数学，是研究數量、结构以及空间等概念及其变化的一門学科，屬於形式科學的一種。數學利用抽象化和邏輯推理，從計數、計算、量度、對物體形狀及運動的觀察發展而成。數學家們拓展這些概念，以公式化新的猜想，以及從選定的公理及定義出發，嚴謹地推導出一些定理。

基礎數學的知識與運用是生活中不可或缺的一環。對數學基本概念的完善，早在古埃及、美索不达米亚及古印度历史上的古代數學文本便可觀見，而在古希臘那裡有更為嚴謹的處理。從那時開始，數學的發展便持續不斷地小幅進展，至16世紀的文藝復興時期，因为新的科學發現和數學革新兩者的交互，致使數學的加速发展，直至今日。数学并成为許多國家及地區的教育中的一部分。

数学在许多领域都有应用，包括科學、工程、醫學、經濟學和金融學等。數學對這些領域的應用通常被稱為應用數學，有時亦會激起新的數學發現，並導致全新學科的發展，例如物理学的实质性发展中建立的某些理论激发数学家对于某些问题的不同角度的思考。數學家也研究純粹數學，就是數學本身的实质性內容，而不以任何實際應用為目標。許多研究雖然以純粹數學開始，但其过程中也發現許多可用之处。

詞源 
西方语言中“數學”（）一詞源自於古希臘語的（），其有“學習”、“學問”、“科學”，還有個較狹義且技術性的意思－「數學研究」，即使在其語源內。其形容詞（），意思為「和學習有關的」或「用功的」，亦會被用來指「數學的」。其在英语中表面上的複數形式，及在法语中的表面複數形式，可溯至拉丁文的中性複數，由西塞罗譯自希臘文複數（），此一希臘語被亚里士多德拿來指「萬物皆數」的概念。

汉字表示的「數學」一詞大約产生于中国宋元時期。多指象數之學，但有時也含有今天上的數學意義，例如，秦九韶的《數學九章》（《永樂大典》記，即《數書九章》也被宋代周密所著的《癸辛雜識》記爲《數學大略》）、《數學通軌》（明代柯尚遷著）、《数学钥》（清代杜知耕著）、《數學拾遺》（清代丁取忠撰）。直到1939年，經過中國數學名詞審查委員會研究“算學”與“數學”兩詞的使用狀況後，確認以“數學”表示今天意義上的數學含義。

历史 

數學有着久遠的歷史。它被認為起源於人類早期的生產活動：中國古代的六艺之一就有「數」，數學一詞在西方有希腊语詞源（mathematikós），意思是“学问的基础”，源于（máthema，“科学，知识，学问”）。

史前的人類就已嘗試用自然的法則來衡量物質的多少、時間的長短等抽象的數量關係，比如时间单位有日、季節和年等。算術（加減乘除）也自然而然地產生了。古代的石碑及泥版亦證實了當時已有幾何的知識。

更進一步則需要寫作或其他可記錄數字的系統，如符木或於印加帝國內用來儲存數據的奇普。歷史上曾有過許多不同的記數系統。

在最初有歷史記錄的時候，數學內的主要原理是為了做稅務和貿易等相關計算，為了解數字間的關係，為了測量土地，以及為了預測天文事件而形成的。这些可以简单地被概括为数学对數量、结构、空间及时间方面的研究。

到了16世纪，算术、初等代数以及三角学等初等数学已大体完备。17世纪变量概念的产生使人们开始研究变化中的量与量的互相关系和图形间的互相变换，微积分的概念也在此時形成。随着數學轉向形式化，为研究数学基础而产生的集合论和数理逻辑等也开始发展。数学的重心从求解实际问题转变到对一般形式上的思考。

從古至今，數學便一直不斷地延展，且與科學有豐富的相互作用，兩者的發展都受惠於彼此。在歷史上有著許多數學發現，並且直至今日都不斷地有新的發現。據米哈伊爾·B·塞甫留克（Mikhail B. Sevryuk）於2006年1月的期刊中所說，「存放於數學評論資料庫中論文和書籍的數量自1940年（數學評論的創刊年份）現已超過了一百九十萬份，而且每年還增加超過七萬五千份。此一學海的絕大部份為新的數學定理及其證明。」

形成、純數學與應用數學及美學 

每當有涉及數量、結構、空間及變化等方面的問題時，通常就需要用到數學去解決問題，而這往往也拓展了數學的研究範疇。一開始，數學的運用可見於貿易、土地測量及之後的天文學。今日，所有的科學都存在著值得數學家研究的問題，且數學本身亦給出了許多的問題。牛頓和莱布尼兹是微積分的發明者，費曼發明了費曼路徑積分，這是推理及物理洞察二者的產物，而今日的弦理論亦引申出新的數學。一些數學只和生成它的領域有關，且用來解答此領域的更多問題。但一般被一領域生成的數學在其他許多領域內也十分有用，且可以成為一般的數學概念。即使是「最純的」數學通常亦有實際的用途，此一非比尋常的事實，被1963年諾貝爾物理獎得主維格納稱為「數學在自然科學中不可想像的有效性」。

如同大多數的研究領域，科學知識的爆發導致了數學的專業化。主要的分歧為純數學和應用數學。在應用數學內，又被分成兩大領域，並且變成了它們自身的學科——統計學和電腦科學。

許多數學家談論數學的優美，其內在的美學及美。「簡單」和「一般化」即為美的一種。另外亦包括巧妙的證明，如歐幾里得對存在無限多質數的證明；又或者是加快計算的數值方法，如快速傅立葉變換。高德菲·哈羅德·哈代在《一個數學家的自白》一书中表明他相信單單是美學上的意義，就已經足夠成為數學研究的正當理由。

符號、語言與精确性 

我們現今所使用的大部分數學符號在16世紀後才被發明出來的。在此之前，數學以文字的形式書寫出來，這種形式會限制了數學的發展。現今的符號使得數學對於專家而言更容易掌握，但初學者卻常對此望而却步。它被極度的壓縮：少量的符號包含著大量的訊息。如同音樂符號一般，現今的數學符號有明確的語法，並且有效地對訊息作編碼，這是其他書寫方式難以做到的。符号化和形式化使得数学迅速发展，并帮助各个科学领域建立基础支撑理论。

數學語言亦對初學者而言感到困難。如“或”和“只”這些字有著比日常用語更精確的意思。亦困惱著初學者的，如“開放”和“域”等字在數學裡有著特別的意思。數學術語亦包括如“同胚”及“可積性”等專有名詞。但使用這些特別符號和專有術語是有其原因的：數學需要比日常用語更多的精確性。數學家將此對語言及邏輯精確性的要求稱為「嚴謹」。但在现实应用中，舍弃一些严谨性往往会得到更好的结果。

嚴謹是數學證明中很重要且基本的一部份。數學家希望他們的定理以系統化的推理依著公理被推論下去。這是為了避免依著不可靠的直觀而推出錯誤的「定理」，而這情形在歷史上曾出現過許多的例子。在數學中被期許的嚴謹程度因著時間而不同：希臘人期許著仔細的論證，但在牛頓的時代，所使用的方法則較不嚴謹。牛頓為了解決問題所做的定義，到了十九世紀才重新以小心的分析及正式的證明來處理。今日，數學家們則持續地在爭論電腦協助證明的嚴謹度。當大量的計算難以被驗證時，其證明亦很難說是足夠地嚴謹。

公理在傳統的思想中是「不證自明的真理」，但這種想法是有問題的。在形式上，公理只是一串符號，其只對可以由公理系統導出的公式之內容有意義。希爾伯特計劃即是想將所有的數學放在堅固的公理基礎上，但依據哥德爾不完備定理，每一相容且能蘊涵皮亞諾公理的公理系統必含有一不可決定的公式；因而所有數學的最終公理化是不可能的。儘管如此，數學常常被想像成只是某種公理化的集合論，在此意義下，所有數學敘述或證明都可以寫成集合論的公式。

數學作為科學 

卡爾·弗里德里希·高斯稱數學為「科學的皇后」。在拉丁原文，以及其德語中，對應於「科學」的單字的意思皆為知識（領域）。而實際上，science一詞在英語內本來就是這個意思，且無疑問地數學在此意義下確實是一門「科學」。將科學限定在自然科學則是在此之後的事。若認為科学是只指物理的世界時，則數學，或至少是純數學，不會是一門科學。愛因斯坦曾如此描述：「數學定律越和現實有關，它們越不確定；若它們越是確定的話，它們和現實越不會有關。」許多哲學家相信數學在經驗上不具可否證性，且因此不是卡爾·波普爾所定義的科学。但在1930年代時，在數理邏輯上的重大進展顯示數學不能歸併至邏輯內，且波普爾推斷「大部份的數學定律，如物理及生物學一樣，是假設演繹的：純數學因此變得更接近其假設為猜測的自然科學，比它現在看起來更接近。」然而，其他的思想家，如較著名的拉卡托斯，便提供了一個關於數學本身的可否證性版本。

另一觀點則為某些科學領域（如理論物理）是其公理為嘗試著符合現實的數學。而事實上，理論物理學家齊曼（John Ziman）即認為科學是一種公眾知識，因此亦包含著數學。在任何的情況下，數學和物理科學的許多領域都有著很多相同的地方，尤其是從假設所得的邏輯推論之探索。直覺和實驗在數學和科學的猜想建構上皆扮演著重要的角色。實驗數學在數學中的重要性正持續地在增加，且計算和模擬在科學及數學中所扮演的角色也越來越加重，減輕了數學不使用科學方法的缺點。在史蒂芬·沃爾夫勒姆2002年的著作《一種新科學》中他提出，計算數學應被視為其自身的一科學領域來探索。

數學家對此的態度並不一致。一些研究應用數學的數學家覺得他們是科學家，而那些研究純數學的數學家則時常覺得他們是在一門較接近邏輯的領域內工作，且因此基本上是個哲學家。許多數學家認為稱他們的工作是一種科學，是低估了其美學方面的重要性，以及其做為七大博雅教育之一的歷史；另外亦有人認為若忽略其與科學之間的關聯，是假裝沒看到數學和其在科學與工程之間的交互影響，進而促進了數學在許多科學上的發展此一事實。這兩種觀點之間的差異在哲學上產生了數學是「被創造」（如藝術）或是「被發現」（如科學）的爭議。大学院系划分中常见「科学和数学系」，这指出了这两个领域被看作有緊密聯繫而非一樣。實際上，數學家通常會在大體上與科學家合作，但在細節上卻會分開。此爭議亦是數學哲學眾多議題的其中一個。

數學的各領域 

如上所述，數學主要的學科最先產生於商業上計算的需要、了解數字間的關係、測量土地及預測天文事件。這四種需要大致地與數量、結構、空間及變化（即算術、代數、幾何及分析）等數學上廣泛的子領域相關連著。除了上述主要的關注之外，亦有用來探索由數學核心至其他領域上之間的連結的子領域：至邏輯、至集合論（基礎）、至不同科學的經驗上的數學（應用數學）、及較近代的至不確定性的嚴格研究。

基礎與哲學 
為了闡明數學基礎，數學邏輯和集合論等領域被發展了出來。

數學邏輯專注於將數學置在一堅固的公理架構上，並研究此一架構的結果。就數學邏輯本身而言，其為哥德爾第二不完備定理所屬的領域，而這或許是邏輯學中最廣為流傳的成果：總是存在不能被證明的真命題。

現代邏輯被分成遞歸論、模型論和證明論，且和理論電腦科學有著密切的關連性，千禧年大獎難題中的P/NP問題就是理論電腦科學中的著名問題。
{| style="border:1px solid #ddd; text-align:center; margin: auto;" cellspacing="15"
|  ||   ||   
|-
| 數學邏輯 || 集合論 || 範疇論 
|}

纯粹数学

数量
數量的研究起於數，一開始為熟悉的自然數及整數與被描述在算術內的自然數及整數的算術運算。整數更深的性質於數論中有詳細的研究，此一理論包括了如費馬最後定理等著名的結果。數論還包括兩個被廣為探討的未解問題：孿生質數猜想及哥德巴赫猜想。

當數系更進一步發展時，整數被視為有理數的子集，而有理數則包含於實數中，連續的量即是以實數來表示的。實數則可以被進一步廣義化成複數。數的進一步廣義化可以持續至包含四元數及八元數。從自然數亦可以推廣到超限數，它形式化了計數至無限的這一概念。另一個研究的領域為大小，這個導致了基數和之後對無限的另外一種概念：阿列夫数，它允許無限集合之間的大小可以做有意義的比較。
{| style="border:1px solid #ddd; text-align:center; margin: auto;" cellspacing="20"
|  ||  ||  ||  ||  
|-
| 自然數|| 整數 || 有理數 || 實數 || 複數 
|-
| ||||||||
|}

結構 
許多如數及函數的集合等數學物件都有著內含的結構。這些物件的結構性質被探討於群、環、-{zh-cn:域;zh-tw:體}-等抽象系統中，該些物件事實上也就是這樣的系統。此為代數的領域。在此有一個很重要的概念，即廣義化至向量空間的向量，它於線性代數中被研究。向量的研究結合了數學的三個基本領域：數量、結構及空間。向量分析則將其擴展至第四個基本的領域內，即變化。

创立于二十世纪三十年代的法国的布尔巴基学派认为：纯粹数学，是研究抽象结构的理论。
结构，就是以初始概念和公理出发的演绎系统。
布尔巴基学派认为，有三种基本的抽象结构：代数结构（群，环，域……），序结构（偏序，全序……），拓扑结构（邻域，极限，连通性，维数……）。

{| style="border:1px solid #ddd; text-align:center; margin: auto;" cellspacing="15"
|  ||  ||  || 
|-
| 數論 ||  群論 || 圖論 || 序理論
|}

空間 
空間的研究源自於幾何－尤其是欧几里得几何。三角學則結合了空間及數，且包含有著名的勾股定理。現今對空間的研究更推廣到了更高維的幾何、非歐幾里得幾何（其在廣義相對論中扮演著核心的角色）及拓撲學。數和空間在解析幾何、微分幾何和代數幾何中都有著很重要的角色。在微分幾何中有著纖維叢及流形上的微積分等概念。在代數幾何中有著如多項式方程的解集等幾何物件的描述，結合了數和空間的概念；亦有著拓撲群的研究，結合了結構與空間。李群被用來研究空間、結構及變化。在其許多分支中，拓撲學可能是二十世紀數學中有著最大進展的領域，並包含有存在已久的龐加萊猜想，以及有爭議的四色定理。龐加萊猜想已在2006年确认由俄罗斯数学家格里戈里·佩雷尔曼證明，而四色定理已在1976年由凱尼斯·阿佩爾和沃夫岡·哈肯用電腦證明，而從來沒有由人力來驗證過。

{| style="border:1px solid #ddd; text-align:center; margin: auto;" cellspacing="15"
|  ||  ||  ||  ||  || 
|-
|幾何 || 三角學 || 微分幾何 || 拓撲學 || 碎形 || 測度論
|}

變化 
了解及描述變化在自然科學裡是一普遍的議題，而微積分更為研究變化的有利工具。函數诞生於此，作為描述一變化的量的核心概念。對於實數及實變函數的嚴格研究為實分析，而複分析則為複數的等價領域。黎曼猜想——數學最基本的未決問題之一——便是以複分析來描述的。泛函分析注重在函數的（一般為無限維）空間上。泛函分析的眾多應用之一為量子力學。許多的問題很自然地會導出一個量與其變化率之間的關係，而這在微分方程中被研究。在自然界中的許多現象可以被動力系統所描述；混沌理論則是對系統的既不可預測而又是決定的行為作明確的描述。

離散數學 
離散數學是指對理論電腦科學最有用處的數學領域之總稱，這包含有可計算理論、計算複雜性理論及資訊理論。可計算理論檢驗電腦的不同理論模型之極限，這包含現知最有力的模型——圖靈機。複雜性理論研究可以由電腦做為較易處理的程度；有些問題即使理論是可以以電腦解出來，但卻因為會花費太多的時間或空間而使得其解答仍然不為實際上可行的，儘管電腦硬體的快速進步。最後，資訊理論專注在可以儲存在特定媒介內的資料總量，且因此有壓縮及熵等概念。

作為一相對較新的領域，離散數學有許多基本的未解問題。其中最有名的為P/NP問題——千禧年大獎難題之一。一般相信此問題的解答是否定的。
{| style="border:1px solid #ddd; text-align:center; margin: auto;" cellspacing="15"
|  ||  ||  || 
|-
| 組合數學 || 計算理論 || 密碼學 || 圖論
|}

應用數學 
應用數學思考將抽象的數學工具運用在解答科學、工商業及其他領域上之現實問題。應用數學中的一重要領域為統計學，它利用機率論為其工具並允許對含有機會成分的現象進行描述、分析與預測。大部份的實驗、調查及觀察研究需要統計對其資料的分析。（許多的統計學家並不認為他們是數學家，而比較覺得是合作團體的一份子。）數值分析研究有什麼計算方法，可以有效地解決那些人力所限而算不出的數學問題；它亦包含了對計算中捨入誤差或其他來源的誤差之研究。

数学奖项 

數學獎通常和其他科學的獎項分開。數學上最有名的獎為菲爾茲獎，創立於1936年，每四年頒獎一次。它通常被認為是數學領域的諾貝爾獎。另一個國際上主要的獎項為阿貝爾獎，創立於2003年。兩者都頒獎於特定的工作主題，包括數學新領域的創新或已成熟領域中未解決問題的解答。著名的23個問題，稱為希爾伯特的23個問題，於1900年由德國數學家大衛·希爾伯特所提出。這一連串的問題在數學家之間有著極高的名望，且至少有九個問題已經被解答了出來。另一新的七個重要問題，稱為千禧年大獎難題，發表於2000年。對其每一個問題的解答都有著一百萬美元的獎金，而當中只有一個問題（黎曼猜想）和希爾伯特的問題重複。

菲尔兹奖，由国际数学联盟的国际数学家大会颁发的奖项。每四年颁奖一次，颁给有卓越贡献的年轻数学家，每次最多四人得奖。得奖者须在该年元旦前未满四十岁，是年輕數學家可以獲得的最大獎項。它是据加拿大数学家约翰·查尔斯·菲尔兹的要求设立的。菲尔兹奖被视为数学界的诺贝尔奖。
沃尔夫奖，由沃尔夫基金会颁发，该基金会于1976年在以色列创立，1978年开始颁奖。创始人里卡多·沃尔夫是外交家、实业家和慈善家。而沃尔夫数学奖是沃尔夫奖的一个奖项，它和菲尔兹奖被共同誉为数学家的最高荣誉。
阿贝尔奖，由挪威王室向杰出数学家颁发的一种奖项，每年颁发一次。2001年，为了纪念2002年挪威著名数学家尼尔斯·亨利克·阿贝尔二百周年诞辰，挪威政府宣布将开始颁发此种奖金。奖金的数额大致同诺贝尔奖相近。设立此奖的一个原因也是因为诺贝尔奖没有数学奖项。2001年挪威政府拨款2亿挪威克朗作为启动资金。扩大数学的影响，吸引年轻人从事数学研究是设立阿贝尔奖的主要目的。

参见 

 數學哲學
 數學遊戲
 數學家列表
 教育
 算經十書
 數學競賽
 数学题

注释

参考

参考书目 

 Benson, Donald C., The Moment of Proof: Mathematical Epiphanies, Oxford University Press, USA; New Ed edition (December 14, 2000). ISBN 978-0-19-513919-8.
 Boyer, Carl B., A History of Mathematics, Wiley; 2 edition (March 6, 1991). ISBN 978-0-471-54397-8.—A concise history of mathematics from the Concept of Number to contemporary Mathematics.
 Courant, R. and H. Robbins, What Is Mathematics? : An Elementary Approach to Ideas and Methods, Oxford University Press, USA; 2 edition (July 18, 1996). ISBN 978-0-19-510519-3.
 Davis, Philip J. and Hersh, Reuben, The Mathematical Experience. Mariner Books; Reprint edition (January 14, 1999). ISBN 978-0-395-92968-1.—A gentle introduction to the world of mathematics.
 Gullberg, Jan, Mathematics—From the Birth of Numbers. W. W. Norton & Company; 1st edition (October 1997). ISBN 978-0-393-04002-9.—An encyclopedic overview of mathematics presented in clear, simple language.
 Hazewinkel, Michiel (ed.), Encyclopedia of Mathematics. Kluwer Academic Publishers 2000.—A translated and expanded version of a Soviet mathematics encyclopedia, in ten (expensive) volumes, the most complete and authoritative work available. Also in paperback and on CD-ROM, and online .
 Kline, Morris, Mathematical Thought from Ancient to Modern Times, Oxford University Press, USA; Paperback edition (March 1, 1990). ISBN 978-0-19-506135-2.
 
 Pappas, Theoni, The Joy Of Mathematics, Wide World Publishing; Revised edition (June 1989). ISBN 978-0-933174-65-8.

外部链接 
 Rusin, Dave: The Mathematical Atlas（英文版）现代数学漫游。
 Weisstein, Eric: World of Mathematics ，一个在线的数学百科全书。
 数学 ，另一个在线的数学百科全书。
 MathForge ，一个包含数学、物理、计算机科学和教育等范畴的新闻网志。
 EpisteMath｜数学知识 。
 香港科技大学：数学网，一个以数学史为主的网站。
 怎樣研習純數學（或統計學） ：本科與基礎研究課程參考書目。
 数学文化 ：主要发表高质量的带有普及性的文章;主要面向大学生，大学老师和研究生，以及中学老师和学生。
 数学学习资源：互联网上数学学习资源和教学视频。
 "英漢對照數學用語" ( ; 英漢對照數學用語). , Albany. Bureau of Bilingual Education. 1988. -- See profile at( ) 

 
形式科學
主要话题条目

哲學是研究普遍的、基本问题的学科，包括存在、知识、价值、理智、心灵、语言等领域。哲学与其他学科不同之處在於哲學有獨特之思考方式，例如批判的方式、通常是系统化的方法，并以理性论证為基礎。在日常用语中，哲學可被引申为个人或团体的最基本信仰、概念或态度，不过此处并非此定义。

简介

词源 
英語詞語（）源于古希臘語中的，意思為「愛智慧」，有时也译为「智慧的朋友」，该词由（philos，爱）的派生词（philein，去爱）和（sophia，智慧）组合而成。一般认为，古希腊思想家毕达哥拉斯最先在著作中引入“哲学家”和“哲学”这两个术语。

“哲”一词在中国古代指那些善于思辨、学问精深者，如“孔门十哲”、“古圣先哲”等，“哲”或“哲人”意义类似西方近世所谓“哲学家”、“思想家”。1874年，日本啟蒙家西周，在《百一新論》中首先用漢语词「哲學」來翻譯「philosophy」一詞。哲学中的形而上学（英语：metaphysics）的中文名稱取自《易經·繫辭上傳》「形而上者谓之道，形而下者谓之器」一語。

哲学的定义 
英国哲学家罗素对哲学的定义是：

胡適在《中国哲学史大纲》中称「凡研究人生切要的问题，从根本上着想，要寻一个根本的解决：这种学问叫做哲学」。

雖然哲學源自西方的傳統，但許多文明在歷史上都存在著一些相似的論題。東亞和南亞的哲學被稱之為東方哲學，而北非和中東則因為其和歐洲密切的互動，因此常被視為是西方哲學的一部份。

對哲學的主題亦存在許多看法。一些人認為哲學是對問題本身過程的審查；另外一些人則認為實質上存在著哲學必須去回答的哲學命題。

後現代主義把哲學定義為創造概念的學術。
哲学所涉及的研究范畴是其它学科的总和，它给出对世界本质的解释，在很大程度上影响着接受者的世界观。
哲学是研究范畴及其相互关系的一门学问。范畴涉及到一门学科的最基本研究对象、概念和内容，哲学具有一般方法论的功能。
哲學和其他陈述問題方法的差異是有批判性的、有條理的方法以及以理性為基礎的辯論。

研究基礎 
古希臘哲學家經常提出問題，他們所提出的問題大概可以歸類為三類，這三類問題分別形成了哲學的基礎學科——分别是形而上学、伦理学、认识论  。

现代哲学上出現"不要求精确理由"之哲学理論，例如"本质技巧"(认定本质不可知)，这种现象将不可知论(世界上终究有人不能理解的存在)的重要程度提高了。

自亚里士多德时代以来，在古典或者现代哲学当中，逻辑通常都扮演着重要的角色。特别是其提出的三段论，对西方哲学发展有着深远影响。

分支

主分支 
哲學可以分为很多不同的分支，主要包括形而上學、知識論、倫理學、邏輯學和美學。
 邏輯學
 形而上學/宇宙論
 知識論
 倫理學/價值論
 美學

特殊分支 
这些分支是应用在其他学科，或者交叉学科的哲学研究。

 後設哲学
 宗教哲学
 心靈哲學
 语言哲学
 科学哲学
 政治哲学
 法律哲學

歷史 

很多人类社群思考过哲学问题并且互相学习建立了各种哲学流派。

东方哲学是通过每个地区的历史时期来组织的。西方哲学一般可以分为三个或更多时期，最重要的是古典哲学、中世纪哲学和近代哲学。

古典哲学

古印度 
印度哲學的歷史源遠流長，早在吠陀時代已經開始，至公元前6世紀為全盛時期。當時古印度的思想界百花齊放，其中最著名的包括佛教創始人釋迦牟尼佛、耆那教創始人笩駄摩那、阿耆多·翅舍欽婆羅、波拘陀·迦旃延、富蘭那·迦葉、數論派等。

中国 

中國哲學的主要部分起源東周時期，当时以诸子百家广为人知，以孔子的儒家、老子的道家、墨子的墨家及晚期的法家為代表，还有一些流派例如农家、阴阳家和名家在之后则名声不显。在秦朝焚书坑儒后除了法家、儒家、道家外其他流派都不再活跃。在當代，中國哲學仍然在亞洲文化扮演一定作用，但是學理上仍在爭辯中國哲學是否應歸為哲學。

如牟宗三曾對哲學下定義:「凡是對人性的活動所及，以理智及觀念加以反省說明的，便是哲學。」牟宗三認為，中國有數千年文化史，確有哲學。只是中國哲學重視主體性，西方重視客體性。因此如果以西方的邏輯和知識論等對哲學下定義，中國沒有這些。但如果以主體性方向對哲學下定義，中國文化就擁有哲學。反之西方對人生的哲學多表現在文學、藝術、音樂等等。就以西方哲學史來說，沒有一章特別談及耶穌。

古希腊-罗马 

古希腊-罗马哲学是西方哲学的一个时期，时间为公元前6世纪[约585]到公元6世纪。它一般被分为三个时期：前苏格拉底时期、柏拉图和亚里士多德的古典希腊时期、和后亚里士多德（或希腊化）时期：有时候会把新柏拉图主义和基督教哲学家们的古典时代晚期加入作为第四个时期。

前苏格拉底时期 

在公元前6世纪的希腊，西方哲学就从古代神话和诗歌中脱颖而出，逐步开始对宇宙的组成以及本源的思考而开始了独立发展。前苏格拉底时期的自然派哲學家们多关注自然界，被認為是西方最早的哲學家，不管他們認識以及解释世界的方式是否正確，但是他們的想法之所以有別於迷信的原因在於，這些哲學家是以理性輔佐證據的方式歸納出自然界的现象。诸如：

 米利都学派，其代表有最早的哲学家泰勒斯，阿那克西曼德和阿那克西米尼以及色诺芬尼。皆是一元论者，即世界万物皆来自一个本源。如泰勒斯的“水”，阿那克西曼德的“无限物”，阿那克西米尼的“气”，而色诺芬尼发展了阿那克西米尼学说，提出神主宰一切，并主张一神论。
伊利亚学派，其代表有巴门尼德和芝诺。巴门尼德提出一个重要的理论：无不能生有，有不能变无，则一切运动变化都是不存在。爱利亚的芝诺进一步发展了老师的理论，即世界只有“存在”，而没有“不存在”，只有“一”，而没有“多”，因此，世界是不变的。
 赫拉克利特，他强调“变”。认为变才是真实的，而永久的不变是不存在的（万物流变）。他便向外界宣传自己的理论，世界是一团熊熊燃烧的火焰，火就是一切事物的本质。他更加暗示世界中的变存在着秩序和理性。
 多元论者，如恩培多克勒提出的“四元素”；阿那克萨戈拉的“种子”，即粒子论；德谟克利特又指出了“原子”，即原子论等。皆认为变是若干物体的不同组合。

公元前5世纪中期，普罗泰戈拉和高尔吉亚等所形成的辯士學派将研究的重点由自然转移到人类本身。认为“人才是万物之本”。他们都不相信有真正的存在和真理。普罗泰戈拉认为是非善恶都是相对于人的感觉而言，而高尔吉亚却认为所有的都是同样的假，这是怀疑论的雏形。 

公元前6世纪末，以毕达哥拉斯为主的毕达哥拉斯学派所主张的哲学与前述的观点既相近又有不同。罗马古代的历史上记载毕达哥拉斯第一个称自己为哲学家，或者说是爱智慧。他认为“一切都是数字”。其意思就是说一切事物的实质和结构都是它们所包含的数字关系所决定的。他称平均、秩序和调和是宇宙的三大基调，并以音乐的调和说明宇宙的调和。他所在的学派将宇宙总结为十种性质相异的组合：有限与无限、奇与偶、少与多、左与右、男与女、静与动、直与曲、光明与黑暗、善与恶、方与圆。至此之后，数学的本质及其地位，一直都是哲学的主要问题之一，数学不受观察和实验造成的不确定性影响，而且是通过纯粹的思想加以理解的。

其中关于变与不变的关系的争论，真实世界与直觉世界的差别，真理与意见的矛盾，导致产生了认识论的问题。

古典希腊时期 
在古典希腊时期西方哲学方法的关键特质被建立：依靠诉诸理性和论证，通过一种批判性的方法来接受或建立观点。这包括苏格拉底被称为蘇格拉底反詰法或“反驳论证”方法的辩证法，他主要用其来检验例如善良和公平正義的关键道德概念。这种方法将一个问题分解成一系列的疑问，在对疑问的回答中逐步提取想要找到的答案，其极大影响可以从现在使用的科学方法中看出，在科学方法中假说是第一个阶段。

苏格拉底没有直接教过人，但之后的柏拉图深受其影响。而其整个哲学思想来源于两大理论：其一，永远不要做坏事；其二，一个内心真正善良且正义的人绝不会做相反之事。他认为真理有其客观性，试图推翻智者们以个人主观感觉为真理的思想。然后提出德的概念，以作为人生行事的方向。对于道德是什么的问题，苏格拉底的回复为“知识即道德。”对于知识是何物的问题，他回答说知识是透过理性而得的概念。苏格拉底开创了认识论和伦理学，如此奠定了他的哲学地位。

古典希臘時期的的哲学家中柏拉图和亚里士多德对后世的影响力最大，特别是柏拉图被认为是西方哲学的创始人。哲学家阿爾弗雷德·諾思·懷特黑德评价柏拉图：“欧洲哲学传统最被普遍公认的特点，就是它包含了一系列对柏拉图的注脚。我的意思不是怀疑学者们系统体系的思想是提取自柏拉图的著作。我暗示的是那些他们散落的一般思想的财富。”換言之即使數千年後，人們依舊在試著回答他所提出的問題，這也代表著人們依然為這些問題或是這些問題所延伸的更多問題而感到困惑。

毕达哥拉斯的思想对柏拉图产生了显著的影响，并通过柏拉图影响了整个西方哲学。柏拉图和亚里士多德作为最早的古典希腊哲学家批判地引用了其它的一些“智者”，当时这些人在希腊被称为“辩士”并在毕达哥拉斯之前相当普遍。从他们的批判看来，在他们的古典时代一个在更高尚地、纯粹地“爱智慧”（真的哲学家）与那些更早更普遍的旅行教师——经常也通过自己的技艺来赚钱——之间的分水岭之后被建立。

希腊化时代 
亚里士多德死后，整个哲学界陷入了独立时期，称为希腊化哲学时期。因为整个社会和政治陷入混乱。这段时期产生了斯多葛学派和伊壁鸠鲁学派，以及怀疑主义派、新柏拉图派和新毕达哥拉斯主义。这些学派的共同特点是伦理化。斯多葛学派主要是顺应自然和自制。伊壁鸠鲁学派则是把快乐作为生活的本质和善的标准。而新柏拉图派和新毕达哥拉斯派都是带有宗教主义的哲学，并逐渐产生融化基督教和希腊哲学于一体的理论，即为后来的基督教哲学。

直到公元529年，罗马皇帝查士丁尼一世尼命令关闭雅典的柏拉图学院。J.B.伯里称一些余下的学院成员逃入了萨珊王朝首都泰西封。

古印度 
印度哲學是指起源於印度次大陸的哲學思想，包括、佛教哲學、等，這些印度哲學具有一些共同且複雜的起源，都有有關佛法及業的主題，而且都希望達到個人的解放。這些哲學約在西元前一世紀到西元幾世紀的時間成形。

中世纪哲学（5-16世纪）

中世纪欧洲 

中世纪哲学指的是西欧和中东在中世纪的哲学体系，其时间范围没有定论，大致上是从基督化的罗马帝国时期至文艺复兴时期。中世纪哲学被部分定义为对古典希腊和希腊化哲学的再发现和进一步发展，另一部分是需要解决神学问题并把亞伯拉罕諸教（伊斯兰教、犹太教和基督教）的教条同世俗知识一同整合并推广。

文艺复兴人文学者们排斥中世纪时期，把它当作在希腊罗马的古典时代与古典文化“复兴”之间的一个“过渡”的野蛮时期。然而在中世纪这将近一千年中哲学在欧洲仍取得了长足地发展。认为"在强度、复杂度还有成就上，可以确信地说哲学在十三世纪的兴盛能与公元前四世纪古希腊哲学的黄金时期媲美。"

这个时代讨论的问题有信仰和理智的关系，神的存在与统一，神学话题和形而上学，关于知识、宇宙和个人的问题。

中世纪的哲学家包括基督教学者希波的奥古斯丁、波爱修斯、安瑟倫、、皮埃尔·阿伯拉尔、罗吉尔·培根、圣文德、托马斯·阿奎那、邓斯·司各脱、奥卡姆的威廉和让·布里丹等；犹太哲学家迈蒙尼德和吉尔松尼德;还有穆斯林哲学家肯迪、法拉比、海什木、伊本·西那、安薩里、伊本·巴哲、伊本·图费勒、伊本·赫勒敦和伊本·魯世德等。中世纪的经院哲学传统一直到17世纪仍在活跃，例如弗朗西斯科·苏亚雷斯和等人物。其中托马斯主义之父阿奎那极大地影响了整个天主教欧洲，他特别强调理性和论证，是最先开始使用亚里士多德形而上学和认识论的著作的新译本的学者之一。他的工作明显远离了统治大部分早期经院哲学的新柏拉图主义和奥古斯丁的思想。

文艺复兴

从文艺复兴开始，人们的思想开始从清净的僧院走出，来到喧嚣的尘世。从而发展自然，也发展人类自身。从而形成人文主义和自然哲学两股既有联系又有区别的思潮。

"文艺复兴"是对中世纪到近代之间过渡时期的通称，那时对古典文献的重新学习帮助把哲学界的兴趣从对逻辑学、形而上学和神学领域的钻研转移到包括道德、语言学和神秘主义的更加广泛的研究。对经典和人文艺术例如历史学和文学的研究在基督教世界学术界中享有前所未有的兴趣，这个趋势被称为人文主义，它受到柏拉图主义、希腊怀疑主义和罗马斯多葛主义的影响。人文主义者的哲学兴趣跟随彼特拉克转移到造物主与其美德上，替代了中世纪时对形而上学和逻辑学的兴趣。

那时对古典哲学的研究出现了两种新方式。一方面对亚里士多德的研究因为的影响而产生了变化。阿威罗伊亚里士多德主义者和更正统的天主教亚里士多德主义者譬如艾爾伯圖斯·麥格努斯和托马斯·阿奎那之间的分歧最终在文艺复兴发展出一种“人文亚里斯多德哲学”，譬如伯多祿·蓬波纳齐和的思想。另一方面，在一些之前不为西欧所熟知的作品的重发现的帮助下，对柏拉图和新柏拉图主义的研究作为另一个选择变得普遍起来。著名的文艺复兴时期的柏拉图主义者包括库萨的尼古拉，还有之后的马尔西利奥·费奇诺和若望·皮科·德拉·米蘭多拉。

文艺复兴也重新产生了对反亚里士多德的把自然看作一个有机的、活生生的整体而不取决于神学的理论的兴趣，例如在库萨的尼古拉、尼古拉·哥白尼、焦爾達諾·布魯諾、还有托马索·康帕内拉的著作中。在自然哲学中这样的运动与对神秘主义、魔法、赫尔墨斯主义还有占星学等兴趣重燃相契合，它们被认为隐藏着收获知识和掌控自然方法的大门。

这些新的哲学运动伴随着欧洲宗教和政治的剧变同时出现：宗教改革和封建制的衰落。虽然参与宗教改革的神学家们对哲学没有直接的兴趣，他们打破了神学和知识权威的传统基础。同时还伴随着信仰主义和怀疑主义的复兴，体现在伊拉斯谟，蒙泰涅和等思想家身上。同时，民族国家政治上逐步的中央集权的过程得到了世俗政治哲学的响应，如尼可罗·马基亚维利（常被描述为第一个现代政治思想家，或者是现代政治思想形成的关键点）、托马斯·莫尔、伊拉斯谟、尤斯图斯·利普修斯、让·博丹和胡果·格老秀斯等的著作。

东亚

先秦諸子之后的兩漢經學、魏晉玄學等都是中國哲學的一部份，自唐朝起佛教也开始对哲学产生重要影响；不过中世纪中国哲学最主要的部分是宋明理學的发展。

宋明理学反对汉代后开始影响儒学的道教和佛教中的迷信和神秘的元素，是一股倡导更加理性和世俗化儒学的哲学运动。尽管理学遭到道教和佛教徒的批评，理学仍借鉴了它们两个的部分术语和概念。然而和佛教和道教把形而上学看作心灵发展、宗教启示的催化剂并且是不朽的不同，宋明理学把形而上学当作建立一个理性的伦理体系的指导。宋明理学的起源可以追溯到唐朝：韩愈和李翱被视为宋代理学的先驱。宋代理学家周敦颐以道教形而上学理论为框架建立了他的伦理哲学体系，他被看作是宋明理学的创始人。

在东亚的其他地方，日本哲学形成于本土的神道信仰和佛教、儒家以及另一些中国哲学和印度哲学学派混合发展。与日本类似，在中巫教的情绪化内容被混合到了从中国传入的理学当中。

近代哲学（17-19世纪） 
主條目：近代哲學

早期近代哲学 

西方哲学史上的近代早期一般指17世纪和18世纪，其中18世纪常被称为启蒙时代。现代哲学不同于其前身，它和传统权威例如教会、学院、亚里士多德的关系更加独立，出现了对知识基础和形而上学体系建设的新兴趣；和摆脱了自然哲学的近代物理学的出现。从17世纪开始，近代哲学就以认识论为研究重点。由于经验论（经验主义）与唯理论（理性主义）的争论，使物质与精神的关系作为认识论的首要问题突显出来。

当时其他的哲学焦点包括精神的天性和其与身体的关系，新的自然科学对诸如自由意志和神的传统上属于神学的话题的影响，和伦理学和政治哲学的世俗基础
。这种潮流最早被鲜明地体现在弗兰西斯·培根的被称为用来扩展知识的新的、经验主义的程序，并很快在笛卡儿的机械主义物理学和理性主义的形而上学中建立了具有巨大影响力的形式。培根运用归纳法，第一个提出思维的主体“人”应该主动干涉自然来为人服务。

近现代政治哲学的鼻祖托马斯·霍布斯最早将这套方法论系统地应用在政治哲学上，包括"社會契約"的近代理论。早期近代哲学的学术经典一般包括笛卡尔、斯賓諾莎、莱布尼茨、洛克、贝克莱、休谟和康德。同时期的其他思想家也对哲学做出了贡献，例如伽利略、皮埃尔·伽桑狄、布莱兹·帕斯卡、马勒伯朗士、艾萨克·牛顿、克里斯蒂安·沃爾夫、孟德斯鸠、皮埃尔·贝尔、托马斯·里德、让·勒朗·达朗贝尔和亚当·斯密，而让-雅克·卢梭是反启蒙运动的开创性人物。早期近代哲学的大致结束通常被确定为伊曼努尔·康德的试图限定形而上学范围、证明科学知识并用道德和自由来调和两者的体系。

理性主义者中勒内·笛卡儿认为物质世界是由数学关系组成的单一体系，他企图将物理学转化为数学。他在其著作中，对整个经院哲学以及在他那个时代流行的教育与哲学体系加以讽刺。其认为“我思故我在”是认识论的无可怀疑之出发点。笛卡尔是割裂精神和物质的二元论者，为了厘清二者关系，他坚定认为在上帝那里，精神和物质是统一的。其理论被称为笛卡尔主义
。斯宾诺莎是笛卡尔之后，又一位著名的唯理论者。他的认识论、几何学和机械观都来自于笛卡尔。但他不认同笛卡尔的二元论，认为精神和物质不过是唯一实体的两种属性
。莱布尼茨作为唯理论者坚定地维护笛卡尔的学说并反驳约翰·洛克的理论。与笛卡尔不同的是，他认为万物的实体是“单子”，且互相没有关系，而是由于“前定和谐”才共存一体，即存在于神之中。“前定和谐”调和了笛卡尔之二元论和斯宾诺莎之实体双重性。

洛克发展了经验论，他不认同笛卡尔的“天赋观念”，提出白板说，他强调人们从感觉中抽象出普遍的概念，认为感觉中的个别东西才是第一位的。不过他基本认同笛卡尔的二元论。贝克莱发展了洛克的哲学理论，提出了“存在就是被感知”。他认为除了感知的主题和被感知的知觉之外，什么也没有。他非常不赞同物质的抽象概念，认为其既无客观实在，也不能存在于人心。大卫·休谟的理论比贝克莱的更进一步，他不仅仅认为物质实体不存在，更认为精神实体不存在。只承认知觉的存在。他还以自己的不可知论和怀疑论认为不存在统一性和普遍性的东西，认定多样性和个别性才是最高原理。

经验论与唯理论的争论也包含了唯物主义与唯心主义的争论。在18世纪时，法国的拉美特利公开宣布唯物主义是唯一的，而百科全书的主编德尼·狄德罗也拒绝承认神的存在。

另外伏尔泰，孟德斯鸠和其他百科全书派的学者都有涉及政治和伦理领域。他们都认为机械主义才是最终形式——物质是唯一的且处于永恒运动的，精神只是人脑的属性。因此他们认为无机物与有机物不可逾越，人的思维是人感官的结果。不过他们仍然是经验主义者，在因果性上，他们认为只有必然性才是唯一的，这就成为唯心主义的观念。

德国古典哲学 
从18世纪中后期开始，直到19世纪初，哲学便进入了近代哲学的总结时期，这就是德国古典哲学时期。有两条线索标志着转折的到来：一、思维与存在的关系更加明确；二、产生了系统辩证法。其代表人物有I.康德、J.G.费希特、F.W.谢林、G.W.F.黑格尔等。

康德 
康德给哲学带来了三个标志性的创造：

哲学意义的新规定；
哲学方法的新概念；
哲学写作的新结构。

他受到休谟的诸多影响，并为西方哲学带来一次革命。他认为哲学的研究核心就是规定理性的任务。

康德同意休谟的理论并认为，存在一些原则，使得心灵对经验和认识加以组织，而证据皆可以在数学中找到。即是，包含在命题里的要比包含在原是概念的定义要多得多。他使用称之为批判哲学的先验方法，来展现经验的某些范畴和形式都必然地被预先存在于人们一切言谈之中。

凭借着他的三部“批判性”的著作，为先验方法作出相应的结构：

分析论，分析理性的有效机能；
辨证论，展示理性的可能失误；
方法论，列举实用的各种规则。

他还为道德哲学奠定了新基础，且他赋予了自由概念的新意义。因为其影响在现代依旧尚存，其理论被人们称为康德主义。

费希特和谢林 
费希特本来承认斯宾诺莎的机械的因果决定论，但后来受到康德的影响，开始认为因果决定论只是表面，其实质为自我不是必然性的奴仆而是独立自由的主体。就此，他建立了主观的思维与客观的存在之统一说。

谢林是从费希特理论出发的，但深受斯宾诺莎和文学上浪漫主义的影响，创立了自己的学说。即他认为自然和精神、存在和思维，客体和主体，表面相反，实则统一，是同一个“绝对”的不同发展阶段，这个“绝对”即是万事万物的根源。他认为艺术才是最直观的理性。

黑格尔 
黑格尔及其理论的出现将西方哲学的推上一个新高度，他创立了西方哲学史上最庞大的客观唯心主义体系，并系统地阐述了辩证法。他的理论和学说对近现代哲学产生了很深远的影响，并被称为黑格尔主义。

从黑格尔的思想体系中发展而成的多种哲学运动。其重点就是以历史和逻辑为主，历史方面，它从不同角度理解“凡是合理的就是现实的”；逻辑方面，它有发现其中所说的“真理即整体”。

黑格尔认为哲学的重点是放弃分裂，达到统一。他把以前的时代说成是思维与存在、理想与现实分裂，自由与必然，个人与社会、无限与有限、统一性与多样性分裂之时代。

他从康德的“心灵的合理性以及在经验中的积极作用”的概念出发，但反对康德的“超越经验世界和‘物自身’的世界”，并认为心灵和世界一样具有相同基础理性结构。他所认为的普遍性不是脱离特殊的抽象普遍，而是包含特殊在内之普遍，即为具体普遍；他所认为的统一也非脱离矛盾、对立的抽象统一，而是包含它们在内的统一，即为对立统一。上述综合在一起即是他的理论：最真实的无所不包的整体即是“绝对精神”，又是对立的统一。

他认为，为了达到这个“绝对精神”，需要经过三个阶段，从逻辑、自然到精神，即是从思维到存在，再到两者统一的过程，从而完成他的统一论。

就此，社会和历史的现象，便被赋予一种在哲学史上还是崭新的显赫地位。他还将伦理学划归到这个领域，从而在伦理学理论和对思想的理解中提出重要的路线。

现代哲学（19-20世纪） 

从19世纪中叶开始，西方哲学就进入现代哲学阶段。因为在19世纪中期，欧洲的工业革命几近完成。

现代哲学，特别是19世纪中后期的哲学流派，有叔本华的意志主义，新康德主义，新黑格尔主义，马克思主义。然而此時的哲學與後來的存在主義、現象學等在當代一般歸為「歐陸哲學」，與二十世紀以後著重嚴謹邏輯與語詞分析所發展出的「分析哲學」成為風格迥異的兩大西方哲學典範。

20世纪的西方哲学上主流有两条：
一、由弗雷格、罗素创立的，并以维特根斯坦为主的分析哲学。它把哲学问题变成语言分析问题，由此产生了逻辑经验主义或逻辑实证主义以及其他语言分析相关的哲学派系。
二、由胡塞尔创立的现象学发展起来，以海德格尔为主的存在主义。它把哲学问题变成对个人生存状态的反思，由此产生了解释学。

现代哲学主要包含以下几种潮流。

以黑格尔主义为主的潮流 
历程哲学：
19世纪中期，黑格尔主义在中欧受到欢迎，并在此后也隐约出现在该地区。在英国和美国也具有影响力，不仅启发了布拉德利、罗伊斯等人的观念论哲学，还形成了一种哲学气候。即形式有所修正，但是本质不变。比如怀特海的“历程哲学”。

主流马克思主义：
K.马克思的著作本身不能说成是一种哲学，更不是一种哲学体系，但他的全部论述是对哲学，特别是对黑格尔体系中的唯心主义进行的激进批判。他认为哲学必须与现实取得联系。
“哲学只是持续地解释世界，而与当下关联的则是改变世界。”

但是尽管马克思本人批判黑格尔的观念论，但其思想却深受黑格尔的特别是辨证论的影响。并将其基本本质作了自然主义的改造。这之后，从19世纪末期到20世纪初期，马克思的哲学思想才在恩格斯、普列汉诺夫和列宁等人的阐释和补充下，为辩证唯物论和历史唯物论，并形成新的世界观。

另外马克思主义也指各种不同的社会主义运动，如由列宁所创立而被斯大林修改的苏联马克思主义，称为马克思列宁主义，为俄国革命以及后来建立的各种共产党之教义。它的旁系包括反斯大林的托洛茨基及其追随者的马克思主义、毛泽东的马克思列宁主义和其他第三世界马克思主义。

西方马克思主义：
此外，比上述类型更为复杂的版本有阿尔都塞等人做出详尽阐述。然而，在卢卡奇和布洛赫等人采用黑格尔学说，而非科学学说对马克思思想重新诠释，才使得马克思主义在欧洲，后来在英美等地获得新生。

之后，新马克思主义的哲学理论受到弗洛伊德、存在主义、康德、社会科学以及黑格尔等思想的革新，已形成不同的发展方向。如霍克海默、阿多诺。以及与“法兰克福学派”有联系的“批判会理论”等。后来，萨特和不少法国学者的“存在主义的马克思主义”以及科拉科夫斯基和等东欧哲学家提出的“人道主义的马克思主义”。

革新的黑格尔主义：
20世纪开始，黑格尔主义的社会性方面在狄尔泰和一些德国学者重新发展。他们对其在研究人类社会和文化的生活与历史的进路作出修正。

在美国，詹姆士和杜威对黑格尔主义作出了相似的，在社会性倾向和自然主义特色的详尽阐述。实用主义运动在英美影响甚大，在此将黑格尔的思想发扬为新的哲学运动。

英国的维特根斯坦也转变的思路，从之前的实证主义和新康德思想，转而去研究语言、科学，及科学史、伦理学等。

结构主义：
在法国，因亚历山大·科耶夫的影响，使得黑格尔主义对萨特等人形成冲击，当他们研究马克思主义时，这种冲击更加明显。则出现与克劳德·李维等相关联的“结构主义”。还有福柯和德里达等法国“后结构主义”等思想。

后古典现代哲学 
分析哲学：
后古典主义是种哲学观，从培根，笛卡尔到休谟和康德，这股浪潮获得科学的倾向，后来又获得逻辑和语言的，逐渐形成一种基本的分析哲学。

实证主义：
19世纪上半叶英美，“苏格兰常识学派”很普及，后来英国摩尔的思想和20世纪初美国“新实在论者”都发展了它。孔德的实证主义在法国引起了广泛的注意。在美国得到米尔格拉姆的发展，成为“实验主义”，又形成科学性的实证主义。

新康德主义：
实证主义在德国由陆宰和不伦瑞克等人的发展下，形成“新康德主义”，并经由重新发现的休谟主义和黑格尔主义的影响，在英美等地也流行起来。

逻辑实证主义：
一种很注重逻辑的学说，在德摩根、布伦塔诺、迈农和弗雷格等人的努力下，取得了进展。罗素和摩尔发动了分析运动，由此形成分析哲学的雏形。又在维特根斯坦的研究下，将分析哲学进行了重新解释，变成了语言分析问题，从而产生逻辑实证主义。

语言哲学：
二战后，分析哲学更加分化，并形成多个不同的派系。但其本质相差无几，都集中研究“分析”这一概念上来，后来有不少开始研究语言哲学这一分支。

现象学：
而胡塞尔将严谨的数学思想赋予哲学，使得笛卡尔主义进一步激进化，在海德格尔的影响下，便产生了现象学运动。

唯物论：
其中费尔巴哈作为德国古典哲学期间的一个唯物主义代表。他将黑格尔哲学称谓精致化和理性化的神学体系，他认为人是思维与存在统一的，思维不仅仅是人脑的表现也是人与人思维的表现。

他的唯物论和实证主义以马赫的学说达到顶点，并在英国流行。

新托马斯主义：
而从公元1879年以来教宗利奥十三世颁发教义宣称为“永远的父亲”之后。多玛斯哲学在基督宗教和神学中的哲学教义再度得到肯定。而和雅克·马里顿发展了该学说并吸收了近代哲学的诸多优点，逐步形成新托马斯主义。

多种主义的第三潮流 
科學哲學：
在實證主義出現後的晚生的現代哲學流派，羅素等提倡的新型哲學，具有科學精神，注重的是可否被證明與是否合乎邏輯，減少提及一些像形而上學和主觀的問題，例如神或本體論終極的美等。

意志主义：
该潮流在费希特和谢林的学说下，又经过康德以及黑格尔的影响，终于由叔本华所注意到其中尚未被探索的领域——人类生命和一切生命基本特性的东西，即是“意志”。

而尼采也有所谓的“权力意志”这种学说，一种关于生命与世界的与叔本华类似的诠释。但，尼采对其进行彻底的改革，有“对所有价值重新作出评价”的论述。将其大胆的心理概括传统从宗教、艺术到道德、社会，再到科学和认识本身。

实用主义：
因为达尔文发现的进化论，让斯宾格勒发展为一个哲学表达，而柏格森为其发展提供促进作用。在一战后，舍勒、普莱斯纳和盖伦等采用上述学说，开创了“哲学人类学”。

上列观点在桑塔亚那、杜威等人和怀特海的影响下，重新对黑格尔主义进行理解。由皮尔士和詹姆士等思想家开创了实用主义运动，对“人类行动、利益和目的作出实际考虑”。

存在主义：
而齐克果对人类生命诠释的过程中比实用主义更激进，他通过“信仰跳跃”来获得与上帝的关联。

海德格尔和雅斯培也对齐克果的“主体性”和实用主义进行研究。雅士培强调人类存在不可能被化解到只能以客观角度加以了解的地步。海德格尔更进一步对“存在的意义”作了研究，他主要对人类存在的特性和结构做了奇特的分析。

在萨特和加缪的发展下，使之流行并衍生出“存在主义”。萨特发展了海德格尔的理论，他认为人们在对“塑造人类自己”这个问题存在本质性的不确定。

解释学：
研究存在主义的哲学家多采用现象学来解释人类生命和人类条件的问题。而庞蒂使用存在主义和现象学对人类存在作研究。

从齐克果以来的这些哲学家多注重以文学风格对哲学进行研究。从此，哲学、语言和文学三者关系更为紧密，如伽达默尔的“诠释学哲学”和卡西尔的“符号形式的哲学”等，逐步形成解释学。

重要哲学流派

德國唯心主義

唯心主義的各种变体在18世紀晚期至20世紀早期的哲学界相当流行。康德主张的先验唯心主义认为人们对事物的理解是有界限的，因为在客观判断条件下很多事情是办不到的。他在1781年發行的作品《纯粹理性批判》試圖調和18世紀兩大主要的哲學派別：經驗主義和理性主義，并且建立一个研究形而上学的新基础。

德國唯心主義最著名的作品是黑格尔于1807年出版的《精神现象学》。黑格尔承认自己的理念不是新的，不过他的目标是完成之前的哲学家们的不完整的体系。黑格尔认为哲学的重点是放弃分裂，达到统一。他把以前的时代说成是思维与存在、理想与现实分裂，自由与必然、个人与社会、无限与有限、统一性与多样性分裂之时代。他从康德的“心灵的合理性以及在经验中的积极作用”的概念出发，但反对康德的“超越经验世界和‘物自身’的世界”，并认为心灵和世界一样具有相同基础理性结构。他所认为的普遍性不是脱离特殊的抽象普遍，而是包含特殊在内之普遍，即为具体普遍；他所认为的统一也非脱离矛盾、对立的抽象统一，而是包含它们在内的统一，即为对立统一。上述综合在一起即是他的理论：最真实的无所不包的整体即是“绝对精神”，又是对立的统一。黑格尔认为需要经过三个阶段来达到这个“绝对精神”，从逻辑、自然到精神，即是从思维到存在，再到两者统一的过程，从而完成他的统一论。他还将伦理学划归到这个领域，从而在伦理学理论和对思想的理解中提出重要的路线。

马克思主义
马克思主义哲学是马克思和恩格斯建立的以辩证唯物主义为核心的哲学体系。其认为实践是检验哲学之真理性的唯一标准，哲学应伴随着社会、科学技术和文化的发展而不断发展。其主要思想体系在19世纪70年代主要由恩格斯创立，20世纪20年代在苏联形成完整体系——辩证唯物主义和历史唯物主义，这个体系在后来的社会主义国家推动下得以发展。马克思主义哲学宣称自己的理论体系具有科学性，认为哲学可以成为科学的一部分。同时马克思主义哲学认为哲学还具有意识形态的性质。

另外马克思主义在政治上也指各种不同的共产主义运动，如由列宁所创立而被斯大林修改的苏联马克思主义，称为马克思列宁主义，为俄国革命以及后来建立的各种共产党之教义。它的旁系包括反斯大林的托洛茨基及其追随者的马克思主义、毛泽东的马克思列宁主义等。

實用主義
實用主義產生於19世紀70年代的現代哲學派別，在20世紀的美國成為一種主流思潮。對法律、政治、教育、社會、宗教和藝術的研究產生了很大的影響。實用主義也試圖在理性主義及經驗主義找出一條中間道路來，是「經驗主義思想方法與人類的比較具有宗教性需要的適當的調和者。」

現象學
現象學是由德國哲學家胡塞爾在1900年提出的理論，強調對直接直觀和經驗感知的區分，認為哲學（或至少是現象學）的主要任務是釐清二者之間的關聯，並且在直觀中獲得對本質的認識。现象学是对经验结构与意识结构的哲学性研究。作为一个哲学运动，现象学于二十世纪早期由埃德蒙德·胡塞尔创立，之后被他在德国的哥廷根大学和慕尼黑大学中的一派追随者发展壮大。在此之后现象学传播到法国、美国以及其他地区，并远超出了胡塞尔早期著作的语境。 其他主要哲學家包括海德格、莫里斯·梅洛-庞蒂 以及伊曼纽尔·列维纳斯。

存在主义

存在主义是一个哲学的非理性主义思潮，该术语被用在十九世纪晚期到二十世纪的一些哲学家的工作上，尽管他们的学说相差巨大，但他们都相信哲学思考开始于人类主体——而不仅仅是思维主体，而且包括行为、感知、人类个体。存在主义强调个人、獨立自主和主观经验，認為人存在的意義是無法經由理性思考而得到答案。在存在主义中，个体的出发点的特征是被称为“存在的态度”，或一种面对显然是一个无意义的或荒谬的世界的迷失和混乱的感觉。很多存在主义者还认为传统的体系和哲学学术无论是内容和风格都过于抽象并远离人类经验。

19世纪哲学家克尔凯郭尔和尼采被看作存在主义的先驱，尽管他们没有使用这个术语。然而他们的影响延伸出了存在主义思想。克尔凯郭尔著作主要针对的是黑格尔的唯心主义哲学体系，他认为其忽视或排除了人类的内在主观生命。相反克尔凯郭尔认为"真理是主观的"，主张对一个现实的人类来说最重要的问题是处理个人与存在内在关系的问题。克尔凯郭尔作为一个基督徒相信宗教信仰的真相是一个主观问题，而且人应该用热情去深思这个问题。

理論 

 利他主義
 反現實主義
 享樂主義
 唯物主義
 唯心主義
 理想主義
 非現實主義
 邏輯正確主義
 悲觀主義
 乐观主义
 儒家思想
 道家思想
 佛教思想
 至公（舊教）主義
 抗辯（新教）主義
 自我主義
 理性主義
 現實主義
 唯美主義
 形而上學唯物主義
 辯證唯物主義
 客觀唯心主義
 主觀唯心主義
 非理性主義
 斯多葛主義
 存在主義
 形而上學
 功利主義

分支和交叉学科 

 解釋學
 現象學
 科学哲学
 数学哲学
 物理哲学
 化学哲学
 生物學哲學
 哲學人類學
 地理哲學
 
 历史哲学
 经济哲学
 政治哲学
 教育哲學
 语言哲学
 人生哲学
 精神哲学
 宗教哲学
 法律哲学
 元伦理学
 價值論
 生態智慧
 環境哲學
 人類行為學

相关学科 
 神學
 科學
 心理學

相关列表 
 哲学家列表

脚注

扩展阅读 
 艾倫·布洛克, R. B. Woodings, and John Cumming, eds. The Fontana Dictionary of Modern Thinkers, in series, Fontana Original[s]. Hammersmith, Eng.: Fontana Press, 1992, cop. 1983. xxv, 867 p. ISBN 978-0-00-636965-3
 艾倫·布洛克, and Oliver Stallybrass, jt. eds. The Harper Dictionary of Modern Thought. New York: Harper & Row, 1977. xix, 684 p. N.B.: "First published in England under the title, The Fontana Dictionary of Modern Thought." ISBN 978-0-06-010578-5
 Julia, Didier. Dictionnaire de la philosophie. Responsible éditorial, Emmanuel de Waresquiel; secretariat de rédaction, Joelle Narjollet. [Éd. rev.]. Paris: Larousse, 2006. 301, [1] p. + xvi p. of ill. ISBN 978-2-03-583309-9
 Reese, W. L. Dictionary of Philosophy and Religion: Eastern and Western Thought. Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1980. iv, 644 p. ISBN 978-0-391-00688-1

入门 

 Appiah, Kwame Anthony. Thinking it Through  – An Introduction to Contemporary Philosophy, 2003, ISBN 978-0-19-513458-2
 Blumenau, Ralph. Philosophy and Living. ISBN 978-0-907845-33-1
 Craig, Edward. Philosophy: A Very Short Introduction. ISBN 978-0-19-285421-6
 Curley, Edwin, A Spinoza Reader, Princeton, 1994, ISBN 978-0-691-00067-1
 Durant, Will, Story of Philosophy: The Lives and Opinions of the World's Greatest Philosophers, Pocket, 1991, ISBN 978-0-671-73916-4
 Harrison-Barbet, Anthony, Mastering Philosophy. ISBN 978-0-333-69343-8
 Higgins, Kathleen M. and Solomon, Robert C. A Short History of Philosophy. ISBN 978-0-19-510196-6
 Philosophy Now magazine
 Russell, Bertrand. The Problems of Philosophy. ISBN 978-0-19-511552-9
 Sinclair, Alistair J. What is Philosophy? An Introduction, 2008, ISBN 978-1-903765-94-4
 Sober, Elliott.（2001）. Core Questions in Philosophy: A Text with Readings. Upper Saddle River, Prentice Hall. ISBN 978-0-13-189869-1
 Solomon, Robert C. Big Questions: A Short Introduction to Philosophy. ISBN 978-0-534-16708-0
 Warburton, Nigel. Philosophy: The Basics. ISBN 978-0-415-14694-4
 Think: philosophy for everyone  Lively and accessible articles written by philosophers pre-eminent in their fields, for a broad audience. Free articles are available online.
 Gerald Rochelle   Doing Philosophy, 2012, ISBN 978-1-78046-004-8

专题介绍 

 Copleston, Frederick. Philosophy in Russia: From Herzen to Lenin and Berdyaev. ISBN 978-0-268-01569-5
 Critchley, Simon. Continental Philosophy: A Very Short Introduction. ISBN 978-0-19-285359-2
 Hamilton, Sue. Indian Philosophy: a Very Short Introduction. ISBN 978-0-19-285374-5
 Harwood, Sterling, ed., Business as Ethical and Business as Usual（Belmont, CA: Wadsworth Publishing Co., 2000）; www.sterlingharwood.com
 Imbo, Samuel Oluoch. '3'An Introduction to African Philosophy. ISBN 978-0-8476-8841-8
 Knight, Kelvin. Aristotelian Philosophy: Ethics and Politics from Aristotle to MacIntyre. ISBN 978-0-7456-1977-4
 Kupperman, Joel J. Classic Asian Philosophy: A Guide to the Essential Texts. ISBN 978-0-19-513335-6
 Leaman, Oliver. A Brief Introduction to Islamic Philosophy. ISBN 978-0-7456-1960-6
 Lee, Joe and Powell, Jim. Eastern Philosophy For Beginners. ISBN 978-0-86316-282-4
 Nagel, Thomas. What Does It All Mean? A Very Short Introduction to Philosophy. ISBN 978-0-19-505292-3
 Scruton, Roger. A Short History of Modern Philosophy. ISBN 978-0-415-26763-2
 Smart, Ninian. World Philosophies. ISBN 978-0-415-22852-7
 Tarnas, Richard. The Passion of the Western Mind: Understanding the Ideas That Have Shaped Our World View. ISBN 978-0-345-36809-6

 选集 

 Classics of Philosophy（Vols. 1 & 2, 2nd edition）by Louis P. Pojman
 Classics of Philosophy: The 20th Century（Vol. 3）by Louis P. Pojman
 The English Philosophers from Bacon to Mill by Edwin Arthur
 European Philosophers from Descartes to Nietzsche by Monroe Beardsley
 Contemporary Analytic Philosophy: Core Readings by James Baillie
 Existentialism: Basic Writings (Second Edition) by Charles Guignon, Derk Pereboom
 The Phenomenology Reader by Dermot Moran, Timothy Mooney
 Medieval Islamic Philosophical Writings edited by Muhammad Ali Khalidi
 A Source Book in Indian Philosophy by Sarvepalli Radhakrishnan, Charles A. Moore
 A Source Book in Chinese Philosophy by 陈荣捷著
 Kim, J. and Ernest Sosa, Ed.（1999）. Metaphysics: An Anthology. Blackwell Philosophy Anthologies. Oxford, Blackwell Publishers Ltd.
 The Oxford Handbook of Free Will（2004）edited by Robert Kane
 Husserl, Edmund and Donn Welton (1999). The Essential Husserl: Basic Writings in Transcendental Phenomenology, Indiana University Press. ISBN 978-0-253-21273-3
 Cottingham, John. Western Philosophy: An Anthology. 2nd ed. Malden, MA: Blackwell Pub., 2008. Print. Blackwell Philosophy Anthologies.

 参考著作 

 The Oxford Companion to Philosophy edited by Ted Honderich
 The Cambridge Dictionary of Philosophy by Robert Audi
 The Routledge Encyclopedia of Philosophy（10 vols.）edited by Edward Craig, Luciano Floridi（available online by subscription）; or
 The Concise Routledge Encyclopedia of Philosophy edited by Edward Craig (an abridgement)
 Encyclopedia of Philosophy（8 vols.）edited by Paul Edwards; in 1996, a ninth supplemental volume appeared that updated the classic 1967 encyclopedia.
 International Directory of Philosophy and Philosophers. Charlottesville, Philosophy Documentation Center.
 Directory of American Philosophers. Charlottesville, Philosophy Documentation Center.
 Routledge History of Philosophy（10 vols.）edited by John Marenbon
 History of Philosophy（9 vols.）by Frederick Copleston
 A History of Western Philosophy（5 vols.）by W. T. Jones
 History of Italian Philosophy（2 vols.）by Eugenio Garin. Translated from Italian and Edited by Giorgio Pinton. Introduction by Leon Pompa.
 Encyclopaedia of Indian Philosophies（8 vols.）, edited by Karl H. Potter et al.（first 6 volumes out of print）
 Indian Philosophy（2 vols.）by Sarvepalli Radhakrishnan
 A History of Indian Philosophy（5 vols.）by Surendranath Dasgupta
 History of Chinese Philosophy（2 vols.）by Fung Yu-lan, Derk Bodde
 Instructions for Practical Living and Other Neo-Confucian Writings by Wang Yang-ming陈荣捷著
 Encyclopedia of Chinese Philosophy edited by Antonio S. Cua
 Encyclopedia of Eastern Philosophy and Religion by Ingrid Fischer-Schreiber, Franz-Karl Ehrhard, Kurt Friedrichs
 Companion Encyclopedia of Asian Philosophy by Brian Carr, Indira Mahalingam
 A Concise Dictionary of Indian Philosophy: Sanskrit Terms Defined in English by John A. Grimes
 History of Islamic Philosophy edited by Seyyed Hossein Nasr, Oliver Leaman
 History of Jewish Philosophy edited by Daniel H. Frank, Oliver Leaman
 A History of Russian Philosophy: From the Tenth to the Twentieth Centuries by Valerii Aleksandrovich Kuvakin
 Ayer, A.J. et al., Ed.（1994）A Dictionary of Philosophical Quotations. Blackwell Reference Oxford. Oxford, Basil Blackwell Ltd.
 Blackburn, S., Ed.（1996）The Oxford Dictionary of Philosophy. Oxford, Oxford University Press.
 Mauter, T., Ed. The Penguin Dictionary of Philosophy. London, Penguin Books.
 Runes, D., Ed.（1942）. The Dictionary of Philosophy . New York, The Philosophical Library, Inc.
 Angeles, P.A., Ed.（1992）. The Harper Collins Dictionary of Philosophy. New York, Harper Perennial.
 Bunnin, N. et al., Ed.（1996）The Blackwell Companion to Philosophy. Blackwell Companions to Philosophy. Oxford, Blackwell Publishers Ltd.
 Hoffman, Eric, Ed.（1997）Guidebook for Publishing Philosophy. Charlottesville, Philosophy Documentation Center.
 Popkin, R.H.（1999）. The Columbia History of Western Philosophy''. New York, Columbia University Press.

外部連結
倪梁康：〈哲學何為？哲人何為？〉 （2010）
倪梁康：〈哲學的定位：玄思的文學？隨意的史學？〉 （2009）
倪梁康：〈我所理解的「哲學」〉 （2010）
陳嘉映：〈哲學是什麼〉 （2000）
陳嘉映：〈哲學之為窮理與哲學之為對話〉 （2011）
陳嘉映：〈維特根斯坦的哲學觀〉 （2006）
高宣揚：〈當代西方哲學的基本論題〉 （2007）
張汝倫：〈哲學的出路在於智慧〉 （2011）
張汝倫：〈哲學的批判讓我們始終保持反思意識〉 （2014）
張汝倫：〈哲学的“无用”之用 〉。

 
人文學科
主要话题条目
Philosophy

文學（），在狭义上，是一种语言艺术，亦即使用语言文字为手段，形象化地反映客观社会生活、表达主观作者思想感情的一种艺术。文学不仅强调传达思想观念，更强调传达方式的独特性，且讲究辞章的美感。

文学，在广义上，是任何單一的書面作品，或用文字写作来传达思想、表达情感、发挥想像的所有著作，此时又称文学作品。文學寫作則是一種藝術形式，或被認為具有藝術或智力價值的任何單一作品，通常是由於以不同於普通用途的方式部署語言。中国先秦时期将以文字写成的作品都统称为文学，魏晋以后才逐渐将文学作品单独列出。在现代，則通常将文学分为韻文、散文、劇本、小说四大类别，是文化的重要表现形式，以不同的流派表现内心情感和再现一定时期和一定地域的生活。這個概念，又隨著時間的推移而改變了意義：現在它可以擴大到非書面的口頭藝術形式，可以與語言或文字本身配合，因此很難就其起源達成一致。印刷技術的發展使得書面作品的分佈和擴散成為可能，最終導致了網絡文學。

英语 literature，它的拉丁詞根是 literatura/litteratura（本身起源於littera：letter或handwriting），被用來指代所有的書面記錄，儘管當代定義將術語擴展到包括口頭或唱歌的文本（口頭文學）。文學可以根據是虛構作品還是非虛構作品進行分類，也可以根據是韻文還是散文進行分類；可以根據長篇小說、中篇小說、短篇小說等主要形式進一步區分；作品往往根據歷史時期或者遵守某些美學特徵或期望（藝術類型）進行分類。但，英语 literature 有另外的含义：文献，须视语境而定。

文學並不一定是客觀的，一名成功的文學家能在自己的文學作品中，展現自己對於文學的主觀看法，抒發自己的情緒和感觸，但藉由嘗試建立一個「客觀的標準」，有時對能幫助作家了解「讀者的感受」以求將內心之情感與藝術表現完整的體現在讀者心中。

有時也能藉作家主觀想法，讓社會有不同面相去省思現況，例如女性文學的興起。

名稱
西歐literature的狹義，其中文或日語的對譯「文學」始於1908年顏惠慶主編的《英華大辭典》。《英華大辭典》的literature詞條有4條釋義，明定了以「文學」對譯第3義「除哲理及科學外，凡神靈思想為其資料，離奇變幻為其形式，或實記或杜撰者，皆文學也」。而西歐literature的廣義以「文學」對譯，則始於1866年派駐香港的德國傳教士羅存德著的英語-粵語-官話三語字典《English and Chinese Dictionary》。羅存德在literature詞條給了2個義項7個解釋「文，文學，文字，字墨；ancient literature，古文，今文」。

文學史 

文學的歷史和文明發展有密切的關係。若將文學定義為用文字記錄的作品，最早的古代文學作品一般認為是古埃及文學及。古埃及文學中主要的文類（讚美詩、祈禱文及故事）幾乎都是以詩的方式寫成的，不過雖然可以清楚看出有使用詩歌技巧（poetic devices），但詩歌的韻律不明。最早已知的文學作品是公元前2700年一篇由蘇美人创作的《吉爾伽美什史詩》，當中描述英雄主義、友誼、損失及追逐永生。

不同的歷史時期有著不同特色的文學。古代的文學中有許多有關世界起源及習俗起源內容，也有一些其中有道德及靈性意涵的神話。铁器时代的荷马史詩及以較晚一些的有較多有關作者的資訊，而許多的神話則是用口頭傳播的方式流傳下來。

各種文學都可以視為是文字的紀錄，文學本身可能是寫實或是虛構，但都可以描繪出一些事實，例如主角的動作及言語、作者的寫作風格，以及文字後的含義等。這些情節不只是娛樂性的，其中也包括了經濟、心理、科學、宗教、政治、文化及社學的相關資訊。在學習歷史時，研究及分析當時的文學也是重要的一部份。研究過去的文學可以看到不同歷史時期時，其社會和社會規範的演變，甚至於也可助於瞭解現今的文學，因為其中常常引用古希臘神話、宗教典籍及相關文獻的資料。人們不止可以從各主題相關的文學中看到該主題隨著歷史的演進（例如從經濟史的書或介紹科學及演化的書），甚至連科幻小說中都可看到類似的內容。作者常常在其作品中加入一些歷史的內容，例如拜倫勳爵在《Childe Harold’s Pilgrimage: Canto I》中藉由主角Childe Harold提到西班牙文及法文，也提到作者的一些想法。藉由文學人們可以繼續的發現有關歷史的新資訊，這個從各個學科領域都有和文學相關的子領域可以看出。當人們將資訊用文字的方式紀錄下來，就比較容易從這一代流傳到下一代，留下來的資訊會越來越多。從這些資料，人們可以研究文學、提昇想法、擴展知識、也可以開始像醫學或是貿易等專業領域的研究。而隨著現代人們學習內容的增加及拓展，文學也會有一些不同，成為以後人們研究的基礎。

許多古文明都有其對哲學或是相關觀點的文學，像是古中國、古印度、波斯及希臘羅馬古典时代的作品。許多古代的作品，就算是敘事的形式，都還是有道德或是教誨上的目的，像梵語的《五卷书》或是奥维德的《变形记》，後來戏剧及讽刺作品的受眾也變多，因此也開始有類似性質的文學創作。抒情诗常常是貴族圈的特性產物，特別在東亞，許多歌曲被貴族收集，成為詩歌。

浪漫主義的異常特質在中世紀綻放。同時，理性時代造就了民族主義史詩與哲學短文。浪漫主義強調通俗的文學及情感的投入，慢慢被尋求真實的現實主義與自然主義文學所取代。到了20世紀，象徵主義抬頭，探索角色的描述和發展。

中文文学史 

在很长一段时间，中国的文学与史学和神话并无明显的界限，最早的文学是对历史和神话的记录。但纯粹的文学早在周时就已出现，例如《诗經》。中國古代的文學主要著重在哲學、史学史、军事学、農業及韻文。中國發明了造紙術及雕版印刷，也是世界上第一個。中國的許多哲學思想是起源自春秋戰國時的诸子百家，其中最重要的有儒家、道家、墨家及法家，而軍事學書籍（如孙子兵法）也是在春秋戰國時開始出現。中国历史文學則從尚書、春秋、戰國策、史記等一直延續下來，而且有很詳細的資料記錄。

中国的文学成就最大的是诗歌，从《离骚》到唐代律诗，诗歌一直对中国文坛有着巨大的影响。后来诗、词、曲、小说等文学形式分别在唐、宋、元、明清达到高峰。民國時期由胡適和陳獨秀推動的新文學運動，認為作品不應只講求形式，應注重內容的充實、表達及情感，也推動白話文學。民国时期，武侠小说风靡海内外，成为当时最受欢迎的通俗小说。

中华人民共和国时期，在文化大革命後，出現相關的反思文學及伤痕文学，也有一批白话文诗人进行大量创作，也取代古诗成为当时最受欢迎的诗歌作品。後來網路文學興起，成為受歡迎的商業作品。

中華民國在撤退台灣後，在50及60年代出現了以四大抗戰小說為代表的戰鬥文藝小說，都是以抗戰時期為背景，後來又有反共文學的出現，而60年代開始，以瓊瑤為代表的言情小說也開始流行。70年代起逐漸開始有對於台灣社會研究的新現代文學，以及強調鄉土的鄉土寫實文學，1990年後也開始了網路文學的興起。

文学类别 
 按载体分为：口头文学、书面文学、网络文学三大类。
 按时间分为：古代文學，近代文学，现代文学和当代文学。他们的范围都是随着读者而不断迁移的。
 按地域分为：外国文学，中国文学等等。
 按读者分为：
 按年龄有儿童文学，青少年及青壯年人的文學等。
 按读者群体及内容可分为典雅文学（雅文學、純文學、嚴肅文學）和大众文学（類型文學；大众文学又名：俗文學、通俗文學）。
 按内容分为：史传文学、纪实文学、奇幻文學、報導文學...等。
 按创作理念分为：浪漫主义文学、现实主义文学等等。

文學體裁 
中国古典文學分为诗和文，文又分为韵文和散文，中国的抒情诗和文言文最早而比较发达。

文學一般分为小說、散文、詩歌、劇本，并称为四大文学体裁；

詩歌 

 诗歌，传统的诗歌是有韵律的文学作品。它通过想像与抒情来表达某种强烈的情感。诗歌是历史最悠久的文学形式。中国是世界上诗歌最发达的国度之一。从中国最早的诗歌总集诗经，最早的长篇抒情诗离骚以来，汉代的乐府，唐宋格律诗，和唐末兴起的词，元曲以及五四以来的新诗，历代的民间歌谣，构成了中国诗歌无以伦比的巨大传统。西方詩歌是一種著重美学及語言节奏性的文學，在本質上就和散文不同，西方的叙事诗发达较晚，而结合劇本，成就很大，例如但丁《神曲》、歌德《浮士德》等。
 赋是半詩半文的中國古代文體。

散文 

散文是一种没有严格的韵律和篇幅限制的文学形式，与韵文相对。中国的散文从先秦诸子散文发展而来，代有散文名家名作。其中历史散文和赋体以及奏议文告等应用文体，对后代产生了深远影响。
应用文是針對特定需求而有的文體，例如公告、廣告等。
小品文是从作者的观点来讨论某一议题。
文言文，常指非八股文的文體。
骈文是句式多為四六句及對仗的文言文文體。
随笔，兼有議論和抒情兩種特性的散文。
笔记
遊记

劇本 

劇本是另一种古老的文学形式，主要通过不同角色之间的对话来表达作者的思想和感情。劇本可以用于舞台的表演，也可以阅读。像元曲、京剧、昆剧都屬於這個部份。西方的戲劇許多都伴隨著音樂和舞蹈，例如歌劇及音樂劇，古希腊戏剧是目前已知最早期的西方戲劇，有悲劇、喜劇、悲喜劇等。

小說 

小说是一种叙事性的文学体裁，通过人物的塑造和情节、环境的描述来概括地表现社会生活。“小说”一词最早记载于《庄子·外物》：“饰小说以干县令，其于大达亦远矣。”中国现代意义上的小说，是从先秦散文中的寓言滥觞，经过汉末六朝的笔记，到唐传奇宋话本拟话本而成熟，再传至明清以四大奇書（后《金瓶梅》被《红楼梦》取代，成“四大名著”）为代表的长篇小说和以聊斋志异为代表的短篇小说。西方文學一般會依小說長度區分為长篇小说、中篇小說及短篇小说等，許多的小說也都屬於虛構作品。
極短篇

其它 
 书信
 短文是字数相对较少的文学形式。
 书话、诗话、词话是對於書、詩文或是詞的評論。
 回忆录
 八股文是中國宋代到清代之間，科舉考試中使用，強調對仗排偶，有一定結構的文體。
 報導文學
 史传文學

文學獎項 

有許多的文學獎，頒發給優秀的作家，表揚其文學的成就。因為文學的範圍很廣，許多文學獎項會依風格、文學類型、語言、國籍及其他特性（例如新進作家或是等）再做分類。

諾貝爾文學獎是依諾貝爾在1895年的遺囑所成立的獎項，是諾貝爾獎中的一項，一般是因為作者的整體作品而獲獎，而非著重特定的作品。其他不分國籍的獎項有：纽斯塔特国际文学奖、布克國際獎及卡夫卡獎。

其他描述型式 
 网络文学是一種從网络環境起源的文學形態。
 影片及肥皂剧多半都是依文字的劇本衍生而成。
 視覺文學、繪本及漫画书是以圖畫、對話及文字結合的方式來敘事。
 遊戲文學是一種另類文學形態，互動式劇情類遊戲藉由圖片、影像來表達文字的劇本。例如：奇妙人生

文學技巧 
是文學創作者應用在文學中，製造特別效果的方式。文學技巧的範圍很廣，包括作品是否要用第一人稱或是其他人稱、用傳統的線性敘事或是、或是文類選擇都包括在內。這可以讓讀者感受到一些熟悉的結構及架構，例如傳統犯罪小說，不過有些作者會特別選擇一些文學技巧來讓讀者有意外的感受。

文學技巧的使用也可能會產生新的文類，就像塞繆爾·理查森寫的早期現代小說《帕梅拉》一様。《帕梅拉》是用許多的信件組成，稱為「書信體技巧」（epistolary technique）。因此《帕梅拉》讓大家再次注意到，一個以往曾出現，但沒有這麼受注意的文類。

文學技巧和文学手段（literary device）不同，有點類似軍事戰略和軍事戰術之間的關係。文学手段是在敘述中用的特殊結構，像是隐喻、明喻、省略、敘事及託寓等，甚至單純的諧音都可以作為文学手段。也可以視為是文学手段，例如意識流敘事。

文學批評是指文學批評者對其他人作品的評論和評估，有時也會用來改進及提昇文學作品。也可以對作者帶來類似的作用。有許多不同種類的文學批評，背後會有其理論基礎，不同種類的文學批評可以評論文學作品的各個部份或是各個層面。

註解

參考文獻

延伸阅读

外部連結 
 張隆溪：〈文學理論的興衰〉 （2009）

参见 

 
 文学奖一览表
 文学作品
 文学创作
 文学鉴赏
 文学流派
 文学思潮
 左翼文学
 文艺工作者
 儿童文学
 敘事學

文學理論

 西方文學理論、东方文學理論
 文学作品的评论和研究
 文学史：外国文学史和中国文学史

文学研究

 文艺美学
 文学艺术
 社会主义新时期文学
 文学思想史
 文学批评
 现代文学
 比较文学
 红学
 金学

文学人物

 作家
 剧作家
 散文家
 小说家
 诗人
 文学批评家
 作家列表

歷史（现代汉语词汇，古典文言文称之为史），指人类社会过去的事件和行动，以及对这些事件行为有系统的记录、诠释和研究。歷史可提供今人理解過去，作為未來行事的參考依據，与伦理、哲学和艺术同属人类精神文明的重要成果。历史的第二个含义，即对过去事件的记录和研究，又称历史学”，或简称“史学”。隶属于历史学或与其密切相关的学科有年代学、编纂学、家谱学、古文字学、计量历史学、考古学、社会学和新闻学等，参见历史学。记录和研究历史的人称为历史学家，简称“史学家”，中国古代称为史官。记录历史的书籍称为史书，如《史記》、《汉书》等，粗分為「官修」與「民載」兩類。

广义的历史，泛指一切事物的发展過程，包括自然史和社会史。不一定同人类社会发生联系。在哲学上，这种含义下的历史称为历史本体，例如宇宙历史、地球历史、世界历史、中国历史等等。通常仅指人类社会的发展過程，它是史学研究之對象；一般説來，关于历史的记述和闡釋，也称為历史。而狭义的历史则必须以文字记录为基础，即文字出现之后的历史才算历史，在此之前的历史被称为史前史。又可以称为人类史或社会史，而脱离人类社会的过去事件称为自然史。一般来说，历史学仅仅研究前者，即社会史。

词源 
“历史”的含义在中文中最早仅用“史”一字来代表。甲骨文中“史”字与“事”相似，指事件。許慎《說文解字》說：“史，記事者也；从又持中，中，正也。”便指出“史”的本意即記事者，是一人执“中”之象。近人金靜庵说：“保藏之档案谓之中，持中之人谓之史。一指书言，一指人言。”，由此引申，則代表被史官被紀錄的事，換句話說，即所有被文字紀錄的過去事情。研究史的學問，稱史學。

“歷史”一詞出現較晚，在《三國志》裴松之注中，首次提到歷史二字。《南齊書》中也提到這個名詞，是歷代史書之意。明代嘉靖年間李廷機與葉向高編輯《歷史大方通鑑》，是中國第一本以歷史二字為名的書，袁了凡為此書寫的〈歷史綱鑑補引〉，解釋歷史是指諸史，也就是歷代史書之意。

1895年，禮部侍郎于式枚在奏章中，提到歷史這個名詞，將它作為歷史事件之意。1896年，皮錫瑞《經學歷史》出版，其中的歷史二字，也明確將它定位為歷史事件之意。因此，在1890年代前後，歷史這個名詞在中國開始被明確當作歷史事件來使用。

明治維新後，日本學者為翻譯，譯為歷史二字，使其成為對應詞。1870年代成為流行用語。

1902年，光緒皇帝接受吏部尚書張百熙建議，頒佈〈欽定學堂章程〉，其中尋常小學課目中，有史學、輿地二項。張百熙派吳汝綸赴日本考察教育後，1903年，負責教育改革的張百熙、張之洞、榮慶向皇帝建議重訂學堂章程。在重訂章程後，尋常小學依日本語改稱初等小學，而史學、輿地二科，則改稱歷史、地理。之後，歷史這個名詞在中國流行。

在歐美，多數語言的“歷史”一詞源出自（Historia），原義為“調查、探究、知識”，古希臘作家希羅多德的《歷史》（Historia）一書以此為名。

含义 

对于历史的含义和性质，有很多种不同的诠释，以下列举其中一些。
 克罗齐说：“一切真历史都是当代史。”
 柯林武德说：“一切历史都是思想史。”
 梁启超：“史者何？记述人类社会赓续活动之体相，校其总成绩，求得其因果关系，以为现代一般人活动之资鉴也。”
 《大英百科全书》（1880年版）：“历史一词在使用中有两种完全不同的含义：第一，指构成人类往事的事件和行动；第二，指对此种往事的记述及其研究模式。前者是实际发生的事情，后者是对发生的事件进行的研究和描述。”
 《苏联大百科全书》：“1、自然界和社会上任何事件的发展过程。宇宙史、地球史、各个学科史——物理史、数学史、法律史等均可列入这一含义。2、一门研究人类社会具体的和多样性的过去之学科，以解释人类社会具体的现在和未来远景作为宗旨。”
 錢穆說：「知道歷史，便可知道裏面有很多的問題。一切事不是痛痛快快一句話講得完。歷史終是客觀事實，歷史沒有不對的，不對的是在我們不注重歷史，不把歷史作參考。至少我們講人文科學方面的一切，是不該不懂歷史的。」「歷史所以記載人事，故著史必首重紀事，次及傳人。而瞭解歷史最基本的開始，亦在明事變，知人物。於不斷的事變與人物之背後有時代。能知事變、人物與時代，此乃歷史學之初步入門，亦為歷史學之主要骨幹。事有成敗得失，人有賢愚忠奸，時代則有治亂興衰，教歷史者，首貴能於此分析指點，可以使學者長見識，增修養，此乃歷史教育最大之功能。」
 黃仁宇說：「盲目的恭維不是可靠的歷史，謾罵尤非歷史。」
 呂思勉說：「歷史上的事實，所傳的，總不過一個外形，有時連外形都靠不住，全靠我們根據事理去推測他、考證他、解釋他。……從前論史的人，多說史事是前車之鑒。其意以為一件事辦好了，我們就當取以為法，摹仿他；一件事辦壞了，我們就當引以為戒，不可再蹈其覆轍。這話很易為人們所贊許，其實似是而非的。史事哪有真相同的？我們所謂相同，都不過察之不精，誤以不同為同罷了。事情既實不相同，如何能用同一的方法對付？……真正硬摹仿古人的自然不多，就是事實也不容你如此。然而人的知識，總是他所知道的、記得的事情鑄造成功的。知道的、記得的事情一誤謬，其知識自然隨之而誤謬了。所以我們現在研究歷史，倒還不重在知道的、記得的事情的多少，而尤重在矯正從前觀點的誤謬。矯正從前觀點的誤謬，自然是就人所熟悉的事情，加以講論，要容易明白些，有興味些。」
汪朝光（原中國社會科學院世界史研究所所長）說：「歷史是對過往發生的一切事物之探尋，凡過往發生之一切無不在歷史研究的範圍中。歷史的時間和空間既無限廣闊，歷史研究的主題亦然，可謂多彩多姿、無所不在，舉凡政治、經濟、軍事、外交、文化、教育、思想、社會、人物等等，甚或自然、氣候、環境、疾病等等，都在研究範圍之中。當然，具體到每個歷史研究者的研究而言，總是有所限制，有所強調，有所重點，但又不能太過局限。」

历史并不是归类于人文科学或社会科学中，而是其间的桥梁，合并了两大领域的研究方法。一般来说，史学家通过研究各种书面文字但并不局限於此，努力并尝试解答和历史有关的问题。历史知识的原始资料分为三种：文字记载的、口头流传的、保留下来的历史遗迹，通常历史学家会综合三种方法进行研究，而文字记载经常被作为强调的重点，因为它普遍纪录了发展的时间。这种强调引申出了一个新领域，史前史，也可称为史前学，研究的是没有书面纪录的那一个时期。由于世界各地文字出现的时间各不相同，所以史前史和历史的主要区别是根据具体的论题而决定。学者们为了易于研究，根据过去人类的范围将其划分为不同的阶段。划分过去的方法繁多，包括按年代分类，按文化习俗分类，按不同主题分类。这三种分类经常会有重叠，比如“阿根廷的劳工运动的演变，1930-1945”。

尽管历史研究倾向于一些专门的地点、时间和主题，历史学家也同时会关心其他普通的一些内容。而对于其他人来说，历史已经成为一个非常普通的词语，就是研究过去人类的所有事情，甚至于现在更兴起了一门所谓的广义历史。过去研究历史都是为了应用或者理论的目的，而现在还多了一条：那就是对人类过往的好奇。

描述 

历史学家在自己的时代背景下写作，并考虑当前如何解释过去的主流思想，有时是为自己的社会提供经验而写作。
用贝内德托·克罗齐的话来说，“所有历史都是当代史”。 

通过叙述和分析与人类有关的过去事件，通过形成“过去的真实话语”来促进历史发展。历史的现代相关学科致力于这种论述的制度化生产。所有以某种真实形式记忆和保存的事件均构成历史记录。历史论述的任务是找出最有用的资料来源，以便对过去作出准确的说明。因此，历史学家档案的构成是通过使某些文本和文档无效使用（通过伪造它们来代表“真实的过去”），而限制了更为普遍的档案。历史学家的作用之一就是巧妙、客观地利用过去的大量资料，这些资料通常都是在档案中找到的。创造叙事的过程不可避免地会产生沉默，因为历史学家会记住或强调过去的不同事件。

历史研究有时被归为人文的一部分，有时被归为社会科学的一部分。它也可以被看作是这两个领域之间的桥梁，结合了两者的方法论。一些个人历史学家强烈支持其中一种分类。 

在20世纪，法国历史学家 费尔南·布罗代尔通过使用经济学，人类学和地理学等外部学科，使历史学发生了革命性的变化。传统上，历史学家以书面形式或通过口述传统记录过去的事件，并试图通过研究书面文件和口头陈述来回答历史问题。从一开始，历史学家就已经使用了诸如纪念碑，题词和图片之类的资料。但写作是区分历史和过去的标志。

考古学是一门特别有助于处理埋藏的遗址和物体的学科，这些遗址和物体一旦出土，将有助于历史的研究。 但是考古学很少独立存在。它使用叙事来补充其发现。但是，考古学是由一系列独立于历史的方法论和途径构成的。也就是说，考古学并不是在文本资料中“填补空白”。事实上，“历史考古学”是考古学的一个特定分支，经常将其结论与当代文献资料相比较。例如，，美国历史的挖掘者和口译员，已经试图理解文本文件与材料记录之间的矛盾，尽管目前书面文件中固有“自由”意识形态，但通过研究整个历史环境，证明了奴隶的拥有和财富的不平等现象仍然存在。

历史的组织方式有多种，包括按时间顺序，文化，按地区和按主题排列。 这些划分不是相互排斥的，并且经常存在重要的交叉点。尽管现代趋势已趋向于专业化，但历史学家可能会同时关注非常具体和非常普遍的问题。被称为大历史的领域抵制这种专业化，并寻找普遍的模式或趋势。 历史的研究通常是出于某些实际或理论，但也可能出于简单的求知欲而进行研究。

歷史和史前 
世界歷史是世界各地人類過去經驗的總和，而且這些經驗主要是透過文字的方式保存下來。相對而言，史前是指一地區已有人類產生，但還沒有出現文字的時代。藉由研究當時的绘画、素描、雕刻或其他工件，可以在沒有文字記錄的情形下得到一些當時的資訊。自從二十世紀起，研究者開始重視史前的研究，以免歷史研究隱性的排除一些特定的文明，例如撒哈拉以南非洲及前哥倫布時期的美洲。在西方的歷史學家不成比例的專注在西方世界的研究。1961年時，英國歷史學家愛德華·霍列特·卡爾認為：

此定義下的歷史，也包括一些當時沒有文字記錄，但對歷史有強烈興趣的民族，像在和歐洲人接觸之前的澳大利亚原住民及紐西蘭的毛利人，雖沒有文字記錄，但用口傳歷史的方式將歷史傳給下一代。

历史学 

以历史为认识对象所形成的一门学问，叫史学或历史学，也可以用“历史”一词代表。历史学的本质其实是把实际发生的事件转换成以意念和文字形式存在的历史的过程和方法。关于历史学的目的和方法的研究探讨，在西方属于历史哲学的范畴，历史哲学的出现和发展，意味着历史学从单纯的历史纪录发展成为对历史的解释和对历史规律的探求阶段。一开始，历史哲学仅仅关心如何改进历史研究的方法，但认为被研究和记录的历史就是真实的历史。在新康德主义和新黑格尔主义的影响下，人们对自身的认识过程有了重新的理解，哲学家开始重新定义历史学。意大利哲学家克罗齐提出“一切真历史都是当代史”的命题，认为往事只有在当代人生活中发挥作用才成为历史，否则是“死的历史”，即编年史。因此，同样的历史在不同的时期会被不断的改写。英国哲学家柯林武德又进一步认为“一切历史都是思想史”，即历史是历史学家思想的反映，不仅因时代而异，也因人而异。而唯物主义的历史观认为历史事件是客观存在的，历史则是历史学家主观对客观的历史事件的认识。由于人主观的局限性，对客观的历史事件的认识是有限的，主观的认识不能完全符合客观的历史，因此只有不断改进逐渐逼近，这一过程同自然科学的过程一致。这种历史学称为“历史科学”。

历史编撰学 

历史编撰学（）具有许多相关的含义。首先，它可以指代历史的产生方式：历史方法和实践发展的故事（例如，从短期传记叙事转向长期主题分析）。其次，它可以指所产生的东西：特定的历史著作（例如，“ 1960年代的中世纪史学”是指“ 1960年代的中世纪历史著作”）。第三，它可以指代产生历史的原因：历史哲学。作为对过去描述的元分析，第三个概念可以与前两个概念相关，因为该分析通常集中在叙述、解释世界观和证据的使用或其他历史学家的陈述方法。专业的历史学家们还争论着是否可以将历史作为一个连贯的叙述或一系列相互竞争的叙述来教授的问题。

史学方法 
 

史学方法是历史学家进行研究和书写历史的技术和指南。其中，第一手资料和其他证据是不可或缺的。

哈利卡那索斯的希罗多德（公元前484年-公元前425年） 通常被誉为“历史之父”。 然而，与他同代的修昔底德（约前460年–前400年）凭借他的作品《伯罗奔尼撒战争史》成为了首个用完备的历史方法研究历史的人。 修昔底德与希罗多德不同，认为历史是人类的选择和行动的产物，并着眼于因果关系，而不是认为历史是神圣干预的结果（尽管希罗多德并不完全致力于这个想法）。在他的历史方法中，修昔底德强调年代学、名义上中立的观点、以及人类世界是人类行动的结果。 希腊历史学家也认为历史是周期性的。

希波的奥古斯丁在中世纪初期对基督教和西方思想产生了影响。在中世纪和文艺复兴时期，人们通常通过神圣或宗教观点来研究历史。1800年左右，德国哲学家和历史学家黑格尔在历史研究中引入了哲学和更世俗的方法。

在1377年的著作《历史绪论》序言中，阿拉伯历史学家和早期社会学家伊本·赫勒敦指出了历史学家经常犯下的七个错误。在他的这段批评中，他认为过去是陌生的，需要解释。伊本·哈尔敦的独创性在于声称另一个时代的文化差异必须支配对相关历史材料的评价，区分可能尝试进行评估的原则。最后，除了理性原则之外，还需要经验，以便评估过去的文化。伊本·哈尔敦经常批评“懒惰的迷信和不加批判地接受历史数据”。结果，他将科学方法引入了历史研究，并且经常将其称为他的“新科学”。他的历史方法也为观察国家、传播、宣传和系统性偏见在历史上的作用奠定了基础，因此他被认为是“史学之父” 或“历史哲学之父”。

在西方，历史学家在17和18世纪发展了现代史学方法，尤其是在法国和德国。1851年，赫伯特·斯宾塞总结了这些方法：

斯宾塞所说的“富矿”是指科学的历史理论。 同时，亨利·巴克尔表达了历史成为科学那一天的梦想：

与巴克尔的梦想相反，对方法影响最大的19世纪历史学家在德国成为利奥波德·冯·兰克。 他将历史限制为“真正发生的事情”，从而使该领域远离科学。对于兰克，应仔细收集历史数据，进行客观检查并结合严格的要求。但是，这些程序“仅仅是科学的前提和前提。科学的核心是寻找被检查数据的顺序和规律性，并制定关于它们的概括或定律。” 

在20世纪，学术历史学家较少关注史诗般的民族主义叙事，而这些叙事往往倾向于美化国家或伟人理论，对社会和知识力量进行更为客观和复杂的分析。  20世纪历史方法论的一个主要趋势是趋向于将历史更多地视为一种社会科学而不是一种艺术，传统上就是这样。 作为社会科学的历史学的主要倡导者是各种各样的学者，其中包括费尔南·布劳岱尔、埃马纽埃尔·勒鲁瓦·拉迪里、漢斯-烏爾里希·韋勒、罗伯特·福格尔、呂西安·費夫爾、劳伦斯·斯通。 作为社会科学的许多历史倡导者因其跨学科的方法而受到关注。布劳德尔将历史与地理相结合，布莱克尔将历史与政治学相结合，福格尔将历史与经济学相结合，将同性恋历史与心理学相结合，将触发历史与考古学相结合，而韦勒，布洛赫，菲舍尔，斯通，弗弗尔和勒罗伊·拉杜里则以不同的方式将历史与社会学融合在一起，将地理，人类学和经济学也一起融合。然而，这些多学科方法未能产生历史理论。迄今为止，只有一个历史理论来自于专业的历史学家。 我们有其他领域的专家撰写（例如，马克思主义历史理论）。 最近，数字史学领域开始研究使用计算机技术对历史数据提出新问题并产生数字奖学金的方法。

一些反对把历史当作社会科学的历史学家，如休·特雷弗-罗珀、约翰·卢卡奇、唐纳德·克莱顿、格特鲁德·希梅尔法布和格哈德·里特，认为历史学家工作的关键是想象的力量，因此主张将历史理解为一门艺术。与年鉴学派相关的法国历史学家介绍了定量历史，使用原始数据来跟踪典型个体的生活，并且在文化史的建立中起着举足轻重的作用（参见histoire desmentalités）。知识史学家，例如赫伯特·巴特菲尔德，恩斯特·诺尔特和乔治·摩斯等思想史学家都主张思想在历史中的重要性。受民权时代的激励，美国历史学家关注的是以前被忽视的种族，种族和社会经济群体。在第二次世界大战后时代出现的另一种社会历史流派是“日常生活史” （Alltagsgeschichte）。Martin Broszat，Ian Kershaw和Detlev Peukert等学者试图研究20世纪德国，特别是纳粹德国时期。

马克思主义历史学家，例如埃里克·霍布斯鲍姆、爱德华·帕尔默·汤普森、、Herbert Aptheker、和克里斯托弗·希尔试图验证马克思的理论是从马克思主义的角度分析历史。为了回应马克思主义对历史的解释，诸如FrançoisFuret，Richard Pipes，Roland Mousnier，和罗伯特·康奎斯特提供了反马克思主义的历史解释。女权主义者历史学家，例如Joan Wallach Scott，Natalie Zemon Davis，Sheila Rowbotham，Elizabeth Fox-Genovese和Lynn Hunt都认为，研究过去女性的经验很重要。近年来，后现代主义者质疑历史的有效性和历史研究的必要性，因为所有历史都基于对来源的个人解释。Richard J. Evans在1997年的著作《捍卫历史》中捍卫了历史的价值。 后现代主义批评的另一种历史辩护是澳大利亚历史学家Keith Windschuttle 1994年出版的《历史的杀戮》。

今天，大多数历史学家开始在物理或数字平台上的档案中进行研究。他们经常提出一个论点，并用他们的研究来支持它。 提出历史是一个争论，这创造了进行变革的可能性。诸如Google之类的数字信息公司，引发了有关网络审查在信息访问中的作用的争议。

马克思主义理论

马克思主义理论的历史唯物主义理论认为，社会从根本上是由任何给定时间的“物质条件”决定的——换句话说，人与人之间的关系是为了满足基本的需要，例如吃饭、穿衣、住房，以及维系他们自己和他们的家庭。总体而言，马克思和恩格斯声称已经确定了西欧这些物质条件发展的五个连续阶段。马克思主义史学曾经是苏联的正统思想，但自从1991年苏联的共产主义垮台以来，米哈伊尔·科罗姆说，其已经衰退到了学术领域。

历史产生中的潜在缺陷
许多历史学家认为，历史的产生是有偏见的，因为历史上的事件和已知事实可以用多种方式来解释。认为，历史通过沉默本身的实践与政治联系在一起。 “关于历史与政治之间联系的第二个共同观点是，历史学家经常受政治影响。”的说法，历史过程植根于档案中，因此沉默或被遗忘的历史部分可能是叙事策略中有意组成的部分，它决定了如何记住历史领域。
历史遗漏可以多种方式发生，并且可以对历史记录产生深远的影响。信息也可以有意排除或意外遗漏。历史学家创造了多个术语来描述省略历史信息的行为，包括：“沉默”，“选择性记忆”，和“擦除”。  二十世纪的历史学家将她的大部分工作集中在涉及妇女及其成就的历史遗漏上，她解释了这些遗漏对少数民族的负面影响。环境历史学家威廉·克罗农提出了三种方法来消除偏见并确保真实准确的叙述：叙述不得与已知事实相抵触，它们必须具有生态意义（特别是针对环境历史），发表的著作必须经过学术界和其他历史学家的审查才能确保问责制。

历史观 
 革命史观
 全球史觀
 現代化史觀
 文明史觀
 环境史观
 人文史观
 唯物史观

史学史 

中国是世界上书载历史的传承最完备的国家，其对历史的记录不仅时间长，而且内容精确详细。中国历史自传说中的黄帝以来已经有4千多年，而自西周共和时代（前841年）以来历史记录精确到年，自鲁隐公元年（前722年）以来则精确到月日。中国的历史记录也被称为史或史书，分为编年体，纪传体，纪事本末体等不同体裁。与西方文明中的历史学不占据主流地位相反，中国将史列为四种基本学科分类“經、史、子、集”之一（清纪晓岚等，《四库全书》）。魁奈说：“历史学是中国人一直以其无与匹伦的热情予以研习的一门学问。没有什么国家如此审慎地撰写自己的编年史，也没有什么国家这样悉心地保存自己的历史典籍。”

原始社会中人类没有文字，只能通过诸如结绳记事和口传等方法作记录，一些历史的痕迹通过“传说”保存了下来，例如中国上古传说“黄帝战蚩尤”、“女娲补天”、“大禹治水”等。国家出现后，则开始有掌管祭祀的“巫”，他们同时兼任记录时事、起草公文和掌管文书等相关职能，可以说是最早的史官。之后随着国家职能的不断演进与发展，出现了职能独立的史官，专门记录历史事件，掌管典籍。在这个时期，中国出现了世界上最早的史书《尚书》，内容是历代政治文件汇编，并无特定的历史记录体裁。从西周共和元年（公元前841年）起，中国有了按年记载的编年史，从此有了连续不断的历史纪录，而且差不多每年都有史可查。这在世界各国范围内也是极其罕见的。春秋战国时期的史学家如孔子（编订《春秋》）和左丘明（著《左传》）等重视人类社会活动，从而使历史基本摆脱了神学和宗教的影响。

西汉时司马迁撰写了《史记》，创建了纪传体的历史记录体裁，《史记》的规模在当时世界范围内是空前的。之后东汉班固著《汉书》，延续发展了《史记》的体例，是中国第一部纪传体断代史。这两部历史著作，奠定了中国古典史学的基础，后来的历史学家沿用《史记》和《汉书》的体裁，将各个朝代的历史汇编成书，组成了“二十四史”。除断代史之外，唐宋期间中国还出现了通史，如唐末杜佑的《通典》，宋司马光的《资治通鉴》，其中《资治通鉴》是叙事长达一千三百六十二年的编年体通史，是中国史学史上的奇葩。

西方的历史学开始于公元前5世纪，古希腊作家希罗多德在《历史》（又名《希波战争史》）一书中记录了希腊与波斯之间的希波战争，历史从此自神话和文学中脱离出来成为独立的学科。希罗多德也因此被罗马哲学家西塞罗称为“史学之父”。但希罗多德的记录中真实事件与虚构事件混杂，并不是纯粹的历史。20多年后古希腊人修昔底德所著的《伯罗奔尼撒战争史》治学态度严谨，历史记载翔实，才是西方第一部“信史”。前2世纪，希腊历史学家波里比阿在《通史》（又名《罗马史》）中记录了前218年至前146年73年间罗马帝国周围地中海沿岸各国、各民族的历史，是第一部“世界”通史。

历史哲学 

历史哲学是哲学的一个分支，主要考虑人类历史的最终意义。更进一步的，它考虑人类历史的可能的目的论的结局。换句话说，它追问人类历史的过程中是否存在着一个设计，目的，指导原则或是定局。

参见 

 历史学家：研究和记录历史的人。
 历史学家列表
 正史：官方或历史学家编纂的规范的历史，在中国通常指二十四史，延伸含义为可信的历史。
 野史：正史上沒有紀錄，主要來自民間的街談巷說、遺聞佚事的“历史”，部份带有传说性质

学科 
 歷史學：对历史的研究和记录
 历史哲学：对历史学方法、目的、规律的研究和探讨
 年代学：确定历史事件发生时间的学科
 文献学：对资料文献的管理和检索等的研究
 古文字学：研究古代的文字、手稿的学科
 新闻学：报告事件发生，社会现象，政治时局等的学科
 社会学：研究现代（当代）人类社会與社會生活的学科
 考古學：发掘和调查古代遗物和文献
 心理史学：研究歷史事件背後的心理激励作用
 家谱学：研究家庭及其历史渊源
 未来学：对未来的预测和研究

体裁 
 编年体：以时间为顺序编撰和记述历史
 历史年表：依时间先后排列的历史资料
 纪传体：以人物传记的方式记叙历史
 傳記（本纪）：个人历史的记录
 纪事本末体：以事件为主的历史记录体裁

各类历史 
 世界历史 ：当今世界各国和地区历史的主题列表
 亚洲史 | 欧洲史 | 非洲史 | 中国历史 | 美洲歷史 | 臺灣歷史
 史前史 | 古代史 | 近代史
 哲学史 | 宗教史 |  | 史学史
 艺术史 | 电影史 | 美术史 | 建筑史 | 广告史
 文化史 | 文学史 | 教育史 
 经济史 | 农业史
 自然科学史 | 数学史 | 医学史

参考文献

外部連結 
 黃俊傑：《歷史思維、歷史知識與社會變遷》
 黃俊傑 編：《歷史知識與歷史思考》
王明珂：《历史事实、历史记忆与历史心性》

 
人文學科
主要话题条目

计算机科学（，有时缩写为）是系统性研究信息与计算的理论基础以及它们在计算机系统中如何实现与应用的实用技术的学科。 它通常被形容为对那些创造、描述以及转换信息的算法处理的系统研究。计算机科学包含很多分支领域；有些强调特定结果的计算，比如计算机图形学；而有些是探討计算问题的性质，比如计算复杂性理论；还有一些领域專注于怎样实现计算，比如程式語言理論是研究描述计算的方法，而程式设计是应用特定的程式語言解决特定的计算问题，人机交互则是專注于怎样使计算机和计算变得有用、好用，以及随时随地为人所用。

有时公众会误以为计算机科学就是解决计算机问题的事业（比如信息技术），或者只是与使用计算机的经验有关，如玩游戏、上网或者文字处理。其实计算机科学所关注的，不仅仅是去理解实现类似游戏、浏览器这些软件的程序的性质，更要通过现有的知识创造新的程序或者改进已有的程序。

尽管计算机科学（）的名字里包含计算机这几个字，但实际上计算机科学相当数量的领域都不涉及计算机本身的研究。因此，一些新的名字被提议出来。某些重点大学的院系倾向于术语计算科学（），以精确强调两者之间的不同。丹麦科学家彼得·諾爾建议使用术语"datalogy"，以反映这一事实，即科学学科是围绕着数据和数据处理，而不一定要涉及计算机。第一个使用这个术语的科学机构是，该学院成立于1969年，彼得·諾爾便是第一任教授。这个术语主要被用于北欧国家。同时，在计算技术发展初期，《ACM通讯》建议了一些针对计算领域从业人员的术语：圖靈工程師（），，流程圖人（），應用元數學家（）及應用認識論者（）。 三个月后在同样的期刊上，被提出，第二年又变成了。 术语也曾经被提议过。在欧洲大陆，起源于信息（）和数学或者自动（）的名字比起源于计算机或者计算（）更常见，如（法语），（德语），（斯拉夫语族）。

著名计算机科学家艾兹赫尔·戴克斯特拉曾经指出：“计算机科学并不只是关于计算机，就像天文学并不只是关于望远镜一样。”（）设计、部署计算机和计算机系统通常被认为是非计算机科学学科的领域。例如，研究计算机硬件被看作是计算机工程的一部分，而对于商业计算机系统的研究和部署被称为信息技术或者信息系统。然而，现如今也越来越多地融合了各类计算机相关学科的思想。计算机科学研究也经常与其它学科交叉，比如数学、工程学、认知科学和经济学等。

计算机科学被认为比其它科学学科与数学的联系更加密切，一些观察者说计算就是一门数学科学。 早期计算机科学受数学研究成果的影响很大，如库尔特·哥德尔、艾伦·图灵、，阿隆佐·邱奇等数学家的研究，这两个领域在某些学科，例如数理逻辑、范畴论、域理论和代数，也不断有有益的思想交流。

历史 

早期计算机科学建立的基础得追溯到最近电子计算机的发明。那些计算固定数值任务的机器，比如算盘，自古希腊时期即已存在，而用于加快计算的算法更是在算盘等古老的计算仪器发明之前就已被广泛使用。

Wilhelm Schickard在1623年设计了世界上第一台机械计算器，但没有完成它的建造。布莱兹·帕斯卡在1642年设计并且建造了世界上第一台可以工作的机械计算器Pascaline。1673年，莱布尼兹开始了的建造工作并于1694年竣工，他也因为记录了二进制系统而被认为是第一个计算机科学家和信息理论家。埃达·洛夫莱斯协助查尔斯·巴贝奇在维多利亚时代设计了差分机。1900年左右，打孔机问世。然而以上这些机器都局限在只能完成单个任务，或者充其量是所有可能任务的子集。

到了20世纪40年代，随着更新更强大的计算机器(如ABC计算机、电子数值积分计算机)被发明，术语“计算机”开始用于指代那些机器而不是它们的祖先。计算机的概念变得更加清晰，它不仅仅用于数学运算，总的来说计算机科学的领域也扩展到了对于计算的研究。20世纪50年代至20世纪60年代早期，计算机科学开始被确立为不同种类的学术学科。 世界上第一个计算机科学学位点由普渡大学在1962年设立。随着实用计算机的出现，很多计算的应用都以它们自己的方式逐渐转变成了研究的不同领域。

虽然最初很多人并不相信计算机可能成为科学研究的领域，但是随后的50年里也逐渐被学术界认可。IBM公司是那段时期计算机科学革命的参与者之一。在那段探索时期，IBM（International Business Machines的缩写）发布的IBM 704以及之后的IBM 709计算机被广泛使用。“不过，使用IBM电脑工作仍然是一件很沮丧的事情。如果你弄错了一条指令中的一个字母，程序将会崩溃，而你也得从头再来。”20世纪50年代后期，计算机科学学科還在发展階段，这種問題在当时是一件很常見的事情。

随着时间的推移，计算机科学技术在可用性和有效性上都有显著提升。现代社会见证了计算机从仅仅由专业人士使用到被广大用户接受的重大转变。最初，计算机非常昂贵，要有效利用它们，某种程度上必须得由专业的计算机操作员来完成。然而，随着计算机变得普及和低廉，已经几乎不需要专人的协助，虽然某些时候援助依旧存在。

主要成就 

虽然计算机科学被认定为一门正规学科的历史很短暂，但它对科学和社会做出了许多根本性的贡献ー事实上，计算机科学与电子学一样，是信息时代的奠基科学，也是資訊革命的驱动力，被视为继工业革命（公元1750-1850年）和新石器革命（公元前8000-5000年）之后人类技术进步的第三次重大飞跃。

这些贡献包括：

 开启“數字化革命”，包括当今的信息时代和互联网。
 对计算和可计算性的形式定义，证明了存在计算上不可解及难解型问题。
 提出程式语言的概念，作為一种使用不同的抽象層次來精确表达處理程序的工具。
 在密码学领域，恩尼格玛密码机的破译被视为盟军在二战取得胜利的重要因素。
 科学计算让分析实际中非常复杂的过程和场景成为可能，可以完全借助软件来进行一些实验。同时也实现了对人类思想的深入研究，使得人类基因组计划绘制人类基因成为可能。 还有探索蛋白质折叠的分布式计算项目Folding@home。
 算法交易通过使用人工智能、机器学习和其他大规模的统计和数值方法，提高了金融市场的效率和流通性。 高频率的算法交易也会加快波动性。
 计算机图形和電腦成像（CGI）在现代娱乐中无处不在，尤其是在电视、电影、广告、动画和视频游戏中。即便是没有用到CGI技术的电影，通常也是用数码相机拍摄，或者使用数字视频编辑器剪辑或后期处理过的。
 仿真各种过程，包括计算流體動力學、物理、电气和电子系统和电路，以及同人类居住地联系在一起的社会和社会形态（尤其是战争游戏，war games）。现代计算机能够对这些设计进行优化，如飞机设计。尤其在电气与电子电路设计中，SPICE软件对新的物理实现（或修改）设计具有很大帮助。 它包含了针对集成电路的基本设计软件。
 人工智能变得越来越重要，因为它变得更加高效和复杂。人工智能的应用有很多，其中一些可以在家里看到，比如機器人吸塵器。它也出现在视频游戏和现代战场上的无人机、反导弹系统和中。
 人机交互将新颖的算法与设计策略相结合，可实现快速的人类绩效，低错误率，易于学习和高度满意度。研究人员利用人种学观察和自动化数据收集来了解用户需求，然后进行可用性测试来完善设计。关键的创新包括、可选择的网页链接、触摸屏设计、移动应用程序和虚拟现实。

哲学 

提出计算机科学可以分成三个领域：数学、工程学、科學。Amnon H. Eden提议了三种范式应用于计算机科学的各个领域：
 “理性主义范式”，将计算机科学看作是数学的分支，在理论计算机科学中很流行，主要利用演绎推理。
 “技术专家范式”，这类范式有着很明显的工程学倾向，尤其是在软件工程领域。
 “科学范式”，人工智能的某些分支可以作为这类范式的代表（比如说对于人工生命的研究）。

计算机科学的领域 
作为一个学科，计算机科学涵盖了从算法的理论研究和计算的极限，到如何通过硬件和软件实现计算系统。 CSAB（以前被叫做Computing Sciences Accreditation Board），由Association for Computing Machinery（ACM）和（IEEE-CS）的代表组成，确立了计算机科学学科的4个主要领域：计算理论，算法与数据结构，编程方法与编程语言，以及计算机组成与架构。CSAB还确立了其它一些重要领域，如软件工程，人工智能，计算机网络与通信，数据库系统，并行计算，分布式计算，人机交互，计算机图形学，操作系统，以及数值和符号计算。

理論電腦科學 

广义的理论计算机科学包括经典的计算理论和其它專注于更抽象、逻辑与数学方面的计算。

数据结构和算法 

算法指定义良好的计算过程，它取一个或一组值作为输入，经过一系列定义好的计算过程，得到一个或一组输出。算法是计算机科学研究的一个重要领域，也是许多其他计算机科学技术的基础。算法主要包括数据结构、计算几何、图论等。除此之外，算法还包括许多杂项，如模式匹配、部分数论等。

计算理论 

按照Peter J. Denning的说法，计算机科学的最根本问题是“什么能够被有效地自动化？”计算理论的研究就是專注于回答这个根本问题，关于什么能够被计算，去实施这些计算又需要用到多少资源。为了试图回答第一个问题，递归论检验在多种理论计算模型中哪个计算问题是可解的。而计算复杂性理论则被用于回答第二个问题，研究解决一个不同目的的计算问题的时间与空间消耗。

著名的“P=NP?”问题，千禧年大奖难题之一，是计算理论的一个。

信息论与编码理论 

信息论与信息量化相关，由克劳德·香农创建，用于寻找信号处理操作的根本极限，比如压缩数据和可靠的数据存储与通讯。编码理论是对编码以及它们适用的特定应用性质的研究。编码（code）被用于数据压缩，密码学，前向纠错，近期也被用于网络编码。研究编码的目的在于设计更高效、可靠的数据传输方法。

编程语言和编译器 

编程语言理论是计算机科学的一个分支，主要处理编程语言的设计、实现、分析、描述和分类，以及它们的个体特性。它属于计算机科学学科，既受影响于也影响着数学、软件工程和语言学。它是公认的计算机科学分支，同时也是活跃的研究领域，研究成果被发表在众多学术期刊，计算机科学以及工程出版物。

形式化方法 

形式化方法是一种特别的基于数学的技术，用于软件和硬件系统的形式规范、开发以及驗證。在软件和硬件设计方面，形式化方法的使用动机，如同其它工程学科，是通过适当的数学分析便有助于设计的可靠性和健壮性的期望。但是，使用形式化方法会带来很高的成本，意味着它们通常只用于高可靠性系统，这种系统中安全或保安（security）是最重要的。对于形式化方法的最佳形容是各种理论计算机科学基础种类的应用，特别是计算机逻辑演算，形式语言，自动机理论和形式语义学，此外还有类型系统、代数数据类型，以及软件和硬件规范和验证中的一些问题。

计算机系统

计算机体系结构与计算机工程 

计算机系统结构，或者数字计算机组织，是一个计算机系统的概念设计和根本运作结构。它主要侧重于CPU的内部执行和内存访问地址。这个领域经常涉及计算机工程和电子工程学科，选择和互连硬件组件以创造满足功能、性能和成本目标的计算机。

操作系统 
操作系统是管理电脑硬件与软件资源的电脑程式，同时也是电脑系统的核心与基石。作业系统需要处理如管理与配置记忆体、决定系统资源供需的优先次序、控制输入与输出装置、操作网路与管理档案系统等基本事务。作业系统也提供一个让使用者与各电脑设备互动的操作介面。

并发、并行与分布式系统 

并发性（concurrency）是系统的一种性质，这类系统可以同时执行多个可能互相交互的计算。一些数学模型，如Petri网、进程演算和PRAM模型，被建立以用于通用并发计算。分布式系统将并发性的思想扩展到了多台由网络连接的计算机。同一分布式系统中的计算机拥有自己的私有内存，它们之间经常交换信息以达到一个共同的目的。

计算机网络 

计算机网络是管理遍及全球的计算机连接成的网络的计算机科学分支。

计算机安全和密码学 

计算机安全是计算机技术的一个分支，其目标包括保护信息免受未经授权的访问、中断和修改，同时为系统的预期用户保持系统的可访问性和可用性。密码学是对于隐藏（加密）和破译（解密）信息的实践与研究。现代密码学主要跟计算机科学相关，很多加密和解密算法都是基于它们的计算复杂性。

数据库 

数据库是为了更容易地组织、存储和检索大量数据。数据库由数据库管理系统管理，通过数据模型和查询语言来存储、创建、维护和搜索数据。

计算机应用技术

计算机图形学 

计算机图形学是对于数字视觉内容的研究，涉及图像数据的合成和操作。它跟计算机科学的许多其它领域密切相关，包括计算机视觉、图像处理、计算几何与可视化，同时也被大量运用在特效和电子游戏。

科学计算 
科学计算（或者计算科学）是关注构建数学模型和量化分析技术的研究领域，同时通过计算机分析和解决科学问题。在实际使用中，它通常是计算机模拟和计算等形式在各个科学学科问题中的应用。

多媒体技术 
多媒体技术是指通过计算机对文字、数据、图形、图像、动画、声音等多种媒体信息进行综合处理和管理，使用户可以通过多种感官与计算机进行实时信息交互的技术，又称为计算机多媒体技术。

人工智能 

这个计算机科学分支旨在创造可以解决计算问题，以及像动物和人类一样思考与交流的人造系统。无论是在理论还是应用上，都要求研究者在多个学科领域具备细致的、综合的专长，比如应用数学，逻辑，符号学，电机工程学，精神哲学，神经生理学和社会智力，用于推动智能研究领域，或者被应用到其它需要计算理解与建模的学科领域，如金融或是物理科学。人工智能领域开始变得正式源于Alan Turing这位人工智能先驱提出了图灵试验，以回答这样一个终极问题：“计算机能够思考吗？”

软件工程 

软件工程是对于设计、实现和修改软件的研究，以确保软件的高质量、适中的价格、可维护性，以及能够快速构建。它是一个系统的软件设计方法，涉及工程实践到软件的应用。

计算机科学和软件工程的关系是一个有争议的话题，随后关于什么是“软件工程”，计算机科学又该如何定义的争论使得情况更加混乱。David Parnas从其它工程和科学学科之间的关系得到启示，宣称计算机科学的主要重点总的来说是研究计算的性质，而软件工程的主要重点是具体的计算设计，以达到实用的目的，这样便构成了两个独立但又互补的学科。

学术界

会议 

SIGIR(Special Interest Group on Information Retrieval)

KDD(Knowledge Discovery and Data Mining)

AAAI(the Association for the Advance of Artificial Intelligenc)

ACL(Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics)

NAACL(The North American Chapter of the Association for Computational Linguistics) 其为ACL的北美分会

EMNLP(Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing)

IJCAI( International Joint Conference on Artificial Intelligence)

期刊

作为高等教育的二级专业 

主要进行计算和算法推理的研究。其中包括计算理论、算法分析、形式化方法、并行理论、数据库、计算机图形学以及系统分析等。通常也教授程序设计，但仅仅将它看作是支持计算机科学其它领域的媒介，而不是高级研究的重心。

的计算机科学课程则主要侧重于训练高级编程，而不是算法和计算理论。这些课程着重教授那些对于软件工业很重要的技能。像这样的计算机编程过程通常被叫做软件工程。

然而，尽管计算机科学专业日益推动着美国经济，但是计算机科学教育依然不存在大多数美国K-12课程中。2010年10月由ACM和计算机科学教师协会（CSTA）共同发表了一篇名为“Running on Empty: The Failure to Teach K-12 Computer Science in the Digital Age”的报告，文中揭示了仅有14个州通过了有意义的高中计算机科学教育标准。同时，仅有9个州将高中计算机科学课程算作毕业要求的核心学科。配合“Running on Empty”这篇文章，一个新的无党派宣传联盟：Computing in the Core（CinC）被建立，以影响联邦和政府政策，比如Computer Science Education Act要求政府拨款以制定计划完善计算机科学教育及支持计算机科学教师。

在中国，“计算机科学”或“计算机科学与技术”是工科（一级门类）下的二级专业。一般可细分为三级专业：
计算机软件：围绕着软件开发、软件工程、编程语言等
计算机应用：计算机的各种应用算法、技术。如：模式识别、计算视觉、计算机图形学等等。
计算机体系结构：关于计算机或计算机信息系统的“硬件”。

工业界

参见 

 未解決的計算機科學問題
 计算机科学家的学术家谱
 计算机科学家
 计算
 计算机科学的历史
 中国计算机科学大事年表
 信息学
 学术计算机科学系列表
 计算机科学会议列表
 计算机科学家列表
 计算机科学开放问题列表
 计算机科学出版物列表
 计算机科学先驱列表
 软件工程主题列表
 计算机科学的哲学
 计算机领域中的女性
 计算机
 计算尺
 算盤
 語言
 科学
 科学家
 算籌
 科學會議
 計算機遊戲
 按揭計算機
 計算機程式
 CASIO 計算機
 計算機工程
 桌上型計算機

参考文献

延伸阅读 

 概述
 
 "Within more than 70 chapters, every one new or significantly revised, one can find any kind of information and references about computer science one can imagine. [...] all in all, there is absolute nothing about Computer Science that can not be found in the 2.5 kilogram-encyclopaedia with its 110 survey articles [...]." (Christoph Meinel, Zentralblatt MATH)
 
 "[...] this set is the most unique and possibly the most useful to the [theoretical computer science] community, in support both of teaching and research [...]. The books can be used by anyone wanting simply to gain an understanding of one of these areas, or by someone desiring to be in research in a topic, or by instructors wishing to find timely information on a subject they are teaching outside their major areas of expertise." (Rocky Ross, SIGACT News)
 
 "Since 1976, this has been the definitive reference work on computer, computing, and computer science. [...] Alphabetically arranged and classified into broad subject areas, the entries cover hardware, computer systems, information and data, software, the mathematics of computing, theory of computation, methodologies, applications, and computing milieu. The editors have done a commendable job of blending historical perspective and practical reference information. The encyclopedia remains essential for most public and academic library reference collections." (Joe Accardin, Northeastern Illinois Univ., Chicago)

 论文选集
 
 "Covering a period from 1966 to 1993, its interest lies not only in the content of each of these papers — still timely today — but also in their being put together so that ideas expressed at different times complement each other nicely." (N. Bernard, Zentralblatt MATH)

 文章
 Peter J. Denning. Is computer science science?, Communications of the ACM, April 2005.
 Peter J. Denning, Great principles in computing curricula, Technical Symposium on Computer Science Education, 2004.
 Research evaluation for computer science, Informatics Europe report. Shorter journal version: Bertrand Meyer, Christine Choppy, Jan van Leeuwen and Jorgen Staunstrup, Research evaluation for computer science, in Communications of the ACM, vol. 52, no. 4, pp. 31-34, April 2009.

 课程与分类
 Association for Computing Machinery. 1998 ACM Computing Classification System. 1998.
 Joint Task Force of Association for Computing Machinery (ACM), Association for Information Systems (AIS) and IEEE Computer Society (IEEE-CS). Computing Curricula 2005: The Overview Report. September 30, 2005.
 Norman Gibbs, Allen Tucker. "A model curriculum for a liberal arts degree in computer science". Communications of the ACM, Volume 29 Issue 3, March 1986.

外部链接 

 
 Scholarly Societies in Computer Science
 Best Papers Awards in Computer Science since 1996
 Photographs of computer scientists by Bertrand Meyer
 参考文献和学术搜索引擎
 CiteSeerx: search engine, digital library and repository for scientific and academic papers with a focus on computer and information science.
 DBLP Computer Science Bibliography: computer science bibliography website hosted at Universität Trier, in Germany.
 The Collection of Computer Science Bibliographies
 Webcast
 Directory of free university lectures in Computer Science
 Collection of computer science lectures
 UCLA Computer Science 1 Freshman Computer Science Seminar Section 1
 Berkeley Introduction to Computers

在中華人民共和國，民族是一個根據文化與血緣傳承而形成的共同體，經中華人民共和國法律認定而形成。這個单词源自19世紀的歐洲與美國，經日本傳入中國，在意義上為國族（）、 種族（）與族群（）的混合。中華人民共和國官方一般认为民族是文化概念而不是血缘概念，在法律上則以父母血緣的民族成分作為認定公民族屬的前提，因而民族被當成「想像的共同体」。

詞源 

在漢語中，民族一詞具有多重指涉，可以表達種族、國族、族群等近似概念，用法受到政治意識型態的影響，容易相互混淆。不同學科對於民族的定義也有許多歧異。民族一詞在以中文翻譯外語時也十分容易混淆。例如民族主義（）精確翻譯應為「國族主義」，民族學（）精確翻譯應為「族群學」等。

中华民族這一概念本身较为偏向国族概念。辛亥革命之前，革命党人试图以當時漢族地區为界建立一个汉民族国家來反抗清廷的民族壓迫，此时的中华和汉族的意义等同，为族群概念。而革命党人提出五族共和后，中华民族轉變為表示全中国内的所有族群，成为国族概念。

“民族”一词可以追溯至南朝梁时期萧子显《南齊書·高逸傳》：「今諸華士女，民族弗革」，以及唐朝李筌《太白阴经》：“愚人得之，以倾宗社，灭民族”，但其含义为民众。

近代日本譯者翻譯歐洲著作（主要是德人著作），以民族（）一詞對應 「國族」（） 或「族群」（），之後傳入中國。這使漢語的「民族」一詞具有多重指涉，「民族」的概念又開始分化，與「種族」、「國族」、「族群」等人們共同體相區別。在現代日語中，民族（）一詞專指族群，國族則以国民（）一詞替代。

馬克思主義意義下的「民族」
馬克思去世之後，恩格斯在1884年所出版的《家庭、私有制和國家的起源》，被視為馬克思主義民族學的第一本經典著作。提到了民族形成的規律。人結合成群；由血緣關係組成原始的家庭型式並形成親屬制度，逐漸排除同胞的性交關係；共祖的血族團體結成氏族，氏族結成部落，進而結成部落聯盟，融合成「人民（）」；隨著生產力的增加，分工擴大，新的生產關係出現，新階級產生，使得氏族制度漸漸不能負荷而消滅，隨之產生由「新國族（）」組成的國家。

從氏族到國家，「民族」的用法有兩種；前一種是相應著血緣關係而使用的「」，後一種則是充滿著現代「國族」國家意味的「」。也就是說，恩格斯在提到民族的發展規律時，所指的現代的民族或資本主義社會下的民族，應該是相應著現代國家逐漸成形，涉及到以國家意識為核心的人們共同體所構成的「國族（）」。這個詞必須依附於「國家」形成的論述脈絡，才有它的地位的。

民族、國族既然依附於國家體制的產生，相應於資本主義社會，只是特定歷史發展階段中的一個產物。等到國家體制所服務的資產階級對無產階級的壓迫出現之後，《共產黨宣言》中所謂「統一的民族階級利益」就讓位給了階級利益；在階級對立中，只要能消滅最基本壓迫型式的階級壓迫，其他型式的壓迫（包括民族壓迫）就會隨之解決。等到那個時候，民族、國族將會像國家一樣，失去存在的必要而自然消亡。

1912年，時任真理報編輯的史達林，為了解決第二國際及俄共內部對民族自治、國族自決的爭議，被列寧派到維也納去寫國族問題的小冊子。其成果就是被馬克思主義國族理論引為「民族」定義聖經的《馬克思主義和民族問題》。從現代的國族研究看起來，這個定義相當粗糙。但史達林從歷史唯物論的角度，以明確的客觀特徵首次為「國族」提出了定義：

日後，中華人民共和國建國之後，即引史達林定義的這四項國族特徵，為中國境內的少數民族進行民族識別和民族認定。

2005年，中華人民共和國對民族的定義：

中華人民共和國將血統視為認定公民的民族成份的大前提。

參考文獻
（按照作者姓氏漢語拼音順序排列）
朱浤源，1988，從民族到國家：論Nation意義的蛻變 。中山社會科學譯叢 3：118-32。
中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局 編，《馬克思恩格斯選集》第四卷，1972。北京：人民出版社。（恩格斯「家庭、私有制與國家的起源」）
中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局 編，《斯大林全集》第二卷，1953。北京：人民出版社。（史達林「馬克思主義與民族問題」）
 
王柯：〈「民族」，一个來自日本的誤會〉 （2003）

參考資料

參見

种族
國族
族群
部族
民族主義（亦稱國民主義，英文：Nationalism）
民族国家
分裂主义
主权国家
中华民族
中国民族主义

戏剧（）是演員將某個故事或情境，以對話、歌唱或動作等方式所表演出來的藝術。戏剧有四個元素，包括了「演員」、「故事（情境）」、「舞台（表演場地）」和「觀眾」。「演員」是四者當中最重要的元素，他是角色的代言人，必須具備扮演的能力，戲劇與其他藝術類最大的不同之處便在於扮演了，透過演員的扮演，劇本中的角色才得以伸張，如果拋棄了演員的扮演，那麼所演出的便不再是戲劇。

即使在動畫、木偶戲、皮影戲等沒有演員現身的戲劇中，演員不過是隱藏在觀眾的視覺之外的地方演出。

戏剧的表演形式多种多样，常见的包括话剧、歌剧、舞剧、音乐剧、木偶戏等。由于文化背景的差别，不同文化所产生戏剧形式往往拥有独特的传统和程式，比如西方歌剧、中国戏曲、印度梵剧、日本能劇、歌舞伎等。

戏剧的起源實不可考，目前有多种假说。比较主流的看法有二：一為原始宗教的巫术仪式。比如在上古汉语中，“巫”、“舞”、“武”三字可能同源（上古汉语拟音分别为：/*ma/，/*maʔ/，/*maʔ/）。其有可能是对一种乞求战斗胜利的巫术活动的合称，即戏剧的原始形态。另一為劳动或庆祝丰收时的即兴歌舞表演，这种说法主要依据是古希腊戏剧被认为起源于酒神祭祀。

现代的戏剧观念强调舞台上下所有演出元素统一表现以实现綜合的艺术效果。演出元素包括演员、舞台、道具、燈光、音效、服裝、化妆，以及劇本、導演等的一切總稱。
也包括台上演出與台下互動的關係（一般称为“观演关系”）。

文学上的戏剧概念是指为戏剧表演所创作的脚本，或稱之為剧本。

詞源

中文戲劇一詞的字源來自於「南戲北劇」的合稱，戲指的是戲文，劇指的是雜劇，是在元代以前在中國南方與北方不同的政局與文化環境下，所形成的不同表演藝術，將兩者合稱則是明代以後才出現的用法。

世界各國語文中與「戲劇」一詞將近的詞彙囊括的範圍不一，例如在印度文中的lila一詞除了是戲劇之外，也包含舞蹈、運動競賽等意義。但是幾乎世界各國語文中與「戲劇」相關的詞彙，幾乎具備與「遊戲」類似的意義，例如在英文中將一部劇作稱為是play（通常指有剧本有对白的戏剧）。中文中「戲劇」的「戲」，也帶有「遊戲」的意義。

世界上三種古老戲劇文化，包括希臘的悲劇和喜劇、印度的梵劇及中國的戲曲。

西方戲劇的诞生

希臘時期
西方戏剧的曙光，普遍认为是古希腊悲剧，而古希腊悲剧则是源于古希腊雅典城邦，在公元前5世紀，在神戴歐尼修斯的慶祝典禮上，舉行過戲劇比賽。在祭典中，人們扮演戴歐尼修斯，唱“戴神頌”，跳“羊人舞”（羊是代表戴歐尼修斯的動物）。古希腊悲剧都是诗剧，严谨古雅、庄重大气。表演时有歌队伴唱，史实表明歌队先于演员存在。关于这个起源，也可以参考德国哲学家尼采的早期哲学著作《悲剧的诞生》。

其中有五位古希臘戲劇作家十分有名，他們的作品雖然只有一小部分，但是仍保留到到今天。埃斯庫羅斯的歷史悲劇「波斯人」是現存最古老的戲劇，它在公元前472年的城市酒神節比賽中獲得首獎，但埃斯庫羅斯花了超過25年致力於這份劇本。

悲劇戲劇家呈現戲劇的四部曲的方式，通常包括三個悲劇和一個羊人劇。喜劇從487到公元前486年的比賽中正式受到肯定。連環劇作家在城市酒神節比賽（在伯羅奔尼撒戰爭期間有減少），會提供一個單一的喜劇。古希臘喜劇劃分為“舊喜劇”（公元前5世紀），“中間的喜劇“（公元前4世紀）和”新喜劇“（公元前2世紀至4世紀）。

雅典的戲劇文化可分為三種風格：悲劇、喜劇、和撒特劇。

(1) 悲劇：探討自由意志與神諭命定對立等宗教、哲學議題。參考：Sophocles《伊底帕斯王》。

(2) 喜劇：古典時期的舊喜劇多議論當代社會、時政及文學、哲學思潮。參考：Aristophanes《利西翠妲》。希臘化時期的新喜劇則更為寫實，以浪漫的家庭糾葛為題材 。參考：Menander 《壞脾氣的老人》

(3) 撒特劇：以之前上演的悲劇或神話故事為題材，旨在透過撒特歌隊嘲諷擔任主角的貴族或神祇。

羅馬時期
希臘戲劇繼續在整個羅馬時期進行的，在公元前240標誌著定期羅馬戲劇的開端。古羅馬時期的娛樂活動相當豐富多元，除了官方支持的正規戲劇以及形制短小的亞提拉鬧劇、優劇、默劇之外，還包含了雜耍、賽車、賽馬、水戰、獸鬥…等訴諸感官刺激的娛樂競技。這些誇奇、腥膻的活動一方面反映出古羅馬觀眾的口味，一方面也影響了正規戲劇的風格。

古羅馬藉由取消歌舞隊、將音樂打散至全劇，並以「直接演出」而非以「敘述」、「歌唱」方式來鋪陳戲劇情節，使戲劇性獲得進一步開展，建立西方劇場話劇傳統的雛型。此外，並有將戲劇區分為五幕的慣例。

戲劇類型大致可分為喜劇、悲劇。

(1) 喜劇：以家庭糾葛或角色性格為題材，而所有的戲劇活動一律發生在街上。Plautus 的作品巧用誤認模式，動作性大於語言性，趨近於鬧劇風格，如《美納柯米》；而 Terence 的作品善用雙線結構突顯角色間的差異，戲劇喜感是語言多於動作，可歸類為浪漫喜劇的範疇，如《兄弟》。

(2) 悲劇：Seneca 的悲劇多取材自希臘悲劇，但文藻疊麗、富道德意識；劇中人經常在強烈的動機驅使下做出極端的行為，而戲劇動作充斥著駭人聽聞的暴行與天人交感的異象，挑動觀眾感官。

中國戲劇的源流

就西方的定义来说，中国没有「话剧」的传统。不过一般在讨论中国戏剧时，若不以严格的定义划分，中国古代的戏曲应归入戏剧的大类。

中国戏曲的根源在可以追溯到先秦到汉代的巫祇仪式，但是宋代南戏的发展才有了完备的戏剧文本创作，现存最早的中国古代戏剧剧本是南宋时的《张协状元》。元代时以大都、平阳和杭州为中心，元杂剧大放异彩。后世形成了诸多戏曲形式，也就是各剧种。明代起源於蘇州的昆曲经过发展，首先得到士族大夫的追捧和喜爱，他们大量创造剧本，不断修改曲谱，同时修正昆曲的戏剧理论，并使得传奇剧本成为一种新的主流文学形式。随后昆曲又得到晚明和清代宫廷皇室的喜爱，成为贵族生活的一部分，成为获得官方肯定的戏剧艺术，故称“雅”；而以各地方言为基础的地方戏，广受民间喜爱，则称“花”。于是在清代形成了“花雅之争”，实际上是戏曲共同繁荣的局面。这丰富了戏曲艺术的门类，也形成了各自的艺术特色。

近年來台灣的戲劇研究學者曾永義提出一套說法，認為在討論中國戲劇起源時，應該要區分“大戲”與“小戲”，大戲是成熟的戲曲，而小戲則是戲劇的雛型。大戲是在到了金元雜劇之後才發展完成，而之前的宋雜劇、唐代的代面、踏搖娘、缽頭、參軍戲、樊噲排君難等，都可列入小戲的行列，而中國在非常早之前，就有小戲。

中国在与近代西方有文化接触前，没有西方意义上的“戏剧”（主要指话剧）传统。中国传统的戏剧为一种有剧情的，“以歌舞演故事”的，综合音乐、歌唱、舞蹈、武术和杂技等的综合艺术形式，也就是戏曲曲艺。

类型 
根据不同的分类标准，戏剧可以被分成不同的類型：
 按容量大小，戏剧文学可分为多幕剧、独幕剧和小品。
 按表现形式，可分为话剧、歌剧、舞剧、戏曲、默劇、舞台劇、電視劇、電影等。
 按题材，大致可分为神话剧、历史剧、传奇剧、科幻剧、市民剧、愛情剧、社会剧、家庭剧、课本剧等。
• 按長度，現代媒體一般為短劇，單元劇，1~數集的劇場，在電視台一週連續數月播放的連續劇，類似MV或廣告片的網絡微電影，以及有完整主題意識跟故事在電影院上映的電影創作。
 按戏剧冲突的性质及效果，可分为悲剧、喜剧、黑色喜剧和悲喜剧（正剧）。

不过最基本、使用最多的分类是悲剧、喜剧和悲喜剧，其中悲剧出现的时间早于喜剧：
 悲剧冲突的实质：“历史的必然要求和这个要求在实际上的不可能实现的性質”。
• 悲剧：审美价值：“将人生有价值的东西毁灭给人看”。
 喜剧：审美价值：“将那无价值的撕破给人看”。
 悲喜剧（正剧）：将悲剧和喜剧“调解成为一个新的整体的较深刻的方式”。
有價值的戲劇是透過表演、各種題裁與創作，用濃縮的內容或設定來反映或呈現現實生活中可能與不可能的喜怒哀樂，進而深刻描述人生的悲歡離合或人類情感各階段的成長領悟，或對現時當下社會價值觀矛盾的探討，又或呈現現實人生中應對命運或無奈的現況，或以不存在或不可能的假設情況來嘗試可能發生或發展成的因果效應或後果而能引發觀眾的感動與省思…進而成為一種意識或感受或達到相當程度的娛樂效果！

文学

戏剧文本（即“剧本”）是一出戏剧的基本要素，是一台戏的先决条件。

剧本最重要的是能够被舞台上搬演。戏剧文本不算是艺术的完成，直到舞台演出之后（即“演出文本”）才是最终艺术的呈现。历代文人中，也有人创作过不适合舞台演出，甚至根本不能演出的剧本。这类的戏剧文本则称为案头戏（也叫书斋剧）现代戏剧中也出现了没有剧本的演出实例。

戏剧的文学本，在不演出的状态下，可以作为单独的文学样式欣赏。

表演艺术
隨著西方現代戲劇在導演以及演員训练體系上的实践，戲劇理论逐渐从戏剧文本的討論擴大到劇場整體，進而產生“場面調度”等新觀念。其中，比较著名的提法是20世纪70年代英国戏剧导演彼德·布鲁克在其专著《空的空间》（The Empty Space）中提出的观念：「一个演员，走过一个空荡荡的舞台，这就是一出戏的全部。」

必要条件
无论戏剧一词如何定义，只有满足以下的条件，才可视为一次戏剧活动。

 戏剧交流的四个参与者：觀眾、故事，演員、舞台
 观众与演员必须同时在场。（疫情時代出現線上觀演形式）
戏剧事件发生在一定的时间与空间内。
戏剧交流的话题是关于一个虚构世界中的事件，由演员扮演其中的人物。
演员与观众共享一套“游戏规则”（即符号学中的信码代号）。
 戏剧事件是审美事件，参与者不仅关心故事世界的信息，也关心传达信息的形式。

演出的場所
只要是一個空間，便可以成為戲劇演出的場所，一般称为“剧场”。歷史上，有許多專門供戲劇活動使用的場所，有的在戶外、有的在室內。這些專供戲劇演出的場所包括劇場、戲院、舞台等。

在中國古代，所謂的舞台最早是用在歌舞儀式上，舞者進行儀式時所站的一塊以土推成的高台，隨著戲劇發展逐漸成熟，而出現了戲棚、戲台、戲亭、勾欄等演出場所。

西方戲劇的演出從希臘的露天劇場、古羅馬的圓形劇場（即“角鬥场”），發展到近世的“鏡框式舞台”，适合先锋实验戏剧演出的“黑匣子”（Black Box；或作黑盒、黑箱）、“小剧场”（Experimental Theater）等。

表演者
目前多以演員稱呼戲劇中的表演者。在中國歷史上，還有許多稱呼戲劇表演者的稱呼，例如戲子、優伶、娼優、伶人、散樂等，而因為在中國過去戲劇的表演者身份並不高，這些稱呼許多也有著刻意貶損的意味，而以「娼」稱呼戲劇表演者，固然是因為表演者是歌者，但是在歷史上有長的時期戲劇表演與娼妓之間的確關係密切。

而戲劇表演者所組成的組織，多稱為戲團，過去多稱為是戲班，而如果是某一戶富有人家自己經營，為了自己的娛樂所訓練出的戲班，叫做家班，家班在明代之後普遍。

研究書目
 孫惠柱：《戲劇的結構：敘事性結構和劇場性結構》（台北：書林出版有限公司，1993）。
 孫惠柱：《第四堵牆：戲劇的結構與解構》（上海：上海書店出版社，2011）。
 余秋雨：《世界戏剧学》（武汉：长江文艺出版社，2013）。
 谭霈生：《论戏剧性》（北京：北京大学出版社，2009）。
 董每戡：《西洋戲劇簡史》(台北市)。
《古希臘文學史》（上海譯文出版社，2007）。
陆润棠：〈中西戏剧的起源比较 〉。

参看

 藝術
 劇場藝術
 戲曲
 曲藝
 雜劇
 南戲
 話劇
 布袋戲
 崑劇
 粵劇
 京劇
 古希臘戲劇
 古希臘悲劇
 古希臘喜劇
古希臘文學
古希臘戲劇
 威廉·莎士比亞
 電影
 電視劇
 類型 (藝術)

参考

 
 
表演藝術

电影（/ ），特点是运动／移动的画面（），是一种视觉艺术作品，用来模拟透過使用动态图像来传达思想、故事、感知、感觉、美或氛围的体验。这些图像通常伴有声音，更少有其他感官刺激。

電影中看起來連續的畫面，是由一幀幀單獨的照片完成的，至於關於電影中運動的感覺，是因為人們因為視覺上的飛現象（Phi phenomenon），使得對一連串靜態圖片卻會造成移動的錯覺。傳統對電影中運動感知的理解是因為視覺暫留，使得圖像離開後，仍能在眼睛保留「視像」約十分之一秒。因此大腦感覺到圖像是「運動」的。但在1916年出版的德國心理學家雨果·明斯特伯格（Hugo Münsterberg）的《電影：一次心理學研究》中第三章《深度感和運動感》中，雨果·明斯特伯格證明了外觀運動絕不是影像滯留（即視覺暫留）的結果，而是（但不僅僅是）對運動的連續階段的感知。

電影製作本身是藝術也是產業。電影可以由電影攝影機拍攝真實影像再製作而成，也可以利用傳統的動畫技巧繪製圖畫再拍攝圖畫而成，甚至可以利用電腦成像及计算机动画製作電影，也可以在電影中利用上述所有的技術及其他視覺效果。電影技術發展初期有各種不同的放映速度，但現時電影都多以每秒二十四格圖像作放映標準。

路易斯·普林斯于1888年10月14日，使用改进版的单镜头摄影机（即MkII）拍摄了电影《朗德海花园场景》。他在利兹的汉斯莱特区的惠特利工厂以及惠特利位于朗德海的家--奥克伍德农庄展出了他这第一部电影。

电影成为第七艺术的来由是意大利诗人和电影先驱者（Ricciotto Canudo），他在于1911年发表的一篇《第六艺术的誕生》（Birth of the 6th art），將電影放在建築、雕塑、繪畫、音樂、詩之後，他後來又加入了早在電影之前就有的舞蹈，因此电影就成為第七藝術。也有一些說法是將早在電影問世前就有的戲劇放在电影之前，以此方法來算，電影就成為第八藝術。

如今，許多電影仍然用能把影像記錄到膠捲上的攝影機來拍攝。膠卷經過沖洗之後，再用放映機來運行膠卷。放映機可以發出光線，透過膠卷，這樣影像就在銀幕上顯示出了。自從有聲電影發明以來，大多數的電影都是有聲電影。最近許多電影都用數碼攝像機來拍攝，放映的時候，可以用數位放映機，也可以把數位影像轉置到傳統的膠片上。这种方法可避免膠片長時間存放的失真。

起源 

 电影诞生于1888年，是路易斯·普林斯在1888年最早放映的《郎德海花园场景》。但在這之前埃德沃德·邁布里奇在1878年拍攝的Sallie Gardner at a Gallop有時也被視為早期電影的先驅。而后，在1895年12月28日，由卢米埃尔兄弟在法国巴黎卡普幸路14号一家名为“大咖啡馆”的地下室首次公开放映了他们的短片，这使电影进入公众的视野。

歷史

初期 
1895年，「火車進站」是盧米埃兄弟製作的黑白無聲的紀錄片。這部紀錄火車駛抵希歐達（la Ciotat）車站的影片，是架在月台上所拍攝的。全長五十秒的內容，描寫了蒸汽火車牽引著客車，從遠處漸漸地駛進車站。同年，盧米埃兄弟亦映演「離開工廠」，一套真正有演員演出的電影出現，拍攝當時工人下班的景象。

早期 
 早期電影拍攝描述的是日常生活，包括由路易斯·普林斯拍摄的《郎德海花园场景》以及卢米埃尔兄弟拍摄的Repas de bébé（1895）、Exiting the Factory（1895）、Démolition d'un mur（1895）、L'Arrivée d'un train en gare de La Ciotat（1895）、L'Arroseur Arrosé（1895）等等。
 停机再拍的发现者：乔治·梅里爱
 早期電影經典演員：卓別林、鲁道夫·瓦伦蒂诺、艾德·伍德

草創初期 

早期的電影都是「無聲電影」。然而，電影發行商發現，在播放電影時有一個講評人來敘述故事、補上角色間的對話，可以更吸引觀眾。沒過幾年，播放的電影都會在下邊附上字幕，這樣就可以在演員「說話」時，表示出他說的內容。這使得講評人的必要性大打折扣。

默片 
事實上，電影院老闆經常替換掉講評人，請樂師在電影放映時伴奏，若電影院有相應樂器的話，通常是鋼琴師或風琴師。伴奏的音樂應該隨時符合電影的情節氣氛。

有聲電影 
後來，技術的進步允許製片人創作與電影畫面同步的音軌，使得電影進入了有聲時期。史上第一部有聲故事電影是《爵士歌手》（1927年），而第一部百分百的有声电影是《纽约的灯光》。音軌的錄製可以與拍攝電影相分離，但真人電影音軌錄製，許多部分是與拍攝畫面同時進行的。有聲電影發明後，無聲電影和電影院裡的樂師迅速銷聲匿跡。

彩色電影 
電影發展中一個重要步驟是彩色電影於1930年左右引入市場，而被世界上第一部公认的彩色电影片是《浮华世界》。在彩色電影取代黑白電影更是個逐漸轉變的過程中，隨著彩色技術的改良，越來越多的彩色電影，至今可以說已經基本上沒有黑白電影了。除了個別的例外，例如史匹堡的電影《辛德勒的名單》、前蘇聯電影《這裡的黎明靜悄悄》、2011年的法國電影《大藝術家》以及2013年的波蘭電影《依達的抉擇》等。這通常都是出於藝術或戲情的考量，特意拍成黑白電影。

电脑電子計算機特效 
在電影製作初期，電影的特別效果鏡頭加以各項技術來配合。一般意义上的特效镜头，使用合成遮片，多重曝光，微缩模型，逐格动画等多种技术实现。到如今，计算机生成图像已大量配合應用在電影製作上。计算机生成的图像具有完全的可操作性，数字化后可合成或者完全替换电影中景物与角色。电影特效业进入计算机时代以后，几乎百分之百的特效依靠计算机生成，只有少数电影，因特殊的美学追求，还保持传统物理特效的运用。

理論

電影理論的目的是以電影為一個藝術來研究，發展簡明且系統化的概念。以電影為藝術形式的概念起源自的的《The Birth of the Sixth Art》。鲁道夫·阿恩海姆、贝拉·巴拉兹及齊格弗里德·科拉考爾開始的強調電影和現實的不同，因此可以視為是美術。不過安德烈·巴赞反對此一理論，認為電影美學的本質是在有能力機械性的複製現實，而不是其和現實不同的的部份，這就產生了現實主義理論（realist theory）。更近期的分析是由雅各·拉岡的精神分析及弗迪南·德·索緒爾的符號學等理論所帶動，因此出現了、、女性主義電影理論等。另一方面，受到路德维希·维特根斯坦影響，來自分析哲学傳統的評論，試著澄清一些理論研究中出現的誤解，因此生了电影词汇（film's vocabulary）的分析，以及其和之間的關連性。

語言
電影有其使用的語言。曾寫了一篇電影理論中的經典文章，標題是《如何"讀"電影》（How to "Read" a Film），就是提到此一概念。導演英格玛·伯格曼曾說過一句著名的話：「對我而言，安德烈·塔尔科夫斯基是最偉大的電影導演，他發明了一種『新的語言』，忠於電影的本質」。這種語言的一個例子是一連串來回出現的畫面，其中一個畫面是一個演員在畫面的左側，另一個畫面是一個演員在畫面的右側，觀眾可以了解這種語言，知道這代表這二個人的對話。這描述了另一個電影理論，利用視覺的組合及恰當的剪輯，電影可以讓觀眾有似乎身在現場，觀看主角之間對話的能力。经典好莱坞电影就包括了這種敘事理論，因為在電影經典時期，位于好莱坞的各片廠早已反覆的使用此一手法。另一個電影語言是將鏡頭拍攝一個演員，畫面無聲，然後鏡頭切換到另一個較年輕，長相類似的另一個演員，這代表了演員在回憶以前的情形，電影中敘述一些在較早時間發生的事情。

評論

電影評論（影評）是有關電影的分析以及評估。一般而言電影評論會分為二類：由電影研究者提出的學術電影評論，以及在報紙、雜誌或其他媒體上常見到的雜誌電影評論。

撰寫報紙、雜誌及廣播媒體上影評的電影評論者多半會看許多新上映的電影。一般每部片只會看一次，而且一天只看一部到二部片，才有足夠時間來撰寫電影評論。影評對電影本身有很大的影響，尤其對特定片種的電影更是如此。一般大眾口味的動作片、恐怖片、喜劇片的票房不太會受到電影評論的影響。電影評論的主要內容是劇情概要及對電影的描述，這也是大部份人決定是否要看特定電影的原因。對於一些經典電影（例如劇情片），電影評論的影響相當大，糟糕的電影評論可能會毀掉一部電影，而且造成電影公司的經濟損失。

電影評論是否影響票房表現一事仍是爭議中的議題。有些人認為因為电影营销如此激烈，資金充足，電影評論者很難影響電影的票房。不過有些重金行銷的電影被影評批評的一文不值，結果票房非常差，也有一些獨立製作或是小成本行銷的電影因為影評的讚譽，因此有意外的成功，因此在一些情形下，影評可能還是會影響票房。也有人注意到影評者的正面評論會讓大眾注意到一些較不為人知的影片。相對的，也有一些電影公司可能因為對電影信心不足，因此不安排對影評者的試映會，避免影評者的評論破壞大家對電影的印象。不過這多半會有反效果，電影評論者相當聰明，此情形下可能會警告大眾這部片不值得一看，而常常電影也的確如影評預期的不好看。

產業

製作

電影製作的方式是依製片者想要表達的內容，以及呈現內容的設備而不同。拉洋片只需要在紙卷上有一連串的圖案即可。電影製作最簡單的方式是一個人加一台電影照相機（其至可以不用電影照相機，像斯坦·布拉哈格1963年的電影），或是由上千名演員、臨時演員及劇組及許多道具及設備組成。

幾乎每一部電影都會需要經過概念、計劃、拍片、修改及發行的流程。在典型好萊塢電影的製作週期中，會有以下主要的步驟。

 腳本發展
 前期製作
 電影製作
 後期製作
 電影發行

一般一部電影會需要三年的時間，頭一年腳本發展，第二年是前期製作及電影製作，第三年是後期製作及電影發行。

發行

電影發行是指讓閱聽人可以看到電影的過程。一般會由專門的進行，他們會決定電影的行銷策略、影片将要展出或可供观赏的式，以及決定時間等。電影除了在電影院供人觀看外，放在隨選視訊上，或是透過廣播聯賣方式作成电视节目。

其他發行的方式包括個人購買或是出租電影的VHS、DVD或藍光光碟，是在互联网上下載。

參見 
 電影史
 電影節
 電影獎
 電影公司
 電影演員
 電影導演
 電影編劇
 電影監製
 电影类型
 好萊塢
 中國電影
 香港電影
 台灣電影
 華語電影
 台語電影
 电影类型
 電影技術
 長鏡頭   
 蒙太奇   
 電影特技
3D電影
 電影分級制度
 NG片段
 IMDB

參考資料

外部連結 

 Internet Movie Database 
 IMPAwards 
 Filmfestivals.com
 中國影視資料館
 adjaranet 

 
艺术媒体
媒體形式
法国发明

音樂，廣義而言，就是指任何以聲音組成的藝術。英文Music一詞源於古希臘語的μουσική（mousike），意即缪斯（muse）女神的藝術。而中文的音樂二字，許慎《說文解字》解釋為「音，聲也。生於心，有節於外，謂之音。」認為音樂和聲音的區別，在於音樂需要透過人心去想像和創造。

音樂可分為創作、演奏、聆聽三個過程，在不同文化和社會，對於音樂的過程及其重要性都有不同的理解，例如在西非鼓樂里，每個人皆是參與者，人們不會區分作曲者、演奏者和聆聽者的身份；不過所有的人類文化都有音樂，也就是說，演奏音樂是所有文化當中普遍存在的現象。

音樂的主要元素有音高、節奏和音色。音樂可以分為不同種類，但每種種類的區別常常是含糊和具爭議的，而不同種類的音樂會不同程度地強調或忽略某些音樂元素。至於何謂聲音，或者樂音和噪音的區別，則沒有公認的標準，也因著文化與社會背景而有所不同。許多在當時代具突破性或前衛的音樂被時人批評為「非音樂」，例如貝多芬的大賦格以及早期的爵士樂等等。但近代有不少音樂家不認同傳統的理解，例如二十世紀美國作曲家約翰·凱吉認為任何聲音和靜默皆是音樂。

音樂可以用樂譜描述，依據樂譜演奏，但也有不少音樂類型如民歌或爵士樂是由演奏者即興創作的。樂譜作為一種符號的語言，只能描述聲音的屬性或指示演奏所需的技巧，卻無法記錄聲音本身。因此在錄音技術出現之前，欣賞音樂必需現場聆聽，或自己親身參與演奏。傳統上欣賞音樂有特定的場所，從古時的宮庭、教堂、廟宇到今天的音樂廳、酒吧等等。十九世紀末，留聲機的發明令聲音可以记录和複製，改變了欣賞音樂的模式；一般認為錄音、通訊技術和大眾媒體是流行音樂形成的主要因素，從早期的唱片、音樂錄像及無線電，到當今的影音網站或串流平台，都是人們接觸音樂的管道。

演奏音樂需要透過歌唱或樂器。廣義的樂器包括一切可以發出聲音的工具，在石器時代人們已經開始製作原始的樂器。今天電腦和不少電子音樂產品可以透過MIDI製作音樂。

音樂是一种需要學習的技能，而在不少國家的基礎教育中包括有音樂課，而一些音樂學院則提供專業的音樂教育。音乐学是一個歷史的科学的研究音乐的广阔领域，其中包括音乐理论和音乐史。另外自十九世紀末開始有民族音樂學，研究各地不同的音樂文化。而音樂產業也包含了許多面向：音樂的創造者（作曲家與填詞人），音樂的演奏者（樂團樂手、歌手或指揮），音樂的錄製者（包含音訊工程師），音樂活動的籌備者，以及音樂資源（唱片或樂譜）的販售者。

要素 

音樂要素的不同组合组成了每首音乐独特的性格，使人在聆听不同音乐时能瞭解其結構及表情，盡可能察覺是哪个民族、地区、時代與類型的音乐。每個國家對於音樂要素的官方定義不盡相同，但大致共有的要素包括：
 音高（旋律、和弦）
 節奏（速度、節拍、銜接）
 音色

不同頻率的聲音在不同時間所發出，形成旋律；不同頻率的聲音在同一時間或在極短時段內發出，形成和弦。拍子的快慢構成速度，規律性的強拍和弱拍形成節拍，音符之間的連貫狀況則謂之銜接。

常用的音高形成音階和調性；若要豐富音樂的織體，可以藉由對位法與和聲法。對位是令多條不同的旋律線同時和諧奏出，和聲則探討多個和弦的連續搭配，這兩種手法某程度是相對的。

音樂的織體主要有三種類型。單音音樂（Monophony）是最簡單的音樂織體，僅有單一旋律線，只包含了旋律和節奏兩項要素。如果有一條居支配地位的主旋律配以不同的和弦，便是主音音樂（Homophony）。若有兩條以上彼此獨立的旋律線交織，則是複音音樂（Polyphony）。

最後，每种乐器和每个人声都有自己独特的音色，不同音色的乐器组合賦予音樂独特的音響效果、情緒，以及象徵意義；安排这些乐器的组合叫做配器。

功能 
音乐是一种符号，一种声音符号，表达人的所思所想。是人们思想的载体之一。音乐是有目的的，是有内涵的，其中隐含了作者的生活体验，思想情怀。音乐从声波上分析它介于噪声和频率不变的纯音之间，从效果上讲它可以带给人美的享受和表达人的情感。

音乐是社会行为的一种形式，通过音乐人们可以互相交流情感和生活体验。在歌曲中这种作用表现得最为突出。

在中国古代就有完善的乐礼制度，古代圣贤的君主会通过‘乐’、‘礼’来归顺百姓身心与言行，达到治理国家作用。儒家讲，“大乐与天地同和，大礼与天地同节”，人们也能通过音乐与天地及万物沟通，从而得到智慧的提升与身心的净化。现在的科学家研究，古典音乐对调理人的身心有很大的好处，特别是莫扎特的音乐，对人的大脑有益处，还可以减少癫痫病患者的发病的机率 ，所以好的音乐对人会起到调理身体，减少疾病发作的功效。

理论 

 音乐学
 音乐他律论
 音乐自律论

古希腊哲学家毕达哥拉斯，将音乐解释为“数”的和谐在时间中的表达。

古代伟大音乐家的创作和民歌的流行基本是凭借灵感产生的，后来的学者在研究这些能流行多年的音乐，逐渐总结出理论，其后的音乐家就在这些理论的指导下进行创作。

音乐理论证明哪些音乐能被大多数人接受，使人感到悦耳。现代并结合物理声学的研究结果，使理论不断发展完善。

形式 
音乐主要有两种形式：用人声唱的声乐和用乐器奏的器乐，不论是声乐或器乐都有许多种结合的方式，如独唱、合唱、对唱，独奏、协奏，交响乐等。两者也可以混合，声乐用乐器伴奏，或在器乐交响乐中混入人声等等。

声乐

聲樂是由一個或多個歌手表演的音樂形式，使用樂器伴奏與否皆可，而人聲是作品的重點。含有人聲但重點不在其上的樂曲一般稱作器樂（如古斯塔夫·霍爾斯特的《行星組曲》中沒有歌詞的女聲合唱）。沒有樂器伴奏的合唱曲則通常稱為無伴奏合唱（a cappella，又稱阿卡貝拉）。

對於聲樂而言，相當多聲樂作品（部份或全部）為模仿其他聲音或純粹內容抽象，而運用非語言音節甚或是噪音，然而一般人特別注意歌詞的使用。較短小且含有歌詞的聲樂作品常稱為歌曲。

聲樂也許是最古老的音樂形式，因為它不需要任何樂器，僅僅人聲便可。在各種音樂文化中都存在著某種形式的聲樂。語言和音樂目的雖不同，皆有共同的音樂因子。

人聲又因性別、音域的高低、音質等不同，分成以下幾種声部：
 女高音（soprano）
 女中音（Mezzo-soprano，又作次女高音）
 女低音（alto/contralto）
 男高音（tenore/tenor）
 男中音（baritone）
 男低音（basso/bass）

器乐

器乐是相对于声乐而言，完全用乐器演奏而不用人声或人声处于附属地位的音乐。演奏的乐器可以包括所有种类的弦乐器、木管乐器、铜管乐器和打击乐器，有的器乐曲也应用部分人声，一般没有歌词只是作为效果，但部分作曲家有时也加入一些人声，例如贝多芬写作的《第九交响曲》中也加入合唱部分《欢乐颂》，但正確来说交响曲大部分為器乐而做，較少為了声乐而做。

各地区音乐

西方 

西方音乐主要指欧洲的音乐，由于欧洲历史上统治阶层比较重视音乐，因此许多音乐家都得到了贵族的资助和保护，由此而发展出了相对较完善的音乐理论。目前西方的音乐理论在全世界的音乐界占有主导地位，欧洲音乐界发展的记谱法和作曲的程式得到世界的公认。

 西方音乐史
 古希臘音樂
 
 中世纪时期的音乐
 文艺复兴时期的音乐
 巴洛克音乐
 古典主義音樂
 浪漫音乐
 現代音樂
 新世紀音樂
 西洋乐器

中国 

先秦時代，禮樂制度被賦予維繫社會秩序的功能。在中國傳統思想裡，音樂與人心情感間的關係受到很大的重視，尤其儒家思想認為音樂對人性具有教化啟迪的作用，這在《詩經》大序、《禮記・樂記》、《荀子・樂論篇》、《史記・樂書》等作品中均可了解。甚至十三經中的《樂經》對音樂的功能也做了更深入的說明，惜今已失傳。

中国地域广阔，民族繁多，各地的民间音乐素材非常丰富。现代中国吸收了西方音乐的理论来整理古代的文献和民间音乐，编写民族乐器的曲目，使中国音乐有了很大的发展。

中国古代音乐家的地位不高，没有统治阶级对音乐的有效保护，所以虽然很早就发明了记谱法，但许多有名的作品没有能够流传下来，大部分流传下来的作品都是依靠民间艺人口传心授。但另一方面，古代大量士人官僚本身却精通音乐，如孔子、周瑜、阮籍、苏轼等皆是有名的琴人。

 中国音乐史
 秦、汉以前音乐
 汉、唐时期音乐
 宋、元时期音乐
 明、清时期音乐
 中国近代音乐
 中国现代音乐
 中国民族乐器

中国音乐分类
 按类型
 戏剧音乐
 宗教音乐
 宫廷音乐
 民间音乐
 中国民族器乐
 民歌

 按地域
 广东音乐
 江南丝竹
 东北秧歌
 西北民歌
 定县音乐

其他地区 

音乐是自从人类出现后就伴随着人类的进化而发展的，因此世界各地都有自己独特的音乐形式和乐器，虽然世界各地的音乐理论发育并不平衡，但音乐风格各异，都有自己的发展道路。现代音乐广泛吸收了世界各地的音乐素材，各地的音乐对世界音乐的发展都有自己的贡献。

 日本音乐
 朝鲜音乐
 非洲音乐
 阿拉伯音乐
 印度音乐
 古巴音乐
 拉丁美洲音乐

二十世紀中期以後的流行音樂 

二十世纪中期以后发展起来的流行音乐违背了古典音乐的理论，吸收了世界各地的地方音乐成分，强调了群众参与，听众再也不是静静地聆听音乐的旁听者，而是热烈的参与者。音乐回归到原始的载歌载舞的形式，更能调动人们的情绪，因此受到年轻人的热烈欢迎，打破地域、民族、国界的限制，在全世界广泛流行。

 節奏藍調（Rhythm and blues）
 電子音樂（Electronic Music），常被稱為Electronica或EDM（Electronic Dance Music）、或是錯誤的泛稱為鐵克諾（Techno）
 嬉蹦音樂或嘻哈（Hip-Hop）
 新世纪音乐或新纪元音乐（New Age music）
 搖滾樂（Rock & roll）
 爵士樂（Jazz）

媒体和技术 
作曲家创作的音乐可以通过几种媒体传播；最传统的是现场体验，作为观众或者演奏者之一。现场音乐也可以通过无线电、电视或者因特网广播。有些音乐风格注重为表演而发音，有些则注重产生录音然后用于后期混响合成，它们从不被“直播”。现场表演风格的音乐在录制时也经常采用编辑和分离的功能以产生听起来比实际演出“更好”的效果。

由于引入了保护演奏者，作曲家，发行商和制作人的法律，譬如美国的1992年家庭录制法案（Home Recording Act），以及英国1979年修订的用于保护文学和艺术作品的Berne规范，录音和现场演出也变得更易通过计算机，设备，和因特网用一种通常称为音乐随选（music-on-demand）的形式获得。

在很多文化中，有些音乐的表演和聆听没有很大的区别，因为现场每个人都以集体形式通过某种方式涉及到音乐活动中来。在工业化的国家，通过录制形式，譬如听音乐录音或是观看音乐录像，成了最为普遍的感受现场演出的形式，这种形式大致开始于20世纪中叶。

有时，现场演出采用了预先录制的声音。例如，DJ可以使用唱片来制造刮碟效果，而有些20世纪的作品用独唱或独奏表演和预制的磁带音乐同时进行。计算机和或多键盘乐器可以用来编程产生和播放MIDI音乐。听众也可以通过卡拉OK成为演出者，这种形式为日本人创造，它采用录像和无声乐的音轨，这样演出者就可以将他们自己的声音加上去。

教育 
音乐是初等教育的一个重要组成部分，是培养孩子们艺术素养的有效工具，在世界各地一般从幼儿园音乐教育都已经开始了。古代中国將音樂視為士大夫應具備的六藝才能之一，至於現今中國正规音乐教育持续到九年义务教育结束，即初中毕业。普通高中一般也开设音乐课。

作为专业音乐人员一般要经过专门的高等音乐教育，不过在目前从事通俗歌曲和流行音乐的专业人员，大部分都没有经过音乐专门的高等教育，都是依靠本身的才能和自我学习。

参看 
 乐器
 音乐家列表
 音乐术语列表
 音乐形式列表
 音樂類型列表
 管弦樂團列表

參考資料 
 Harwood, Dane (1976). "Universals in Music: A Perspective from Cognitive Psychology", Ethnomusicology 20, no. 3:521-33.
 Johnson, Julian (2002). Who Needs Classical Music?: Cultural Choice and Musical Value. Oxford University Press. ISBN 0-19-514681-6.
 Kertz-Welzel, Alexandra. "Piano Improvisation Develops Musicianship." Orff-Echo XXXVII No. 1(2004):11-14.
 Kertz-Welzel, Alexandra. "The Singing Muse: Three Centuries of Music Education in Germany." Journal of Historical Research in Music Education XXVI no. 1(2004):8-27.
 Kertz-Welzel, Alexandra. "Didaktik of Music: A German Concept and its Comparison to American Music Pedagogy." International Journal of Music Education(Practice)22 No. 3(2004):277-286.
 Kertz-Welzel, Alexandra. "General Music Education in Germany Today: A Look at How Popular Music is Engaging Students." General Music Today 18 no. 2(Winter 2005):14-16.
 Lee Yuan-Yuan(1979),An Amazing Discovery in Chinese Music, Chinese Music ISSN 0192-3749, 2, 16.
 Lee Yuan-Yuan(1979),Follow-up on "An Amazing Discovery in Chinese Music", Chinese Music ISSN 0192-3749, 2, 39.
 Lee Yuan-Yuan(1980),The Music of the Zenghou Zhong, Chinese Music ISSN 0192-3749, 3, 3. 
 Lee, Yuan-Yuan and Sinyan Shen(1999), Chinese Musical Instruments(Chinese Music Monograph Series), Chinese Music Society of North America Press, Chicago. ISBN 1-880464-03-9.
 Molino, Jean (1975). "Fait musical et sémiologue de la musique", Musique en Jeu, no. 17:37-62.
 Nattiez, Jean-Jacques (1987). Music and Discourse: Toward a Semiology of Music (Musicologie générale et sémiologue, 1987). Translated by Carolyn Abbate (1990). ISBN 0-691-02714-5.
 Owen, Harold (2000). Music Theory Resource Book. Oxford University Press. ISBN 0-19-511539-2.
 Shen, Sinyan(1987),Acoustics of Ancient Chinese Bells, Scientific American, 256, 94.
 Shen, Sinyan(1990),The Acoustics of Wind Instruments – A Study in Resonator Design and Performance of Guanyue, Chinese Music ISSN 0192-3749, 13/4, 71.
 Woodall, Laura and Brenda Ziembroski, (2002). Promoting Literacy Through Music .
 The current status and information of music education in Taiwan Heart Music

延伸阅读

經濟學（），為研究商品和服務關係的社會科學學門，包括其中所有的購買、生產、分配和消費等行為。

普通經濟學側重於研究經濟主體和客體之間的實力變化，並在經濟繁榮或衰退時總結出歷史規律，找到最優解。個體經濟學會分析何者才是經濟中對人類有利的要素，如市場機能、財產權、貸款、欠債及其間的交互作用；個體經濟以家庭、公司、買家和賣家為基本單位。總體經濟學則會分析國家範圍的銀行、儲蓄、股票和投資之間的交互作用，以及勞動力、資本、土地資源和通貨膨脹的利用，以便做出對國家有利的公共政策。

經濟學中還包括實證經濟學和規範經濟學，實證經濟學重點描述“是什麼、不是什麼”，而規範經濟學提倡“該做什麼、不該做什麼”；以及包括經濟理論與應用經濟學間、理性經濟學和行為經濟學間、以及主流經濟學和異端經濟學間的關係。

經濟分析可以應用於整個社會，包括商業、金融、網絡安全、醫療保健、工程和政府。它也適用於犯罪、教育、家庭、女性主義、法律、哲學、政治、宗教、社會制度、戰爭、科學和環境。

詞源 
英文中的经济学，即“Economics”一词源於希臘文的“”，原意是「節約的人，負責管理家庭瑣事的人」的意思；而這個詞是另一個希臘名詞“οικονομικός”轉換寫法而來，意思是“調停兩家人之間紛爭的職業”；最後，“οικονομικός”一詞又由“οἶκος”和“νόμος”兩個詞組成，“οἶκος”代表「家」，代表“νόμος”「慣習法」。從這個詞彙的詞根的發展就可以看出，西方如何逐步使經濟學概念明確化。

定義 
由於現代有好幾種不同的經濟學理論，每個理論對經濟學都有不同說法，故而有非常多自相矛盾的定義，蘇格蘭哲學家和經濟學家亞當·斯密在1776年將政治經濟學定義為「國民財富的性質和原因的研究」。他說：

讓-巴蒂斯特·賽伊在1803年將經濟學從公共政策裡獨立出來，並定義其為對於財富之生產、分配、和消費的學問。另一方面，托马斯·卡莱尔則譏諷經濟學為「憂鬱的科學」（Dismal science），不過這一詞最早是由马尔萨斯在1798年提出。约翰·斯图尔特·密尔在1844年提出以社會科學定義經濟學的角度：

阿尔弗雷德·马歇尔則在1890年的《經濟學原理》一書中，將經濟學分析的領域從單純財富創造擴展出去，並且包含不只是社會上、同時也是個體上的層次：

羅賓斯爵士則在1932年提出公認「至今最為通用的經濟學定義」：

羅賓斯認為，此定義注重的不是以經濟學「研究某些行為」，而是要以分析的角度去「研究行為是如何被資源有限的條件所改變」。一些人批評此定義過度廣泛，而且無法將分析範疇侷限在對於市場的研究上。然而，自從1960年代起，由於理性選擇理論和其引發的賽局理論不斷將經濟學的研究領域擴張，這個定義已為世所認，但仍有對此定義的批評。

經常以經濟學作為分析其他領域學科的經濟學家蓋瑞·貝克則認為，理想的經濟學定義應該「綜合對於利益最大化行為、偏好穩定的特質、以及市場均衡。」

個體經濟學

個體經濟學研究經濟體系中最基本單元（個體、企業）的經濟行爲，重視需求與供給如何影響個人、促成交易並形成市場均衡價格。

微觀經濟學關注人類之決策和行爲如何影響物品和服務的供給和需求、誰負責決定價格、或者反過來，價格怎樣決定物品和服務的供需量。

個體經濟學的目的在於，透過分析形成衆多物品和服務相對價格的市場機制，以及這些有限資源如何配置在不同的用途上，在這裏效率問題並非首要。微觀經濟學並不太重視經濟效率問題，因爲那可從規範經濟學獲得答案。不僅如此，微觀經濟學還分析市場失靈，究竟市場哪處無法產生有效率的結果及在完全競爭的條件下，描述市場的理論上應當情形。這學科的重要範圍包括：一般均衡理論、信息不對稱下的市場、博弈論的經濟活動應用和市場系統內的經濟物品彈性問題。

經濟發展
經濟發展指的不只是一個經濟體裡生產的增加和總體成長，也包括了這些發展對於體制內所帶來的改變，亦即均衡變動及新均衡的達成。經濟發展為個體經濟學的概念，並且與經濟成長有密切關係，經濟成長可以在沒有經濟發展的情況下達成，但經濟發展永遠會導致經濟成長。

市場

個體經濟學以經濟角度研究個體決策者在市場上的行為和市場形式，含括私人、民間、政府等決策單位，個體經濟學研究這些決策單位如何在市場上互動（假設交易品有稀缺性）。一個市場有可能是在交易產品（例如蘋果、鋁、或手機），或是交易生產要素的服務。個體經濟學認為，市場總體由眾多個體的買家和賣家所組成，便可對財貨的可能價格（亦即供給和需求）做出詳細研究。透過市場上決策者的互動研究，個體經濟學認為市場的供需會隨著時間趨向於均衡。

個體經濟學同時也研究各種市場的結構，完全競爭指的是在一個沒有個別參與者可以透過市場力量單邊設立價格的市場結構，換言之，在完全競爭下各交易者均為價格接受者，他們的買賣行為對於市場的價格不會有影響。不完全競爭指的則是完全競爭不存在的情況，例子包括了壟斷（只有一個賣家販賣某樣產品）、双头垄断（兩個賣家）、寡占（少數賣家）、壟斷性競爭（有多個賣家販賣異質性產品）、買方壟斷（單一買家）、買方寡佔（少數買家）。有別於完全競爭，在不完全競爭下，市場力量是不平均分配的。也因此，在不完全競爭下的公司有可能成為價格「制定者」，亦即藉由高度的市場佔有率，他們可能可以影響價格的形成。

個體經濟學對於個體市場的研究，是建立於單一市場裡的行為並不影響其他市場之假設上，這種分析又稱為局部均衡分析（供給和需求），這種做法將經濟行為的總和放在一個市場之上。一般均衡理論則是研究各種市場的行為，研究的領域則包含所有市場，研究的是市場裡的改變、以及趨向均衡的過程。

生產、成本、和效率

在個體經濟學裡，生產指的是從投入到輸出的過程，這是一種透過投資來創造可以直接使用或用以交易的財貨的過程。生產是一種具有時間性的過程，也因此並不是即時的，而是經過一段時間產出某種數量的產品。這個過程中，可以區分的包括了消費產品（食物、理髮等）以及投資產品（機械、建築、道路等）、公共物品（警察、消防局等）或私有物品（電腦、香蕉等）、以及國防生產與民間生產的取捨。

機會成本指的是生產的經濟成本，即選擇不進行某項生產、而其省下的資源可以用來進行的次要理想的生產。由於資本和時間都是有限的，人只能從許多看起來理想又可行的方案中擇一，這種問題又反映出了稀缺與選擇之間的消長。由於任何經濟行為都有機會成本存在，這使得有限資源必受有效利用，故進行經濟行為的理性準則並非取決於某項行為「好不好」，而是某項行為「是否是最有價值的選擇」。對於機會成本的計算不只限於金錢上或金融上的考量，更含括計算實際成本的因素、其他生產可能的損失、以及休閒等會構成機會利益的因素。

生產中使用的投入包括了主要的生產要素，例如勞動、資本（可以長期用於生產的要素例如工廠）、土地（包括自然資源），其他的投入包含了中間產品－亦即那些用於生產最後產品過程中使用的東西（例如生產汽車所需的鋼鐵）。

經濟效率指的是在特定的資源投入和技術下，一個經濟體生產輸出產品的效能。倘使同樣投入下產出提高，經濟學就稱此為效率提升，即「浪費」減少。帕累托效率指的就是當效率被提到「最高」的情形，在那種情況下，任何改變都將導致效率減低。

生產可能性曲線（PPF）是一種用以說明稀缺、成本、和效率的方式，在最簡單的例子裡，一個經濟體只生產兩種財貨（比如，槍械對比麵包）。生產可能性曲線以圖表（如右圖所示），顯示出了在既定的投入和技術之下，於兩種財貨生產中取捨所會產生的不同產出。在圓弧上的點代表了可能的產出量，也就是說，若是一種產品生產多少、另一種產品就只能生產多少的情況。

稀缺指的是人們想要達成、但是現有情況和資源下無法達成的生產情況，亦即超出了生產可能性曲線圓弧的地方，例如圖中的X點。如果生產某產品的輸出增加，那麼生產另一項產品的輸出必然會減少，於是形成互相排斥的情況。這是因為生產某樣產品所需的投入會占用到生產另一樣產品的資源，也因此減少了另一樣產品的產出。生產一樣產品所帶來的另一樣產品輸出的減少，也被稱為「實際機會成本」。換句話說，如果右圖的情況下生產100單位的大炮，那麼機會成本就是生產100單位的黄油。PPF說明了在一個生產曲線上，選擇生產更多的一樣產品會導致另一樣產品的減少。在一個市場經濟下，隨著生產可能性曲線移動的經濟脈象，是因為對產品的需求改變而產生的。

生產可能性曲線的圓弧代表了某一種生產分配下最有效率的生產狀態，如果我們選擇在圓弧內的生產分配，例如圖中的A點，這雖然是可以達成的，但卻會造成生產的低效率（對投入使用的浪費），也就是說，這種分配並沒有達到最有生產力的點上。這種浪費的例子包括了如在景氣循環中高度的失業率、或者是一個國家的經濟政策阻撓生產者充分的利用他們的投入。隨著圓弧點進行的生產狀態並不一定是最有分配效率的（亦即帕累托效率），因為那仍然有可能與消費者的需求不一致。

實用經濟學理對於公共政策的研究大多聚焦於如何增進一個經濟的效率，找出如何調整社會組織以達成最有效的資源生產，被認為是「經濟學的本質」

專精

專精是一種無論在經濟理論上和觀察上都已經被認定是經濟效率重要來源的現象，不同的個體和國家可能對生產各種產品和服務有不同的機會成本，舉例來說，某國或有比較多的高教育人才、而另一國或有更多森林和煤礦。專精理論指出，在機會成本差異存在時，生產各方可以透過分工來達成比較優勢，而使得生產一定產品的成本相對降低。要注意的是，就算某個國家在所有產品的投入和輸出效率上佔有絕對優勢，它仍然可以透過專精和與他國貿易，來達成更高的輸出總和。因此，即使是最有效率、最發達的國家，仍然可以與最沒效率、最落後的國家一同分工生產。

在觀察上，許多擁有類似科技水準和多元投入要素的高發展國家（例如西歐），仍然彼此保持大量的貿易來往，使得許多經濟學研究專注在經濟規模和聚集，以解釋在分工的狀況下，生產不同產品的國家是如何促成貿易各國的利益。專精理論可以套用在個體、農場、工廠、服務業、乃至經濟整體上。在這些生產體系裡，不同團體的專精和互動都可能存在著各自的分工，或者是透過不同資本或土地的投入達成類似的效果。以專精為例子，一個專精於高科技產品生產的已開發國家，可以與一個專精於較廉價勞動生產的國家進行交易，兩者之間機會成本的差異，會使得他們交易後得到更大的產出量。與他們閉門造車各自生產高科技和廉價勞動產品相比，兩者都可以從中獲利。

投入和產出的市場價格決定了分工的各方要如何分配生產的投入，廉價的投入會被用於較廉價的產出上，單在這個過程中，產出總合就有可能因為設計或附加價值而有所提升。這種生產上的分工造就了貿易利得的機會，使得資源的擁有人透過貿易把某種投入換成更為具有價值的產品，也因此而獲利。要衡量在貿易中獲得的利益，則是以衡量一個貿易所帶來的收入水準的增加。

供給與需求

價格和供給數量為觀察一個市場經濟裡生產產品最直接的切入點，供需理論解釋了價格如何調節產品的生產和消費。在個體經濟學裡，預設為完全競爭，即沒有其他買家或賣家有足夠市場力量單方設定價格。

在一個市場裡的財貨，「需求」指的是所有買家要以特定價格購買一單位產品時的互動因素，需求通常是以圖表方式形容價格和數量的需求（如右圖所示），需求理論指的是個體消費者如何理性的選擇某種數量的產品，這種情況也被稱為是「有限情況下的利益最大化」（一個人的財富和收入則是決定限制的主因）。利益於此，乃指個體消費者如何在眾多產品之間做取捨，而其取捨結果將令產品排序，並且以此進行購買。

需求定理，指的是在一般情況下，一個市場裡的需求的數量與價格成反比。也就是說，一個產品的價格越高，越少人會想進行購買（假設其他情況不變）。隨著一個產品的價格下降，消費者會更願意购買它，而不是其他較為昂貴的替代品。另外，因為價格下降而導致的購買力上升連帶使得消費者購買能力提高。其他的因素可能改變需求，舉例來說，收入的增加會使得對於正常物品的需求曲線向外擴張。在進行這種分析的時候，經濟學家假設其他的因素保持不變。

供給指的是一個產品的價格以及在那個價格下會出現在市場上的產品數量，供給也可以由圖表方式形容價格和數量。在這種模型下生產者（比如公司）被假設是在追求利潤的最大化，也就是說，他們會試著生產和提供市場的產品數量是他們認為會取得最大利潤的。供給通常被表達為價格和供給數量之間的關係（假設其他情況不變），換句話說，一個產品可以被販賣的價格越高，生產者便會越樂意提供這樣產品，如右圖所示。更高的價格使得生產這樣產品可以帶來更高利潤，如同需求曲線，供給曲線是可以移動的，比如生產要素的更動或技術的創新都會導致供給曲線的移動。需求定理指出，若是其他情況不變，價格的提高將會導致供給的提高，而價格的滑落將會導致供給的減少。在這種分析下經濟學家同樣是假設其他的條件維持不變，比如說替代品的價格、生產成本以及其他眾多會影響生產的因素，在分析時都假設是不變的。

市場均衡指的是當供給數量和需求數量達到平衡的時候，如同右圖裡所示兩條線的交叉點。當價格低於均衡時，產品的需求會開始高過供給，這會使得價格開始提高。而當價格超過均衡點時，對產品的供給會開始高過需求，於是使得價格降低。這種模型預估在任何供給和需求的曲線上，價格和供給會在一個可以使產品需求等同產品供給的價格上找到平衡點，同樣的，這個理論預估當供給或需求任何一方產生變動時，新的價格會產生以反映出新的平衡點。

對任何一種消費者產品來說，需求曲線的位置決定了一個產品的邊際效用，它決定了消費者要獲得一個產品所需要付出的代價。供給曲線上的點則代表了邊際成本，也就是對生產者來說提供一個產品需要付出的成本。在均衡點上的價格是由供給與需求所決定，而在完全競爭的假設下，供給與需求將會等同均衡點上的邊際成本和邊際效用。

而在市場的供給面，影響生產的因素則被稱為是生產變數，這些變數在短期內決定了產出的數量。有些投入變數可以被輕易更換，例如電力、原始資源、加班工作等等，其他的變數則比較難更換，例如工廠和機械或是重要的資深員工。在長期來說，所有的投入都可以透過管理加以更改。短期和長期的分別又構成了供給的價格彈性，也就是供給面如何應對供給或需求方的更動而產生新的價格均衡點。

邊際主義描述消費者如何在不同的財富和收入水準限制下達成對他們最有利的位置，而生產者也會在各自生產的限制下（如產品需求、科技、價格等等）試圖最大化他們的利益。對消費者來說，他們利益最大化的位置在於當一個產品的邊際效用相對於其價格達到零的時候，用簡單的方式形容，這時消費者就買到了市場上對他而言「最划算的產品」，而沒有比這個產品更為有價值的選擇存在。相對的，生產者則會比較他們生產一個產品的邊際成本與邊際收益（亦即最完美競爭者的價格），所產生的差異便是「邊際利潤」，當邊際利潤達到零時，他們就不會再繼續生產某個產品。市場邁向均衡的移動以及均衡點、價格、和供給數量的改變也是在「邊際」上進行，也就是說，他們的互動關係的改變都是相對的，而不是絕對的。

供給與需求理論的應用包含了伴著生產要素調整的收入分配，包含了勞動與資本在市場上的互動。在一個有競爭性的勞動市場下，在特定勞動價格（亦即工資水平）之下被雇用的勞工數量取決於對於勞動的需求（來自於生產者）以及勞動的供給（有多少人在找工作）。勞動經濟學檢視的是勞工與雇主之間透過這樣市場的互動，以此解釋工資和其他勞動收入、勞工流動性、失業、人力資本的產能、以及其他相關的公共政策的變動與特徵。

供給與需求是用來解釋完全競爭下的市場行為，然而，它仍然可以用來比較其他型態的市場。它也可以被用來解釋經濟體各層面的變因，舉例來說，這包含了總體經濟學下研究的國內生產毛額以及物價。經濟學家也可以透過供給與需求來說明要在何種特定條件下市場才能有效的分配資源。

公司

人們往往不會在市場上直接交易，而是透過公司進行工作和生產。最明顯的公司是企業、合夥、以及信託。依據罗纳德·科斯的說法，當透過公司生產的成本低於自行生產時，個體便會選擇透過公司生產。公司綜合了勞動和資本，並且可以達到比個人交易更高的規模經濟（也就是說，當生產一個產品單位的成本隨著生產數量的增加而降低時）。

在完全競爭的研究模型下，生產者眾多，而且對於市場價格都沒有決定性的影響。產業組織研究的則是當某些生產者的確擁有決定性影響時公司之間的競爭行為，它包含了對於市場以及公司之間的互動。常見的對於市場結構的分析除了完全競爭以外，還有壟斷性競爭、以及其他如寡占、双头垄断等情形。

管理經濟學是以個體經濟學角度研究公司或其他管理單位進行商業決策的過程，這門研究相當倚賴數據上的統計，比如對於運籌學的研究，以及其他統計方法例如在沒有完整資訊和確定性下的回歸分析。其研究的特色是對於商業決策最佳化的追求，包括了如何降低成本、最大化利益等，當然，這是假設在其他情況例如科技和市場需求不變的條件下。

不確定性和賽局理論

不確定性在經濟學上，是指對於未來收入或損失無法預測的本質，無論是否為風險。若是沒有了不確定性，個體的經濟行為就會完全脫離工作和收入的不確定性，金融和資本市場也會淪為單純的市場階段媒介，而通訊產業則會完全消失。由於不確定性的型態眾多，在經濟學上有許多方式用來代表不確定性以及經濟決策者對其的應對。

賽局理論為應用數學的分支，研究不同決策者之間的戰略互動，亦屬於不確定性。賽局理論提供了產業組織理論的數學根基，用以架構公司的各種行為，舉例來說，它可以用來研究寡占（很少賣家）的產業行為，也可以套用在工資談判、討價、契約立定和其他各種決策者數量少到他們會對彼此產生可見影響的情況上。賽局理論是一種行為經濟學非常頻繁使用的方法，它假設了個體們在至少有部分利益衝突的條件下，分別選擇對他們最有利的戰略。透過這種分析，它可以將個體尋求利益最大化的舉動用來研究例如供給與需求的模型，同時也考慮到資訊的不確定性。這門研究最早追溯至1944年约翰·冯·诺伊曼的理論。賽局理論對於眾多領域都產生影響，包括了核子戰略、倫理學、政治學、甚至是演化生物學。

風險厭惡也會在一個發達的經濟裡促使專門管理風險和提供風險資訊的產業，例如保險業市場、期貨交易、金融商品、金融經濟學、或純粹的金融市場便是針對風險而生的產業。這塊領域同時也研究金融市場和公司的資本結構、金融市場的效率和健康性、金融危機、以及政府對此的管制等等。

有一些市場組織也會因為不確定性而產生低效率，依據乔治·阿克洛夫的「檸檬市場」理論，這種低效率的典型例子之一是二手車市場。由於消費者不確定一台車是否是有潛在問題，他們往往會壓低了一台好的二手車的價格低於其實際品質。資訊不對稱使得賣家即使有這方面的資訊，也沒有動機告知買家。相同的保險業在這方面的問題則是逆向選擇，也就是說那些很容易冒風險的人（也因此最容易出事），往往是那些最傾向於投保的人，也因此導致了道德風險，使得保險反倒促使更冒險的行為。這些問題都可能造成保險成本的上升，也因此驅逐了部分原本可以從此服務獲利的人（不完整市場）。而且，若是試圖解決單一問題，例如強制所有人保險，那麼仍然不能解決、反而會創造出更多道德風險的問題。資訊經濟學便是對於這些問題的研究，這在許多領域如保險、契約法、机制设计、貨幣經濟學、以及健保上。可以應用的研究成果包括了解決或減少法律和市場上的風險的措施，比如說產品保固、政府規定的部分保險、資本重組或破產法、以及其他對於資訊透露的管理。

市場失靈

「市場失靈」包括了許多不同的問題，許多這些問題可能與經濟學既有的假設互相衝突。儘管經濟學家對於市場失靈的定義有所差異，以下的分類經常被提出：

資訊不對稱和不完整市場可能會導致經濟的低效率，但這有可能透過市場、法律、或其他政策辦法加以修正。

自然壟斷或者稱為「技術上壟斷」是一種競爭失靈的極端例子。這種問題描述了既然生產一個產品時生產越多單一成本越低，那麼依此推斷每個產品最終應該只有一個生產者才是最有效率的。

公共物品依據市場失靈理論是一般市場是所缺乏供給的，這種失靈的最主要特色是人們可以使用公共物品而不必直接付費。

外部性指的則是市場價格所沒有反映出來的外部社會成本或利益。舉例來說，汙染會造成負面的外部性，而（政府付費的）教育則會創造正面外部性（如更高技術勞工）。政府經常向有製造負面外部性可能的經濟活動課稅或進行禁止，並且向正面外部性的受益者課稅以企圖矯正市場。另外，基本的供給與需求理論解釋了均衡的達成，但並沒有解釋達到供需均衡所需要花費的時間。

一些人則主張粘性价格證明數量而不是價格決定了供給與需求的短期改變，這也是許多總體經濟學裡對於景氣循環的標準研究。研究者通常聚焦於討論粘性价格的成因以及達到長期均衡的過程。有一些經濟學領域專注於對市場失靈的研究，比如公共經濟學便是研究政府以調節市場失靈為名對市場進行的干預。解決市場失靈的政策方式包括了根據成本收益分析立定的政府管理，或者提供市場誘因以進行改變，比如收取排放稅。

儘管如此，許多經濟學家的研究則提出質疑市場失靈的理論。例如公共選擇學派便提出了與市場失靈相反的例子－政府失靈，認為政治上的經濟干預和特殊利益才是導致市場失靈的主因。而奧地利經濟學派則更進一步，主張低效率的壟斷只有在政府主導之下才會形成，並且主張市場的低效率只有透過尋求利潤的企業家精神才能消除，而政府並不能做出正面影響。

公共產業

公共財政是研究政府公家機關如何進行預算和稅收的經濟學領域，研究的包含了稅制的制定（那些人在繳那些稅）、政府開支活動的成本效益分析、金融政策、政府對於經濟效率和收入分配的影響。公共選擇理論便是以個體經濟學角度研究公共產業的學派，分析各自尋求利益最大化的政治個體，例如政客、選民、官僚、和利益團體，以及他們在政治過程中的互動。

大部分的經濟學都是實證為主的，以描述和預測經濟現象為重點，而規範經濟學則研究經濟「應該是什麼」。福利經濟學便是規範經濟學的一種，以個體經濟學的角度分析收入分配的效率，並且以社會裡個體的經濟行為來衡量社會福利。

總體經濟學

總體經濟學將經濟看作是一個整體，並且透過一般均衡理論用「從上而下」的角度檢視經濟的總和與互動。這些總和包括了對於一國經濟體的總投入與輸出、失業率、以及通貨膨脹，其他的小總和則包括了消費和投資總和等。總體經濟學也專注於研究貨幣政策和財政政策上。

自從1960年代以來，總體經濟學也被引進一些個體經濟學的劃分方式，例如分析個體的理性、效率市場假說、以及不完全競爭等，這些發展解決了部份對於這些領域的不一致性質疑。

總體經濟學同時考量影響成長和國家收入的因素，這些因素包括了資本累積、科技進步、以及勞動力的成長等。

增长

发展經濟學研究的是造就經濟成長的因素，亦即一個國家人均生產輸出在長期的提高。同樣這個因素也被用來解釋各國之間存在的人均生產輸出的差異，尤其為何某些國家成長得比其他國家快、而為何某些貧窮國家的成長率比已開發國家高。

許多被廣泛研究的因素包括了投資的比例、人口成長、以及科技變革。這些研究包括了理論上和觀察上的形式（如同新古典主义经济增长模型）以及增长核算。

景氣循環

對於經濟蕭條的研究促使了總體經濟學的誕生。在1930年代的經濟大恐慌時，约翰·梅纳德·凯恩斯出版了《就业、利息和货币通论》一書，建構了凱恩斯主義的主要理論。凱恩斯認為在經濟蕭條時，對於產品的總需求可能有不足的現象，導致高失業率以及可能的產能流失。他於是認為應該增加政府在公共產業的活動，包括了以中央銀行實行擴張性的貨幣政策和財政政策以穩定景氣循環。也因此，凱恩斯主義的一大結論為，在某些情況下，市場本身並不能將產出和雇傭推到充分就業的程度。约翰·希克斯的IS-LM模型便是解釋凱恩斯理論的經典例子。

隨著時間發展，對於景氣循環的認知也逐漸增進並擴張到其他領域，大多是作為對凱恩斯理論的回應。新古典綜合學派便是綜合凱恩斯經濟學與新古典主義經濟學，認為凱恩斯主義雖然在短期上是正確的，但新古典主義則在中長期更有解釋說服力。新興古典經濟學派則從凱恩斯景氣循環理論中脫出，認為市場的蕭條是因為不完全資訊所造成的，持這種立場的包括了米爾頓·傅利曼對於消費的恆常所得假說以及小罗伯特·卢卡斯提出的「理性選擇」理論。

相較之下，新興凱恩斯學派則保留了對理性預期的假設，但將景氣循環歸咎於市場失靈上。新興凱恩斯學派認為價格和工資是有「黏性」的，亦即他們不會隨著經濟情況的變動而很快做出調整。也因此，新古典主義學派認為價格和工資會自動調整以達成充分就業，而新興凱恩斯學派則認為充分就業只有在長期上才會自動達成，也因此短期內必須要有政府和中央銀行介入。

另一方面，與凱恩斯學派對立的奧地利經濟學派則認為景氣循環是由於政府透過中央銀行釋出過多的借貸資金，因而導致資本借貸的過度容易，從而致使企業家的錯誤投資和資本的錯誤分配，因而形成信用泡沫。他們認為景氣循環裡的擴張期是對於資本的濫用期，而緊接而來的衰退期才是經濟復甦的開始。奧地利學派的理論不被凱恩斯學派或新古典主義學派所重視，然而在學界仍然有部分支持者。

失業

一個經濟體裡的失業人數可以由失業率來計算，亦即有多少勞工在積極的尋找工作，退休者、正接受教育者、或因為其他因素而放棄尋找工作者並不包含在失業者裡。失業可以依據幾種型態來分類，古典式失業指的是當工資太高因而導致雇主不願雇用更多勞工時，工資太高的原因可能是最低工資法規、或是工會的活動導致。依據古典式失業說法，摩擦性失業則是當市場有應對的工作存在，但在配對工作的過程中勞工所需要尋找和等待的時間。結構性失業則包含一系列導致失業的原因，比如勞工有的技能與市場需要的技能不同時。當一個經濟體的產業正進行大規模的轉變時，因為許多勞工既有的技能與新興產業不同，許多結構性失業便有可能發生。無論經濟體所處的情況，某些程度的失業都有可能持續存在，不過凱恩斯學派主張當經濟停止成長時，因為總需求不足所產生的週期性失業就有可能發生，奧肯法則便是對於失業率與經濟成長的觀察。原始的奧肯法則指出3%的經濟產出成長便會降低1%的失業率。

通貨膨脹和貨幣政策

在大多數市場經濟下，貨幣是一種用以作為交易媒介的工具。假設在沒有通貨膨脹的情況下，貨幣比起其他形式的交易媒介（例如貝殼、銀條、黃金）要更來的有價值穩定性、可切分性、簡便性、以及更流動的供給。貨幣包含了大眾持有的紙鈔和積蓄、以及銀行和政府具有的備用資金。貨幣就好比是像語言一般的社會媒介，其價值存在於與他人互動的功能上，若是沒有其他交易的對象，那麼再多的錢也等同廢紙。

作為一種交易媒介，貨幣讓交易變得更為容易，它使人們可以更簡單的估價產品和服務，同時也促使儲蓄的產生。與貨幣對比的是以物易物的交易方式，沒有了貨幣，便要以更困難的物質配對交易雙方的需求（比如蘋果交換書本）。由於貨幣的通用性，它使得交易的交易成本得以降低，如此一來生產者便可以輕易將產出換為市場通用的價值，而不需轉換必須進行二次交易的物品。

對一個經濟體而言，貨幣供給與總生產的面值和物價水準有密切關係，也因此，管理貨幣供給是貨幣政策的重要課題。

財政政策

凱恩斯學派認為政府應該透過對於財政政策的操弄來調整總需求，他們主張當總需求低於經濟體存在的生產潛能時，這種沒有使用到的生產能力便形成了產出浪費。依據這種說法，政府透過增加財政支出的方式（透過赤字支出、課稅、或是通貨膨脹）來鼓勵總需求成長，如此一來便運用到沒有被使用的生產潛能。舉例來說，即使在沒有實際需要的情況下，政府也可以雇用失業勞工來興建高速公路，如此一來便會發揮他們的「生產潛能」。而這種支出也有乘數效應，亦即為應付擴張性財政政策而產生的商機構成了多出的經濟活動。

當然，這種理論是根基在沒有考慮到擠出效應的假設上。如果產出浪費並不存在，那經濟體便是以完全的產能在運作，這時如果政府介入增加財政支出，便會擠壓到民間產業的經濟活動，也因此不會產生經濟增長。支持擴張性財政者認為擠出效應只有在沒有產出浪費時才會出現，而反對的經濟學家認為這種效應是永遠存在的，並且指出李嘉图等价理論，他們主張政府借貸必然需要以未來的課稅增加來償還，而任何因為政府財政政策所引起的需求增長，都會因為民間為應付未來高稅率的儲蓄而被消除。

國際經濟學

國際經濟學研究國與國之間的貿易往來，並且研究國際貿易可以帶來的貿易利得，重要的政策研究包括了關稅以及貿易壁壘對於進出口和經濟成長的影響。國際金融學則是整體經濟學裡一門專門研究資本如何在各國之間流動的領域，並且研究匯率。國際貿易的增長、各國分工的增強和密集化是全球化重要的來源。

發展經濟學則是研究在發展程度相對落後的開發中國家，並且研究產業改變、貧窮、和經濟成長。與其他經濟學領域不同的是，發展經濟學經常結合社會與政治的議題作為考量。

經濟體系是經濟學裡研究各國經濟體系差異的領域，研究的重點包括了各國在經濟路線、發展策略、產權保護、以及經濟資源分配等指標上的差異。這門領域的研究是以一個「經濟體系」作為最基本的研究單位。

在當代經濟體系裡，經濟組織的兩大不同路線為社會主義體制和資本主義體制，一者是以國家統御經濟、另一者則是以自由市場來進行，而這兩者之間的中間路線為混合經濟。研究經濟體系與政治體制之間的互動，也被稱為政治經濟學，「經濟體系比較」指的則是衡量不同經濟體系之間的經濟行為和成長差異。

研究方法

當代的經濟學經常使用數學作為研究手段之一，經濟學家使用的研究工具包括了微積分、線性代數、統計學、賽局理論、以及電腦科學。學術界的經濟學家一般都有使用這些工具的基本能力，少數經濟學家則專注在數理經濟學和其他數學的方式。

理論

主流經濟學理論依靠的是先驗的經濟模型，並從中衍生眾多概念。這些經濟論述通常假設在「其他情況保持不變」之下，研究聚焦的變數是如何因應各種條件進行改變。當進行經濟學論述時，經濟學家重視的是尋找可以以最少觀察資訊來實證、最為明確表達、同時可以衍生出其他研究的理論。

在個體經濟學下，主要的研究概念為供給與需求、邊際主義、理性選擇理論、機會成本、預算線、效用、以及公司研究。而總體經濟學早期則聚焦於對於總體變因的模型建構，然而隨著時間發展，這種路線逐漸被淘汰，取而代之的研究則更注重於以個體基礎出發的總體研究。

個體經濟學的許多概念對總體經濟學的領域都起了重大影響，例如貨幣政策上，貨幣主義主張的貨幣數量論指出對貨幣的供給擴張會因為市場的理性預期而造成通貨膨脹。在發展經濟學中，已開發國家一般被預測會有比較小幅度的經濟成長，因為資本投資的邊際回收會隨著發展程度而開始下降，這種趨勢就在亞洲四小龍的發展上被觀察到。有時候這些經濟假說所主張的只是一種「定向」或「趨勢」，而非絕對的數據改變。

在近幾十年，賽局理論於社會科學領域的急速擴張也對經濟學產生巨大影響，透過例如納什均衡點作為研究經濟個體決策的基準，經濟學家可以在不依靠實際世界資料的情況下對許多領域做出分析和預測。標準的賽局理論經濟學論述通常先設計一個與現有經濟問題類似的「賽局」，經濟學家並以賽局裡的單方行為和多方互動來研究他們如何在不同規則下進行利益最大化。

觀察上的研究

經濟理論經常被用觀察上的方法加以驗證，通常是透過計量經濟學來檢視經濟數據。一般實體科學常見的封閉實驗在經濟學上是很難達成而且很少見的，也因此，經濟學家通常倚賴觀察既有資料的方式來測試他們的理論，雖然這樣觀察實驗的結果沒有封閉實驗來的準確、也比要容易被質疑。儘管如此，實驗經濟學是一門逐漸在成長的領域，而且對既有模型的觀察也在增加。

統計學的研究方法例如回歸分析也很常見，使用者用此方法來估計規模、經濟重要性、以及統計顯著性，藉此來提出假說、並且控制變因的影響。透過這種作法，一個假說有可能因此獲得支持，儘管其準確性仍然只是機率上的、而不是絕對的，判斷研究的標準則是依靠其可否證性以及證偽結果。由於實驗結果的不確定性，這些觀察研究並不一定要對其研究問題提出決定性的結論，甚至也不一定要提出主要的發現。在實用經濟學領域上，以線性規劃來進行投入-產出模型的研究相當常見，為了研究某種政策對各方面的影響，經濟學家常將大量資料交由電腦統計分析。

專業的同行評審和對於結果的重新生成也能進一步確保觀察實驗不會產生有偏見的、錯誤的、或輕率概化的結果，儘管經濟學許多研究領域都常被批評是無法重生研究結果的。如同純粹的理論，對於統計實驗的使用也會受到批判分析，儘管如此，在過去40年間，單純為批評其他研究結果的文章在如美國經濟評論的期刊上一直減少，這被認為是期刊試圖增加其引用數量的一種結果。

實驗經濟學也造就了許多以封閉式對照實驗為方法的研究，直接測試一般被視為真理的一些經濟學理論，這將傳統上經濟學與自然科學的區分給縮小了，例如最後通牒賽局的實驗結果便證實了人們會拒絕接受不平等的分配方式。

在行為經濟學上，心理學家丹尼尔·卡内曼與阿摩司·特沃斯基一起因為他們對於展望理論和認知偏差的發現而獲得2002年的諾貝爾經濟學獎，在神經經濟學上的觀察實驗也證實了類似結果。另外一個例子則是對照傳統的私利偏好假設與一個可以測試自私、利他、與合作傾向的模型。這些研究的進展使得一些人主張經濟學也是「真正的科學」的一部分

職業

經濟學這一領域的專業化，反映在這個領域的研究所課程的成長上，並且被稱為是「經濟學自1900年來的重大改變」。大多數主要的大學和院校都有一個專精的經濟院所並頒發經濟學的學位，不論是在通識教育、商業或其他專業領域上，經濟學課程往往是必修的課程。

諾貝爾經濟學獎在每年會依據其專家評審頒發給對這個領域有重大貢獻的經濟學家。在私人企業，經濟學家通常擔任顧問的角色，尤其是在銀行業和金融業。經濟學家也替眾多政府部門服務，例如國庫、中央銀行、和統計組織。

相關領域

經濟學是社會科學的一門，同時也影響了眾多其他領域的學術發展，例如經濟地理學、經濟史、公共選擇理論、家庭經濟學、以及制度經濟學。

法律經濟學是一種以經濟理論角度切入研究法學的方式，包含了以經濟學解釋法律產生的經濟影響、研究法律是否有助或有害於經濟效益、以及預測未來經濟法走向。罗纳德·科斯在1961年的文章裡就曾主張，對於產權的良好保護可以克服市場的外部性。

政治經濟學是一門結合經濟學、法學、以及政治學的研究，針對在探討政治制度、政治環境、以及經濟體制（如資本主義或社會主義）之間的互動。政治經濟學研究的包含了如壟斷和尋租行為以及外部性與政府政策的關係。歷史學家有時會使用政治經濟學一詞來描述研究在歷史上有特定利益的個人或團體是如何利用政治手段來取得利益。

經濟學的社會學分支也透過經濟社會學發展出來，主要是根基在爱米尔·涂尔干、马克斯·韦伯、格奥尔格·齐美尔等人的作品上，用以分析經濟發展和經濟現象對於社會傳統的影響。重要的作品包括了马克斯·韦伯的《新教倫理與資本主義精神》格奥尔格·齐美尔的《貨幣哲學》等書。

歷史

對經濟學的研究最早可以追溯至美索不達米亞、古希臘、古羅馬、中國、波斯、以及阿拉伯文明。14世紀之前知名的學者包括了亞里斯多德、考底利耶、湯瑪斯·阿奎那、伊本·赫勒敦等人。受到亞里斯多德寫作的啟發，阿奎那對其後代14至17世紀的經院哲學有許多貢獻，由經院哲學所衍生的薩拉曼卡學派也成為中世紀末第一個有系統性地以自然法研究貨幣、利息、以及價值理論等經濟法則的經濟學派。

在文藝復興之後，經濟學的發展開始由重商主義和重農主義兩派所支配，這兩個學派都對歐洲經濟民族主義和現代資本主義的發展有相當影響。重商主義在16至18世紀盛行於一些商人和政客之間，主張一國之財富是靠著累積金銀而來的，而沒有天然金礦銀礦的國家則只能靠著出口產品並且限制進口金銀以外貨物來累積財富。重商主義主張進口便宜的原始資源以用來生產出口的貨物，並且以關稅防止來自國外產品的競爭。

重農主義則是一群18世紀的法國思想家組成，並認為經濟體是一個收入和產出不斷循環的圈圈，他們主張只有農業生產才能夠產出超過成本的價值，也因此農業是所有產業的根基。他們反對重商主義對製造業和出口的重視而忽略了農業。重農主義者並且主張淘汰耗費大量成本的稅金收取制度，改以地主的所得稅替代之。比起重商主義，重農主義者更支持自由放任的政策，認為政府不該干預經濟。

亞當·斯密（1723-1790）被認為是現代經濟學的開端，他對於當時的重商主義提出眾多批評，並認為重農主義儘管「並不完美」但仍然是更為接近經濟學真相的框架。

古典經濟學

亞當·斯密在1776年出版的《國富論》一書被認為是「造就了經濟學誕生的起始點」，這本書將土地、勞動、以及資本視為是生產的三大要素以及生產一國財富的來源，而拋棄了重農主義認為只有農業活動才有生產性的理論。

斯密討論了分工可以帶來的經濟好處，包括了勞動產能的上升以及貿易利得，無論是鄉村或是都市、或是不同國家之間都可以藉此獲利。他的理論認為分工的程度是由市場的需求所決定，這也成為了後代經濟學家對於公司和產業組織的主要理論來源。亞當·斯密提出了被廣泛認為是經濟學裡最重要的命題：亦即在競爭之下，資源的持有人（無論是勞動力、土地、還是資本）會尋求利益最大化的途徑，於是在均衡之下所有同一資源的持有人都會獲得相同的報酬（排除失業等因素外）。

斯密認為所有個體會利用他們持有的任何資本來增進其自身的利潤和福利而非「社會」的利益，這在後來被稱為是「經濟學上最重要的一段話」。斯密並且主張個體尋求利潤的動機是生產過程中所不可或缺的，他們獲得的利潤就代表了他們所生產出的價值。他這樣說道：

因此，由於每個個人都會盡力把他的資本用以支持並管理國內的產業，這些產業的生產於是便能達到最大的價值；每個個人也必然竭力的使社會的年收入盡量擴大。確實，他通常並沒有打算要促進公共的利益，也不知道他自己促進了這種利益至何種程度。由於寧願支持國內的產業而非國外的產業，他只是盤算著他自己的安全；他管理產業的方式在於使其生產的價值能夠最大化，他所盤算的也只是他自己的利益。在這些常見的情況下，經過一雙看不見的手的引導，他也同時促進了他原先無意達成的目標。並非出自本意並不代表就對社會有害。藉由追求他個人的利益，往往也使他更為有效地促進了這個社會的利益，而超出他原先的意料之外。我從來沒有聽說過有多少好事是由那些佯裝增進公共利益而干預貿易的人所達成的。

亞當·斯密提出的看不見的手的概念與他對於經濟發展和經濟成長的重視有密切關係，他認為經濟上的增長使得社會大眾可以進行更多更有價值的消費，這在他心目中才是「所有生產的唯一目的」。斯密並且以看不見的手來評論眾多的經濟學領域，包括了政府對於競爭、貿易的限制，以及銀行和利息，並提出他認為是「自由的既定體制」包括了國防、公平的司法制度、一些可以造福全社會的公共工程以及提供教育、道路、水壩等等。現代的經濟學教科書常把亞當·斯密的看不見的手作為解釋經濟學的最基本概念。

同時期的托馬斯·馬爾薩斯則利用報酬遞減來解釋生活水平，他預言人類人口會以幾何方式倍增、但糧食生產卻只會漸進的增加，如此一來有限的土地便會導致暴增的人口勞動力產能報酬遞減，於是便會導致生活水平大幅退步的人口過剩出現。馬爾薩斯並且質疑市場經濟的調節性能，批評市場本身無法達成完全就業，並且稱經濟體傾向於過度存款而導致消費不足，這一理論後來也被凱恩斯加以利用。

亞當·斯密注重在財富的生產上，而大衛·李嘉圖則注重在收入的分配。李嘉圖認為地主與資本和勞工之間必然會有衝突存在，他主張隨著人口的成長和生產增加，有限的土地必然會使得租金逐漸上漲，於是減低資本獲得的利潤、以及勞工的工資。李嘉圖是第一個提出了比較優勢的經濟學家，依據此理論，無論一國是否在生產上每個層面都比他國優越或落後，邊際的生產成本差異使得他們都可以從國際貿易過程中獲利。比較利益到今天一直被經濟學家認為是解釋貿易利得的最基本框架。

到了古典經濟學的末期，一些人開始對其假設提出質疑，比如約翰·斯圖爾特·密爾便提出市場分配收入的問題，他認為市場扮演了兩個主要的角色：資源的分配以及收入的分配。他認為市場在分配資源上可能是最有效的，但不一定可以最好的分配收入，於是產生社會介入的需要。

馬克思主義

價值理論是古典經濟學重要的一部分，亞當·斯密常被認為是提出一個產品的交換價值是由其勞動所決定的人，不過，斯密其實在這方面有所保留，比如他說：「所有東西的真正價值，取決於取得這樣東西的難度。」斯密認為除了工資以外的因素也影響了產品的價格。儘管如此，許多古典經濟學家開始以斯密為基礎提出了勞動價值理論，主張勞動是價值的主要或唯一來源。

馬克思主義經濟學是從古典經濟學裡衍生而出的，卡爾·馬克思提出了其理論的基本模型。馬克思在1867年出版了《資本論》一書，以勞動價值理論為基礎，主張資本主義的生產模式必然會產生剩餘價值，也就是資本對於勞工的剝削。依據勞動價值理論，一個產品的價值是由生產過程中所必需的社會勞動所決定的，而剩餘價值理論則主張勞工的工資只構成了產品價格裡的勞動力价格，即让劳动力再生产的部分，從此認為有剝削存在。

邊際革命

從1870年至1910年之間，一系列經濟學家開始對古典經濟學的假設提出挑戰，這一系列的變革後來被稱為是「邊際革命」。由英格兰的威廉姆·斯坦利·杰文斯、奥地利的卡尔·门格尔和瑞士的利昂·瓦尔拉斯所各自提出，邊際主義否定了古典經濟學的勞動價值理論，認為價值是由邊際效用而非勞動所決定的。邊際主義不但解決了古典經濟學所無法解釋的鑽石與水悖論，同時也促生了成為現代新古典經濟學骨架的主觀價值理論。

19世紀末的邊際革命是經濟學的一大分水嶺。古典經濟學重視的是社會活動間的因果關係，例如財富的生產和分配，以及透過政治經濟學分析不同政體下財富分配結構。隨著邊際效用概念的提出，對於生產和交易的研究得以從社會理論（如馬克思主義）中分離出來，而迈向“纯粹观察现象并提出假说”的研究路径。這種改變使得經濟學得以脫離受到價值判斷影響的規範經濟學，从以往的社会经济「應該怎麼樣」的問題，退回到纯粹研究現實经济「是什麼」，進而成為不具鲜明立场性和政治性的學問。

凯恩斯主义

凯恩斯主义经济学發展自約翰·梅納德·凱因斯1936年出版的《就業、利息與貨幣的一般理論》一書，此書確立了總體經濟學一領域的獨立。凱恩斯在此書中研究許多在短期（亦即，長期的經濟均衡達到之前）影響總收入和生產的因素，他認為高度的失業可能會因為市場缺乏有效需求而無法自行調整，並且主張為了增加總需求，政府應該透過擴張性的財政政策來克服這種情況。在當時經濟大恐慌的環境下，凱恩斯的此一理論對經濟學界產生重大影響。

隨著時間發展，凱恩斯學派出現兩個分支。後凱恩斯學派注重於研究總體經濟學的彈性缺乏以及調整過程，另外他們在個體經濟學上則以實際世界的觀察例子來作為研究基礎，而非透過利益最大化的模型，該學派的主要人物有瓊·羅賓遜等人。

新興凱恩斯學派同樣也是衍生自原始的凱恩斯主義，此流派同意其他經濟學家利用利益最大化來解釋個體經濟學的模型，但提出了價格和工資黏性的理論，用以更新原始的凱恩斯主義，儘管他們對原始框架的支持已經轉變為強調其持續出現特徵，而不是堅持其存在的本質。

新古典主義

邊際革命促生了主導當代主流經濟學的新古典主義經濟學，阿爾弗雷德·馬歇爾提出了「經濟學」一詞來形容對於「經濟科學」的研究，用以對照之前的政治經濟學。這種轉變就有如在當時數學模型對於自然科學的影響。新古典主義經濟學將供給與需求作為分析市場均衡下價格和供給數量的模型，以此解釋產出以及收入的分配。比起古典經濟學，新古典主義重視的是市場的邊際需求。到了20世紀，新古典主義經濟學遠離了古典經濟學以基數作為分析個體之間生產關係和社會總和利益的方式。

在個體經濟學方面，新古典主義認為動機和機會成本構成了決策的最重要基準，例子之一是消費者理論分析價格（也就是成本）以及收入是如何影響需求的數量。而在總體經濟學上，與凱恩斯主義綜合的新古典綜合學派成為當今總體經濟學的主流。

新古典主義經濟學經常被稱為是「正統經濟學」，現代的主流經濟學教科書大多是以新古典主義為基礎，雖然在許多方面也有改動或是重視不同的領域，例如計量經濟學、賽局理論、對於市場失靈和不完全競爭的分析等。

芝加哥經濟學派

1970年代出現的停滯性通貨膨脹直接挑戰了凱恩斯主義的基本假設。依據菲利普斯曲線，凱恩斯主義認為通貨膨脹會使得物價提高，由此帶動產業雇用更多勞工以增大產能，而更高的雇用度則會帶動需求面。然而，在1970至1980年代同時出現了通貨膨脹和高失業率，這使得原先支配總體經濟學的凱恩斯主義開始備受質疑。

在這種背景下，芝加哥經濟學派和其衍生的貨幣主義開始挑戰凱恩斯主義。依據該學派的米爾頓·傅利曼等人的說法，市場經濟在貨幣供給持平（亦即，沒有過多的膨脹或緊縮）的條件下，可以自行調整供需。依據這種理論，政府的角色是透過中央銀行，調控在經濟體中流通的貨幣數量，除此之外，不需要干預自由市場的活動。芝加哥學派以及後來小罗伯特·卢卡斯提出的理性預期理論，大幅度取代了凱恩斯主義在總體經濟學的支配地位。前美國聯邦準備理事會主席本·伯南克便是支持傅利曼解釋景氣循環說法的經濟學家之一。當代的主流經濟學經常被二分為美國東海岸與西海岸大學代表的鹹水學派與芝加哥等內地大學代表的淡水學派。

米爾頓·傅利曼基本上採納了許多亞當·斯密和其他古典經濟學家提出的個體經濟學概念並且將之現代化，比如他在1970年曾主張一個企業的社會責任是要「在自由市場的競爭下，努力利用既有資源進行可以最大化利潤的商業活動」，這一說法與亞當·斯密認為市場通過私利可以最好達成社會總利益的看法一致。

其他學派

一些在主流經濟學以外的經濟學派和研究方式也對經濟學領域有重大和持續的影響，比如奧地利經濟學派、洛桑學派、後凱恩斯學派、斯德哥爾摩學派等。與新古典主義經濟學平行發展的奧地利經濟學派，便是衍生自邊際革命的重要人物卡爾·門格爾的理論，而其許多研究框架也與主流經濟學有高度重疊。
在總體經濟學上有顯著討論而自成一派的還包括了如新興古典經濟學派和供給面學派等。除此之外，一些比較不受主流經濟學討論的研究包括了生態經濟學、制度經濟學、演化經濟學、依附理论 (国际政治经济学)等。

對經濟學的質疑

一般的批評

19世紀維多利亞時代歷史學家托马斯·卡莱尔曾諷刺的稱經濟學為「憂鬱的科學」。一些經濟學家如約翰·斯圖爾特·密爾和里昂·瓦爾拉斯則認為對經濟學的研究不該與其產出的分配混為一談，他們認為後者所牽涉的「社會經濟學」是屬於政治學的領域。

在《國富論》一書中，亞當·斯密大力抨擊那些他認為是依賴政治權力來影響市場運作的個人或團體，在斯密的年代這些人通常被稱為「派系」，今天則是我們所熟知的利益團體例如政黨、銀行、公司、工會等等。作為社會科學的一部分，經濟學研究應該要獨立於政府政策或其他決策團體的影響之外，然而，政策制定者和政治人物經常以特定經濟學的理論或說詞來正當化他們推動的政治議程，許多時候往往脫離他們公職的負責領域。經濟學理論在實踐上與政治不可避免的密切關連經常被拿來做為批評的對象，批評者往往將經濟學作為一個學術領域的角色與特定議題或價值觀混為一談。儘管如此，經濟學對於政府經濟政策的形成是理所當然有影響力的，而且在某種程度上可以說是政治經濟學的分支。許多學術界的期刊經常探討經濟學者之間對於某種政策的共識或主流立場為何，希望以此增加專業意見在政治決策上的角色。事實上，當今的主流經濟學界與一些普遍存在政治討論的看法往往抱持截然不同的立場，舉例來說，貿易保護主義在大眾輿論和政客之間普遍流傳，然而經濟學家卻一面倒的認為自由貿易才是增進社會整體利益的方式
。依據美國經濟學會的調查，美國經濟學家之間已達成明顯共識的議題包含了支持自由貿易、支持沃爾瑪等大型連鎖店商業自由、反對政府強制雇主提供勞工健保、允許商業化的器官轉移、開放賭場、反對補貼生物燃料等等。

其他議題例如中央銀行的獨立運行以及政府在透過中央銀行影響財政政策和貨幣政策上的做法，乃至總體經濟學上的眾多政策，也經常是爭議的焦點和對於主流經濟學批評的來源。而一些學者例如Deirdre McCloskey則提出許多透過數據觀察進行的經濟學實證研究在方法或結果上都有問題，此點批評在經濟學界受到不少重視，不過，也有某些依賴先驗而拋棄實證觀察作為研究方法的經濟學者和學派存在，例如奧地利經濟學派便是一例。

一些人則責怪經濟學家無法準確預言未來的經濟走向或經濟危機的到來，舉例來說，在2007年－2013年环球金融危机便引發許多人批評主流經濟學的教科書與現實脫離。國際貨幣基金組織在2002便曾發表他們對一群經濟學家調查他們對未來經濟蕭條的預測結果，提出97%在1990年代受調查的經濟學家沒有成功預測未來一年的經濟緊縮，而即使成功預測的人，也經常低估了緊縮的嚴重性。

質疑
經濟學長久來持續被質疑是依靠不實際的、無法驗證的、或是過度簡化的假說來做為理論依據，質疑者主張這種簡化過程免除了經濟學家提出結論所要舉出的證據。經常被質疑的假說例如利潤最大化、理性選擇等等。不過，資訊經濟學包含的就是這方面以數學研究和行為經濟學來研究個體在利潤最大化以外的行為。另外一些主流的經濟學家例如凱恩斯也曾觀察到大部分的經濟學領域都是透過概念上的而非數據上的證據來建立，也因此無法像其他自然科學一樣透過數據來驗證。

近年來，批評新古典主義經濟學的女性主義者也開始浮現，促使了女性主義經濟學的誕生。女性主義經濟學批評經濟學一般對於實證和客觀的假設，認為現有的模型和方法只反映出男性社會的偏好。女性主義經濟學經常提出的批評包括經濟學忽視家庭主婦的家事勞動價值、家庭的經濟掌管和收支。

一些從物理學角度出發的科學家則批評經濟學依靠的是19世紀的物理學假設，例如便從熱力學裡提出了與能源經濟學有關的熵理論，以區別他認為主流經濟學依據在牛頓物理學上所建構的理論框架。他的理論對於熱力經濟學和生態經濟學有相當的影響。

一些人例如納西姆·尼可拉斯·塔雷伯則批評經濟學的理論方式，認為經濟學過度倚賴帕累托的理型論研究模型，並主張經濟學理論錯誤的結果可能會對人類整體造成龐大災害，他以隨機性和不確定性問題來質疑許多既有的經濟模型。然而如同其他的批評，並非所有經濟學家倚賴的都是新古典經濟學的模型和假設。而一些經濟學家也正視了塔雷伯提出的問題，例如諾貝爾經濟學獎得主丹尼爾·卡內曼便對塔雷伯的理論讚譽有嘉。而儘管這些批評的存在，主流的經濟學研究所課程已經發展得越來越趨向於技術化和數學化的研究方式。

參見 
 经济
 经济学家、经济学学士
 經濟政策
 社會資本
 無條件基本收入
 政治經濟學、家庭經濟學
 行為經濟學、神經經濟學、 生態經濟學
 資訊經濟學
 会计学、审计学

參考文獻

外部連結 

一般資訊

 
 網路上的經濟學期刊 
 Economics  大英百科有關經濟學的條目
 經濟學家資源 : 美國經濟學會維持的資料庫

機構和組織

 世界各地的經濟學系所、部門、和研究中心 
 (OECD) Statistics  經濟合作與發展組織發表的各國經濟數據
 United Nations Statistics Division  聯合國經濟數據資料
 World Bank Data  世界銀行經濟資料

學習資源

 Social Science Research Network  經濟學研究發表特別突出的社會科學研究網路
 MERLOT Learning Materials: Economics  美國的經濟學資源網站
 麻省理工「開放式課程」經濟學首頁  麻省理工學院的開放式經濟學課程
 麻省理工「開放式課程」經濟學首頁 中文版本
 Online Learning and Teaching Materials  英國的經濟學線上學習資料庫
 The Library of Economics and Liberty (Econlib)  經濟學和自由圖書館
 Mercatus Center at George Mason University  喬治梅森大學的市場研究中心
 經濟學  台湾word

延伸閱讀 
 經濟學家的魔鬼式思考 | 4THINK 
 McCann, Charles Robert, Jr., 2003. The Elgar Dictionary of Economic Quotations, Edward Elgar. Preview .
 Pokrovskii, Vladimir N. (2011) Econodynamics. The Theory of Social Production , Springer, Berlin.
 Fabian Lindner, Investment: Accounting as an indispensable guide to economic theory Institut für Makroökonomie und Konjunkturforschung

政治學，或稱政治科學等，是一門对政治、治理和權力體系进行科學研究，分析政治活動、政治制度、政治思想和行為以及相關憲法和法律的社會科學。 政治學涉及政治過程、結構和內容以及政治現象等主題的科學教學和研究。 

現代政治學大致可分為比較政治學、國際關係學和政治理論三個分支學科。 其他值得注意的子學科是公共政策和公共行政、國别政治和政府、政治經濟學和政治方法論，提及政治社會學、公法和政治領域分析等。政治學與經濟學、法學、社會學、歷史學、哲學、人文地理學、政治人類學、心理學和性別研究等領域相關，並借鑑了這些領域。

政治學在方法論上是多種多樣的，並且採用了許多源自心理學、社會研究和政治哲學的方法，包括實證主義、解釋主義、理性選擇理論、行為主義、結構主義、後結構主義、實在論、歷史制度主義和多元主義。 政治學作為社會科學之一，使用的方法和技術與所尋求的查詢類型相關，包括歷史文獻和官方記錄等一次文獻和學術期刊文章、調查研究、統計分析、 案例研究、實驗研究和模型構建等二次文獻。

政治學者 
现代政治学的学术规范要求政治学家对作为研究对象的政治事务保持严格的价值中立。不过，由于政治學家自身对政治過程的牽涉、或者自身意识形态和价值立场判断，现实情况往往變得更為複雜。另一方面，政治学家提出的學說常成為其他評論家理想中的政治框架，例如記者、特殊利益集團、政治家、和選民們對議題分析以及選擇。虽然大多数政治学家一般只从事学术活动，但是一些政治學家也可能成為某些特定政治家的顧問，甚至自身投入政壇擔任公職。政治學家們也常在政府部門裡工作，或替某些政黨工作。他們也有可能參與非政府组织或其他政治運動。受過政治學教育和訓練的人也可能具有商業企業和團體所需要的經驗及價值。智庫、研究組織、以及和民意測驗及公共關係有關的私人企業也可能雇用政治學家。研究美國的政治學家被稱為「美國問題專家」（Americanists），專注於各種數據如選舉、輿論和公共政策（如社會福利的改革）、國外政策、美國國會權力、和最高法院在一些議題上的立場等。

發展歷史 

對政治的研究最早開始於古希腊，政治學一詞誕生於社会科学之後。這門學科的前身是伦理学、政治哲学和歷史以及其他圍繞著研究國家特色和功能的學術領域。在幾乎每一個歷史時代和在每一個地方，都有專門研究和學習政治的人士。

古典时期 

政治學的前身能追溯至柏拉圖和亞里士多德之前的年代，尤其是在希羅多德、荷马、赫西俄德、修昔底德和欧里庇得斯等人的著作裡。後來柏拉圖開始分析希腊城邦的政治制度，將他們原本以文學和歷史為方向的研究分析抽取出來，應用至我們目前所稱的哲學上。同樣地，亞里士多德在柏拉圖的分析上又建立了以歷史經驗為根據的研究，及發展了以比較方式研究政治，也就萌生了日後的比較政治理論，被譽為政治學之父。而柏拉图的《理想国》和亚里士多德的《政治學》更被认为是政治学的创始之作。尤其是亚里士多德在相当程度上指出了后来西方政治学研究的正确方向。

在羅馬統治時期，随着斯多葛学派的兴起，著名的歷史學家如波里比阿、蒂托·李维、普魯塔克也記載了羅馬共和崛起過程，和其他國家的組織及歷史，以及恺撒和西塞罗等政治家，使我們得以更加了解當時羅馬的政治和戰爭。在當時對政治的研究主要是以對歷史的學習、政府治理的手段、和描述政府運作的情況為方向。而西塞罗更是对国家（Res Publica，“公众事物”）概念进行了界定，设计出了权力制衡的运作模式，并发展了自然法思想。

中世纪时期 

隨著羅馬帝國的衰落，政治研究的舞台更加擴散。一神教的崛起，尤其是西方文化裡基督教的崛起，在政治和政治行為上產生更多研究空間。

到了中世纪时期，基於當時歐洲奉行政教合一，政治學尚未成為一獨立學科，對於政治問題都傾向由宗教教義來解釋，故此，當時所謂的政治學，乃隸屬於神學。但是，教會和朝廷間對政治的研究仍然相當廣泛。当时的政治研究以希波的奧古斯丁的教父神学和托马斯·阿奎那的经院哲学为代表。

希波的奧古斯丁所著的《上帝之城》一書綜合了當時基督教的哲學和政治傳統，重新定義了宗教與政治間的領域界線。大多數這個時代的政治議題都圍繞於教會與國家間的立場澄清和互相競爭。而阿奎那将希腊哲学和基督教神学进行了有机结合，并且论证了信仰、理性、道德和政治界分的可能性。

在中東和後來其他的伊斯蘭地區，欧玛尔·海亚姆所著的《魯拜詩集》以及菲爾多西所著的國王的史詩裡都提供了對政治的分的，而其他亞里士多德派的伊斯蘭學者如阿维森纳也繼續研究亞里士多德的分析和经验主义，寫下許多針對亞里士多德作品的評論。而在古代中国，对政治的研究主要是制定礼乐、兵刑、职官等典章制度，与现代的政治研究存在相当大的差异。

近代 

文艺复兴是西方政治学研究的重要转折点。政治学开始摆脱神学的束缚，人们以理性和经验的眼光来观察和解释政治现象。意大利的尼可罗·马基亚维利樹立了現代政治學的研究重點，針對政治機構和政治參與者做直接的觀察，其著作《君主論》，教導君主其只顧後果不顧過程的政治手段，內容與基督教教義衝突甚大。《君主論》的完成，被視為政治學由基督教中完全分離的一個里程碑。後來在啟蒙時代裡，學術領域的擴張進一步的拓廣政治學的研究範圍，超過了原本只是針對決策基準的研究。

法国政治思想家让·布丹则对主权问题进行了系统地探讨。他在《》中认为主权是国家的基本属性，是至上和不可分割的。并且认为为了避免社会动荡，有必要加强君主的绝对权威。他的政治理论仍未摆脱中世纪的影响，但是他的主权理论促进了现代民族国家的形成，也是理性主义政治学的先驱。

在18世紀牛頓的出現，開始建構現代科學理論的時候，政治學也跟隨其他學科一樣開始進行科學化的研究，在牛頓的世界裡，利用實驗方法得出的結果來歸結為知識、相信自然、訴諸數學解釋等等，都對政治學的研究開出了一條新的方向。与此同时出现的一大批思想家、政治家的各种政治思想主张，包括了天赋人权、社会契约、分权制衡等学说以及自然法、自然权利、主权、自由、民主、平等、幸福等观念，成为了其后政治学研究的主导框架。当霍布斯和约翰·洛克从不同的假设出发探讨政府的起源及其正当性问题时，西方政治学开始进入逻辑理性主义传统。

现代 

19世纪的思想家在一定程度上继承了启蒙运动的思想传统，包括了历史主义者黑格尔、孔德和马克思，以及进化论社会学的斯宾塞、梅因、滕尼斯等。随着政治研究日益成为一门科学，研究者更加注重于对历史事实的归纳和分析来解释政治现象。约翰·密尔、罗伯特·米歇尔斯、马克斯·韦伯等人是其典型代表。

现代政治学的专业化则发端于20世纪的美国。政治學在大學裡成為一門正式的學科和系所開始於1880年代，以哥伦比亚大学成立政治研究院为标志。將過去的政治研究整合為一門學科的過程不斷進行著，政治學的歷史也替政治學的基準和實證提供了豐富的研究領域，學科裡的每一個部分都有著一些共同的歷史前身。但此時已研究國家公法學、政治制度、歷史為主，以德國的国家科学最為知名。

起初，政治學本包括解釋經濟現象，並未有經濟學的建構，但在現代科學發展底下，經濟學遂由政治經濟學分家出來，經濟學傾向研究人們在市場交易的行為，政治學研究的領域，則更專注於權力分配、國家和制度身上。第二次世界大战结束后，政治学与社会学、经济学和法学密切相关的一个政治学分支，国际关系开始变得越来越重要。随着时间推移，国家关系或国际政治的研究方法也已经与政治学有了较大的差别。

行為主義革命與新制度主義 

在1950年代及1960年代，一場強調對個人和群體行為進行系統和嚴格科學研究的行為主義革命席捲了整個學科。專注於研究政治行為，而不是制度或法律文本的解釋，是早期行為主义政治學的特徵。代表成果包括Robert Alan Dahl、Philip Converse的研究工作，以及社會學家Paul Lazarsfeld和民意學者Bernard Berelson的合作。當時，針對個人和團體的科學研究從原本有系統而嚴厲地學科裡逐漸游離。同時分析領域也朝向更深層和複雜的部分，也使政治學與其他不同的學科的研究關係更加緊密，尤其是社會學、經濟學、歷史、人類學、和统计学。政治行為的研究者也越來越倚賴以科學的方法做學術研究，如量化研究、方法學等，根基在對政治走向的經驗證實和推斷的假設前提上，並歸納針對人類與團體的政治行為解釋。學科越來越注重與現實間的關聯，或以使用新的方法和途徑來研究如何解決政治和社會上的問題。

1960年代末和1970年代初見證了演繹、博弈論形式模型建立技術的使用的興盛，目的是在該學科中生成更具分析性的知識庫。這一時期發生借鑒經濟學理論和方法研究政治制度（如美國國會）以及政治行為（如投票）的研究熱潮。William H. Riker 和他在羅徹斯特大學的同事和學生是這一轉變的主要支持者。

儘管基於上述各種學術研究，該學科取得了相當大的研究進展，但據觀察，系統化理論的進展仍是偏少且不平衡的。

21世紀 
2000年代，政治學改革運動（英語：Perestroika Movement）被引入，作為對該運動支持者所稱的“政治學數學化”的反動。那些認同該運動的人主張在政治學中採用多種方法論和研究途徑，並主張該學科與其他學科的關聯性。

一些演化心理學理論認為，人類已經進化出一套高度發達的處理政治的心理機制。然而，這些機制的演變是為了處理以祖先環境為特徵的小團體政治，而不是當今世界更大的政治結構。這被認為可以解釋當前政治的許多重要特徵和系統性認知偏誤。

同時，當代政治學家們專注研究社會上對決策權力的轉移和分配，以及政治的制度和其所扮演的角色—包括一般的政府和國際組織、政治行為和公共政策。他們藉由檢驗許多因素來評估治理和特定政策的成功性，包括穩定性、司法、物質財富、以及和平。一些政治學家試圖分析政治來追求進一步的實證科學題材。其他的政治學家則以基準的題材分析政治，以提出特定的政策建議。

研究对象 
基于对政治的不同看法，对政治学的研究对象也有不同的见解。

国家科学认为政治本身是一种国家活动，因此政治学是研究国家现象的科学。而以大卫·伊斯顿为首的政治学者则认为政治学的研究对象是权力（power）與权威性的价值與利益分配，这种观点對於後來的政府研究以及多元主義的發展都有極大影響。另外一个影响较大的观点是，认为政治学是研究人类社会的政治关系的科学。也有人认为政治学的研究对象是公共事務。而《布莱克维尔政治学百科全书》则认为政治学的研究对象是政府與公共政策。

研究方法 
传统上，政治学研究一般分为传统的政治哲学和现代的政治科学两大类。

政治哲学 
传统的政治哲学研究政治问题主要从哲学思辨的角度，从形而上的角度探讨政治生活中的最高准则，民主、正义、自由、平等等价值取向和相应的政体设计是其研究的重点。大多数政治学家一般先通过先验设定抽象出一个普遍化的人性，然后通过逻辑推演设定出一套符合人类至善生活的最高准则，再根据这个准则设计出相应的政治制度。

现代政治科学

制度主义 

早期的制度主义者受到传统政治哲学和欧洲大陆国家学影响，主要关注自上而下的制度设计问题。认为制度是影响人类行为的基本因素，对政治机构运作的研究主要通过对政治制度中权力分配和人类行为的法律与机构约束地了解。主要通过制度研究法和历史比较法进行研究。

制度研究法以政治制度为研究对象，主要研究立法、行政与司法等政治机构，研究的主要资料是宪法、法律、政府文件、议会日程等资料，从这些资料中分析特定社会的政治价值，并设计出符合某种目的的政治机构或制度。

制度研究法所欠缺的普遍归纳性，历史比较法正好能够弥补。历史比较法注重于比较不同国家之间的制度，对不同制度进行比较，以及对各国制度的历史变迁进行比较，通过归纳得出普遍化法则。

行为主义 

行为主义反对政治哲学研究中的思辩与演绎方法，也反对制度主义的静态描述和简单写实，认为政治学的研究对象应该是实际存在并且可以观察到的政治行为。行为主义注重数据的收集和整理，常常运用数学模型、模拟实验、直接探查、实地观察技术手段进行研究。主要原则包括了精确性、纯科学、量化研究和价值去除。其主要理论包括：

 政治系统论：采用系统论和控制论的方法，不以国家为对象，而以政治系统为研究对象。注重从宏观角度考察政治过程，尤其是政策制定和执行中的价值分配问题。主要代表人物有大卫·伊斯顿、莫顿·卡普兰。
 结构功能主义：发展自政治系统论，研究政治系统的功能和结构，及其相互关系。代表人物有加布里埃尔·阿尔蒙德。
 政治沟通理论：采用控制论、信息论的方法，把政治系统的运行过程看作是信息的变换和控制过程，注重研究政治系统中的决策活动和信息沟通。主要代表人物有卡尔·多伊奇。
 政治文化理论：研究影响人们政治行为的文化因素，包括政治认知、政治感情、政治态度和政治价值等。主要代表人物有悉尼·唯巴。
 政治发展理论：继承了制度主义中的历史比较分析方法，同时结合了行为主义中的新方法，通过两种方法的综合运用考察从不发达政治体系向发达政治体系的变迁。
 政治计量学：运用数学模型和统计方法对政治现象进行定量研究，严格按照科学研究的方式从假设开始，通过数据分析进行实证。
 精英理论
 政治心理学

理性选择理论 

理性选择理论也像行为主义一样，从个体出发来观察和分析政治现象，但并不采取归纳的方法，而是先假定一个寻求自身利益最大化的个体，然后在各种情境下计算和演绎按照功利最大化原则行动的个体可能会采取的行动。

理性选择理论起源自公共选择理论。包括了詹姆斯·布坎南的公共选择模型，安东尼·唐斯的官僚经济学，奥尔森的集体行动理论和赖克的政治联盟理论。其后逐渐发展出联盟理论、交易理论、博弈理论、投票分析和科层决策等理论形态。

結構主义 
結構主義認為，世界上存在著不同的結構影響著政治現象。結構的因素包括地緣因素、經濟力量、社會規範、價值觀等等，環境因素催生、侷限著不同的政治現象，甚至使個體無法作出自主的決定。環境可以隨時間、人們的影響而變更。

在政治學界一直存在著結構主義與理性選擇的論爭，結構主義者認為環境決定了人們一切選擇，理性主義者卻認為人們的決策才是影響環境的因素。這使解釋政治現象無法避免平衡量方面的因素。

新制度主义 

1980年代以来，美国兴起了新制度主义学派，重新强调制度主义的研究路径，注重研究制度的动态运动对政治活动的影响，尤其是制度与行为和观念的关系。作为对行为主义的反动，新制度主义认为从个体出发从而研究整体的观念是错误的，整体并不是个体的简单相加。其主要流派有：
 理性选择制度主义：采取了理性选择理论的方法，但认为其不够现实，因此认为政治研究的核心是既定制度约束下个人寻求利益最大化的过程，以及制度对个人选择过程的影响。
 ：从历史分析的角度，分析既定社会制度对其历史发展道路的影响。认为在一定历史发展中形成的稳定的制度是推动历史沿着某条道路前进的重要因素。
 社会学制度主义：将特定社会的文化结构也看成是既定的社会制度，认为个体的政治行为不是自身的偏好，而是受到既定社会制度的制约。特定制度的采纳不一定是效率问题，更大程度上是体现了既定文化下的合法性问题。合法性与社会适应性是其研究重点。

学科分支 
 比較政治：以各種方法研究不同的政府形式間的差異。以美國和加拿大為例，還會包括對於當地區域的研究；也就是對於特定州、省或行政區域的研究。
 公共行政：研究公共政策的實行、決策、和結果。試圖解釋政治架構所扮演的角色、官僚政治、和利益集团對公共政策的影響，以及實體的公共世界執行政策的成果。
 政治理论：研究政府、意識形態、政權、政治運動以及政治哲学問題。
 国际关系：專注於研究國與國之間的關係以及跨國的議題如自然環境、人口走私、貿易、社會運動、生產過程的分工和反恐怖主義。
 政治经济学：研究政治與經濟間的複雜關係，政治經濟學家們試著理解經濟架構和理論與政治間的關係。
 政治社会学：从社会学视角研究政治与社会之间的互动关系。
 生物政治学：研究生物学上的人与其政治行为的关系。
 政治地理学：从地理学的角度分析政治现象。
 政治人类学：文化人类学的角度研究政治制度和政治行为。
 政治心理學：研究政治精英、政治行為、以及兩者間的互動。

參見 
 政治學研究主題列表

参考文献 

 延伸阅读 
 呂亞力；政治學，台北市：三民書局，1988年
 Heywood, Andrew: Politics (4th edition), Houndmills: Palgrave, 2nd edition, 2002
 漢娜·阿倫特: On Violence 1970, Harvest Book
 Crick, Bernard: "In Defence of Politics", University of Chicago Press; 4th edition (1993年10月25日)
 奧托·馮·俾斯麥: remark, 1867年8月11日
 Dickerson: Mark O. & Flanagan; Thomas, 1990 Introduction to Government & Politics: A Conceptual Approach, 3rd edition
 Gompers: Samuel; "Men of Labor! Be Up and Doing," editorial, American Federationist, 1906年5月, 第319頁
 吉曼·基爾: Sexual Politics
 馬克斯·韋伯: Economy and Society: An Outline of Interpretive Sociology, New York, Bedminster Press, 1968年
 馬克斯·韋伯: Online ebook of Politics as a Vocation
 毛澤東: Lecture, 1938年5月; "On Protracted War," Selected Works, 第2版, 1965年

研究書目
鄭宇碩、羅金義編：《政治學新論：西方學理與中華經驗》（香港：中文大學出版社，1997）。
王紹光：〈“接轨”还是“拿来”——政治学本土化的思考〉。

外部链接 
 新政治学，复旦国际关系与公共事务学院 
 中国政治学网  - 华中师范大学主办
 中国政治学网  - 中国社会科学院政治学研究所主办

政治

法學（jurisprudence、legal theory），法律学、法律科学，是社會科學中的1門學科，研究法律此一特定社會現象、其本质与規律。所有的秩序都可以說是種「法律」，如自然規律、倫常、邏輯法則、美學，而法學就是研究法律的法則。雖然許多法學家，如、，認定法學沒有學術性質，然而法學演進至今仍包含有法律哲學、法律史學、法律科學等3大部門。此外，又因為研究對象都是社會上的現象，因此法學、政治學、經濟學、財政學、社會學、心理學等社會科學有相當程度的密切關連。法學思想最早淵源於東周時期的法家哲學思想，如管子主張：「法者，所以興功懼暴也；律者，所以定分止爭也」。“法学”一词最早见之于南齐孔稚珪《请置律学助教表》“寻古之名流，多有法学”。不过，其含义不同于近代之“法学”。在歐美地區的傳統中，古羅馬法學家烏爾比安對法學一詞的定義是：「人事、神事的概念，正義、非正義之學」，荷蘭法學家格勞秀斯認為法學是人類研究遵從正義而生活的學科。文藝復興時期，法學於大學中備受重視，為當時學術界最具地位的科系之一，與醫學、神學三足鼎立。在歷史演進過程中先有習俗，然後由倫理分離出道德，最後才有法律，但是相對於習俗、道德，法律具有固定以及強制的特性，也包含人民生活中現實可行的權力，企圖解釋理想世界的應然法則。

字源
法學（）從古代拉丁語中的Juris prudentia演變而來，原意是法律的研究、知識或學問，其中juris是jus的所有格，意思是法律的；prudentia是慎重，亦即考慮周到、先見、細心，特別是在實際行事中運用高明判斷之意。在美國語境中，法學通常指稱法律哲學，主要有四大研究面向，首要是尋求分析、解釋、釐清與批判法律本體，第二種在於比較法律以及其他種學問如文學、經濟、宗教、社會科學的內容，第三為解析法律特定主題的歷史、道德或文化背景，最後則是專注於回答「法律為何？」、「法官如何公正判決？」等抽象問題。

在中國從西周開始，就有完整行政制度，而周禮一書，可謂集公法與私法之大成，也是實體法與程序法的總匯，而且學術上百家爭鳴，思想自由發達，從管仲開始，包含商鞅、申不害、尹文、慎到、韓非等人，後人稱之為法家，多因重法而使得其國昌盛。法學一詞，在先秦時被稱為刑名之學，自漢代開始有律學的名稱，到唐代則是中國法學的成熟時期，先後有武德律、貞觀律、永徽律及開元律等法典，而《四庫提要》對《唐律疏議》的說明提到：「論者謂唐律一準乎禮，以為出入得古今之平。」可以說是中華傳統中對於法律研究的清楚標準，也就是法古字「灋」在《說文》中的解釋：「刑也。平之如水，故从水。廌所以觸不直者去之，故从廌从去。」

法的概念
人的行為中都有某種應然的法則，而規範人類意志和行為的倫理法則可以區分為道德、習俗以及法律。前述法律是三者之中唯一具有下列四項特性的法則，外在關心取向、外在判斷方式、外在目的主體以及外在效力來源。也就是說，法律關心行為所產生的結果而不是內心的意圖，只要行為符合法律條文就屬於合法行為，而法律領域中有相對權利義務的主體，並且有立法者與仲裁者。德國著名法學家古斯塔夫·拉德布魯赫認為，法律具有三大價值：公共利益、法明確性以及正義，然而因為人的不完美這三大價值並不總是和諧共存於每部法律之中。

從道德、習俗、法律、國家、科學、藝術和宗教這些文化內容中，依照不同的學派曾有三大體系來討論法律的目的，造就法治國家、文化國家、以及威權國家等不同型態的法律內容。首先是十八世紀末，康德、席勒、洪博特等人認為自由的倫理人格是最高的價值，而藝術和科學只是人格教養的工具，法律和國家只是它的保護機制，於是法律僅僅具有個人主義倫理的從屬價值，而沒有自身的價值，這就是法治國家中普遍認為法律只是理性目的的技術性規範。在威權國家中，多以為民族國家、權力及其成長是人世間最高的使命，國家賦予所有個人道德的內容，所有文化成果都是為國家服務，如黑格爾、海因里希·冯·特雷奇克這些理論家都把國家視為一個整體，人類就是肢體，而肢體是為了整體而存在，法律具有超乎個人的自身價值。最後是文化國家，如斐迪南·滕尼斯在《社會與社群》中描述，生命的最高使命不在於個人或集體的人格上，而在創造和遺留下來的成就以及成就的總和，也就是文化，而國家的最高使命也在於保護這些文化工作。

憲法與國家

法律的制訂不僅由有組織的族群或國家的成文法，也可以從沒有組織的社群中凝聚習慣而成，然而國家不僅是法律的主要來源，它同時也是法律的產物：國家的立憲及其在法理上的地位，是從憲法和相關法律演繹得到的。也就是說，國家預設了憲法，而憲法又以國家為前提。事實上，國家與憲法是一體兩面，就像有機物和它的組織很難彼此分離。立憲思想見於孟德斯鳩《論法的精神》的三權分立說，他主張如果國家不想由法治淪為專制，則國家的三種權力就不能完全落到同一個國家機關手中，也就是人民參與立法、行政必須合法、司法必須獨立。因此立憲國家所奠立的自由，除了人民參與國家事務的積極面外，還有國家保證不能觸犯個人自由的消極面。

警察國家不知道國家權力的界限，他們不僅是要保護人民免於他人的侵犯，還要免於自身無知的危害，因而犧牲人民的自由以保障其福祉。但當立憲國家默默地不再過問某些領域的事務時，便打破這種監護制度，這些領域是1789年的《人權宣言》後在憲法或其他法律中明白宣示不可侵犯的權利，如法律之前人人平等、個人自由、居住和通信隱私不受侵犯、信仰和文化自由、學術及理論自由、集會結社自由、出版自由、就業自由、遷徙自由等。形式上，憲法是國家根本大法，效力優於普通法律，其他一般法律均須根據憲法而制訂，不得與憲法抵觸，否則即失其效力。

經濟法與國家
古典資本主義社會中，經濟法的本質是為了確保市民對經濟活動有自由放任的權利，特別堅持所有權自由、契約自由與人格平等之法律基本原理，法律主要內容是要求國家權利給予人民最大的經濟活動自由，並藉由市場自動調節機制，即所謂「看不見的手」，用以形成整體市場合理的經濟秩序，因此國家對經濟活動的介入實際上是採消極的態度。從一次世界大戰開始，立法者不再只將經濟關係視為雙方當事人之間的公平補償，而主要以經濟共同利益、生產及節約的觀念來規範管理，所以經濟法應運而生，這是傳統上公法與私法之間的第三類法律領域，在中華民國境內以消費者保護法與公平交易法為代表，當國家不再只維護純粹私法上的自由競爭，而是試圖以法律規範掌握社會學意義下的運作法則，轉而以「國家的手」來確保整體市場合理的經濟秩序與實現均衡的經濟循環。

犯罪與刑罰

自有人類社會以來就存在著犯罪，剛開始還沒有法律觀念，對於犯罪行為時常訴諸武力以求自立救助，而形成「以牙還牙，以眼還眼」的復仇制度，此即刑罰的原始型態。在法治國家以及專制國家中，刑法仍多以權威思想為建構方向，以報復和威嚇主義為思路，使得罪行明確對應於應處之刑罰，同時演扮演著維護法律安定性的角色，以對抗統治者濫用權威。隨著自由主義和國家主義的思想轉變成社會主義的人民國家時，社會保護與教育防範之刑法目的取代了上述傳統，即使是以社會教育保護刑法為訴求的刑事政策，也有司法信賴危機的疑慮。而今日的爭論已不再是何者優先，而是刑事司法中之權利保障以及提高法官的裁量空間，以及在於舊式狹義的法治國家或福利文化國家間的抉擇。

然而，刑罰的問題還涉及刑法本身的根源。刑罰意味著故意對人施惡，任何人想使用刑罰就必須明白自己被託付更高層次的重任。每個犯罪行為都是兩個因素下的產物：個人性格和環境狀況。依據犯罪行為的主要動機可將犯罪行為人分成兩大類：機會犯人以及常習犯人。機會犯人的行為是由外在刺激或誘因所引起的，不具長期犯罪的傾向；常習犯人則想要犯罪，或基於習慣、天性而具有犯罪的本性。對於後者，經驗顯示很多都會辜負教育者的努力並再度犯罪，因此刑罰只能將他們除掉、永久或是長時間隔離，以確保社會安全。對於機會犯人則應表達明確訓斥，用以警告他們。因此，根據犯罪者分成三類，也可將刑罰目的分成三類：刑罰要警告時機犯罪者，要改善能改過的性格犯罪者，以及隔絕無可救藥的性格犯罪者。相對於一般教育，青少年罪犯應該要以教養為主。

法學與其他領域 
現代的法學是指研究法律的科學，但是關於法學與科學的關係有不同的看法，這主要涉及價值論的研究是不是科學的問題。近代德國人把人文、社會科學提高到與自然科學對等的地位的，柏林洪堡大學以來的現代大學推動了社會科學的發展。法學被理解為科學與這一背景有關。法學以價值論為主要核心內容，如同丹麥法學家所說：「正義...不能作為法治的量尺，或法律的終極標準，主張某法不正義只不過是一種有害的情緒性字眼。」實質上，法學的核心僅僅是思維上的中心，而不是說法學的本體是價值的，法學最大的特點是要論證實踐中如何體現價值（或者說怎麼證實價值已經實現），這一論證形成了所有的法學部門分支。法學價值是否實現或者怎麼實現的論證，是經驗性的，可驗證的，因而是科學的。在價值推導方面，法律也要公理理論。法學是不是科學，最容易提出疑問的是法理學，法理學是處在價值核心部位，但這也只是某種法理學。法理學的形而上，可以藐視科學，但是法理學的形而下（解答部門法）必須訴諸綜合分析，價值只是要素之一。法學無法具備「客觀可驗證」的這項科學特質，法學研究或法律思考的結論，只能做到「互為主觀」。法學肯定法律對於社會的規範和調整。

除此之外，法學也與政治學有密切關連，法學研究法律為主要內容，而法律往往反映國家政治的措施。政治的型態與體制，常以法律具體表現。政治學以研究國家為主要對象，並認為國家是一個法人，具有法律上的權利義務，與法學上認定自然人和法人有權利義務的概念完全相同。因此，法學與政治學有不可分離、互為表裡的關係。

法學分類 

法學如何分類依各學者不同，有以研究範圍廣狹為區別標準，分為一般法學與特別法學兩種，一般法學研究關於法學的全體概念，例如法學緒論、法學通論、法學概要，特別法學研究關於特種法律現象的學問，例如憲法學、民法學、刑法學、行政法學、商法學、國際法學等。也有以研究內容作為區分標準，分為法律哲學、法律史學與法律科學三種，法律哲學是研究法律的原理原則，探求法律的終極理想及其實用價值，各大學之法律科系，多設有法理學一科來探討法律哲學的範疇。法律史學，又稱為法律沿革學，主要研究法律的變遷過程及未來趨勢，現在法律科系多有法學史、法律學史或法制史等類學科，變屬於法律史學範疇。法律科學探討國家現行法律的共同原理原則，以及各種法律的概念、內容及適用範圍，其中又可分門別類研習，如憲法、行政法、民法、刑法與其他各種法律研究。

法律教育 
法律教育以傳授法律知識、法學知識體系和培養法律職業為目的的教育制度和途徑。現代法律教育一般分為法學教育和法律職業培訓兩個基本部分。

法學教育 
法學教育之目的係在法學範疇上的知識培育，範圍包括各種法學理論及術科。有些人將法學教育分為法學本科教育和法學研究生教育，前者係指法學方面的第一學歷（法學士和法律博士），後者則為供法學本科畢業後繼續進修的法學教育，如法學碩士及法學博士。惟有些人則認為法律博士雖為法學方面的第一學歷，但卻是一個研究生學歷，因此認為分類應以基礎法學教育和進階法學教育為名。

法律職業培訓 
法律職業培訓分為兩大類：

 資格前培訓，即向未取得法律業專業資格（如律師資格、檢察官資格等）的人，為取得法律頁專業資格而提供的教育，其目的是協助其取得資格及提供職業知識教育。例如香港的法律專業證書、英國的法律專業共同試和法律實踐課程等。

 資格後培訓，即為已取得法律業專業資格者提供持續進修教育，其目的係為從業者不斷更新其專業知識。例如香港的執業律師便須要按持續專業進修的要求定期進修。

各地法律教育

中国大陆
清朝滅亡後，在民國初年，各式大學紛紛建立起來，當中包括不少法學院。其中，國立的法學院仍以前身為京師大學堂法律學門的北京大學法律系最為著名，而私立的法學院則以东吴大学法学院和朝陽大學朝阳大学法学院最為著名，有「南東吳、北朝陽」之美譽。

中華人民共和國成立後，中國的教育界經歷多種變遷，法學院以「五院四系」最為著名，分別為：北京政法學院、西南政法學院、華東政法學院、西北政法學院、中南政法學院、北京大學法律系、中國人民大學法律系、武漢大學法律系、吉林大學法律系。然而，現時「五院」均已成為政法大學，「四系」亦已成為法學院。

由於中國古代學生在仕官的晉身途徑中並不要求對法律的知識，因此中國古時對法律教育並不非常重視。及至清末科舉制度被取消以後，在沈家本主持的法律改革下，投身京師大學堂成為入仕的最理想途徑，加上為法律改革所帶來的機會，京師大學堂法律學門遂成為最多學生爭相入讀的學校之一。及至現在，中國的法學教育機構數量龐大，單就中國而言，至2008年11月已有634所法學院系，在改革開放的三十年中，法學學生和法學教師的人數分別增加了100倍和10倍。

臺灣
目前臺灣較具代表性的法學院：
 國立臺灣大學法律學院
 政治大學法學院
 臺北大學法律學院
 東吳大學法學院
 成功大學法律學系暨研究所
 中正大學法學院
 天主教輔仁大學法律學院
 中興大學法政學院
 高雄大學法學院
 東海大學法律學院
世新大學法律學院

僅有研究所而乏大學部的法學院所：
 國立中央大學法律與政府研究所
 國立清華大學科技法律研究所
 國立交通大學科技法律學院

在臺灣，大學院校法律有關系所畢業者，具參加司法官（法官、檢察官）、律師考試的資格，因此法律學系成為三個類組中較熱門的科系之一，在各大學第一類組的科系裡（包括政治人文藝術設計、商管會計、其他社會科學等相關學科）錄取分數往往是最高的。近年前臺灣曾考慮修法比照國外，將參加司法官（法官、檢察官）考試的應試資格提高到必須具備法律專業研究所畢業才得以報考，若假以實施勢必影響高中升大學法律有關學系錄取的分數，至今仍未更動。

香港

在香港，於香港大學法律學院、香港中文大學法律學院、香港城市大學法律學院等三所大學均有開辦法律教育。

澳門

在澳門，於澳門大學法學院、澳門科技大學法學院二所大學有開辦法律教育。

美国

美国的法学院提供三种学位的法学教育：法律博士、法学硕士、法学博士。法律博士是美国法学教育的核心，既培养法律实践者亦培养法律研究者，几乎美国所有的律师、法官、法学院教授都是"法律"博士毕业。

參考文獻

引用

來源

参见 

 法学院
 法学家
 法学士
 法学博士
 法学期刊列表

外部链接

社會學（）起源於19世紀末期，是一門研究社會的學科。社會學使用各種研究方法進行實證調查和批判分析，以發展及完善一套有關人類社會結構、社會行動或社會關係的知識體系，並會運用這些知識，以尋求或改善社會福利、深入社會與公眾進行對話與溝通、將人類從不平等及壓迫的物質條件下解放出來，等等為目標。

社會學的研究範圍廣泛，包括了由微觀社會學層級的機構或人際互動，至宏觀社會學層級的社會系統或結構，社會學的本體有社會中的個人、社會結構、社會變遷、社會問題和社會控制，因此社會學通常跟經濟學、政治學、人類學等學科並列於社會科學領域之下。社會學在研究題材上或研究法則上均有相當的廣泛性，其傳統研究對象包括了社會階層、社會階級、社會流動、社會宗教、社會法律、越軌行為等，而採取的模式則包括定性和定量的研究方法。由於人類活動的所有領域都是由社會結構、個體機構的影響下塑造而成，所以隨著社會發展，社會學進一步擴大其研究重點至其他相關科目，例如醫療、護理、軍事或刑事制度、網際網路等，甚至是例如科學知識發展在社會活動中的作用一類的課題。另一方面，社會科學方法的範圍也越來越廣泛。在20世紀中葉以來多樣化的語言、文化轉變也同時產生了更多更具詮釋性、哲學性的社會研究模式。然而，自20世紀末起的科技浪潮，也為社會學帶來了嶄新的數學化計算分析技術，例如個體為本模型和社交網路。

因其興起的歷史背景，社會學研究的重心很大一部份放在現代性社會中的各種生活實態，或是當代社會如何形成演進以至今日的過程，不但注重描述現況，也不忽略社會變遷。社會學的研究對象範圍廣泛，小到幾個人面對面的日常互動，大到全球化的社會趨勢及潮流。家庭、各式各樣的組織、企業工廠等經濟體、城市、市場、政黨、國家、文化、媒體等都是社會學研究的對象，而這些研究對象的共通點是一些具有社會性的社會事實。雖然「社會性」的定義在不同學派之間仍有爭執，但社會事實外在於個人，且對個人的行為跟認知有影響，這一點是大致上為社會學者所共同接受的。

概观 
在19世纪初期，孔德認為過去神學及崇尚武力的社會慢慢消失，以理性、科學、工業為主的年代正在抬頭，兩者之間的衝突正是社會動盪的源頭。在社會制度轉變的時期，這種過渡性的衝突及混亂是無可避免。在舊制度消失前，人們無法體驗新制度，往往需要多次社會轉變才能改組社會。社會學就是針對社會改組的問題（現代性）而發展成為一門社會科學。涂爾幹學派的社会学家不但希望了解什么使得社会团体聚集起来，更希望了解社会瓦解的发展过程，從而作出“糾正”。糾正的觀念並不暗示社會學家預設一個「正確社會」的模板。涂爾幹本人都不認為有一個終極的、完美的社會可以參考。簡單來說，當一群人互動形成一個穩定的參考架構，運行良久，對他們來說就是「常態」。當社會制度問題積累下來，此一穩定狀態被打破，形成混亂，即上述所謂「瓦解」時，就形成病態。因此涂爾幹認為，社會學家職責在於找出一個社會的「日常常態」，如此才能確定出「病態」的判斷標準。社會學家需要不斷觀察與分析，不是找出模板，宣稱終極事實就結束。

相反地，法兰克福学派的社會學家並不探索對糾正社會的方法。因為他們認為對社會病疾提出的糾正方案，往往是以一個小群體的觀念強加到絕大多數人的身上，這不但解決不了問題，還會使問題加重。20世紀初，如霍克海默與阿多諾等人，受到上一代如韋伯與齊美爾學說影響，加之參考馬克思理論，針對現代社會與資本主義制度產生悲觀看法，其中尤其看到社會雖然高度分工，卻也產生生活的分裂化。尤其是在藝術文化領域，大量複製技術的出現，造成藝術精神的喪失。法蘭克福第二代哈伯瑪斯繼承上述觀點，並參照美國结构功能主义與符号互动论、歐陸的現象學等，提出溝通行動論，與第一代悲觀觀點不同，認為必須致力建構一個可溝通的社會，才是悲觀現代性的出路。而上述的觀念，類似社會衝突論，知名人士如達倫道夫，也是以馬克思對社會階級分析為主，認為社會有掌握資源的階級，以及受統治的階級，惟不同的是，馬克思認為資產階級握有生產工具，無產階級因無工具而受宰制，需要反抗革命，觀點較屬於政治經濟學，但衝突論者，結合韋伯對階層──加入社會地位等角度，認為社會不平等，源自多方面，不只經濟不平等。

今天，社會學家對社會的研究包括了一系列的從宏觀結構到微觀行為的研究，包括對种族、民族、阶级和性别，到細如家庭結構个人社会关系模式的研究。社會學系分成更多更細的研究方向，包括像犯罪和离婚，在微觀方面例如有人與人之間的關係。一些社會學家使用定量研究的方法从数量上来描述一个社会总体结构，以此来研究可以预见社会变迁和人们对社会变迁反应的定量模型。这种由拉扎斯费尔德倡导的研究方法，现在是社会学研究中的两个主要方法论之一。社会学研究方法的另外一个主要流派是定性研究，包括歷史社會學、参与观察、深度访谈、专题小组讨论等收集资料的方法，以及基于扎根理论、内容分析等定性资料的分析及歸納方法。从事定性分析的社会学家相信，这是一种更好的方法，因為这可以加強理解“离散”性的社会和独特性的人文。这种方法从不寻求有一致观点，但却可以互相欣赏各自所采取的独特方式并互相借鉴。主流的观点认为，定量和定性这两种研究方式是互补的，而不是矛盾的。涂爾幹與韋伯都強調兩者的重要性──亦即從主觀（質化）與客觀（量化）交錯研究，到後來的象徵互動派大師布魯默相當強調質化的影響力。

社會學的角度 
社會學的角度就是讓我們通過社會學看事物的方法去認識自己及分析社會。其中兩種比較著名的社會學角度就是「社會學的想像力」(Sociological Imagination)及「破解謎思」(Debunking)。
「社會學的想像力」由賴特·米爾斯所創，其主要意思是指我們可以透過「社會學的想像力」去了解社會。

至於「破解謎思」是彼得·柏格的概念。他指出了「社會學的意識中是存在著一種揭穿真相、破解謎思的動機」。這句話指出了社會學家是關注所有的人類活動，但他們關注的層面並不是一般人所關注的事實之表面，而是以一個質疑的心態去思考及破解一件事情的謎思。

历史

起源 
人类对社会变化发展的整体研究源远流长，社会学的逻辑和理念早在其形成学科基础之前就已经出现。对社会的分析和研究基本上是源于西方文化、哲学思想的长年累积，并至少在早于柏拉图时代之前产生。而更加正规的社会统计调查的起源更可以追溯到至少早在1086年的“末日审判书”。另一方面，在中世纪的伊斯兰社会也有早期社会学的踪影，不少研究均指出历史上第一位社会学家，是一位十四世纪来自北非的阿拉伯学者——伊本·赫勒敦，其最著名的著作《历史绪论》首次介绍了有关社会凝聚力和社会冲突议题的社会科学理论。到了十七世纪，以笛卡儿为代表的理性主义者即注意到科学拥有发现真理的能力，而开始尝试运用科学方法来研究社会现象。

社会学一词的英语“sociology”（或“sociologie”），是由拉丁语“socius”（同伴）、“-ology”（研究），和希腊语“λόγος”（即“lógos”，意指字词、知识）组合而成，这个名称最早由法国散文家埃马纽埃尔-约瑟夫·西哀士（1748年—1836年）在一份当时未公开的手稿中创造。至1838年，法国科学哲学家奧古斯特·孔德（1798年—1857年）正式确立了“社会学”一词。孔德在初期曾使用“社会物理学”（social physics）一词，但后来被别人挪用，其中包括著名的比利时统计学家朗伯·阿道夫·雅克·凱特勒。孔德寄望通过对社会领域整体的科学认识，而令历史学、心理学和经济学形成一体化，社会学正式由此而生。

社会转型的产物 

社会学作为一门独立的学科确立于十九世纪中叶，其出现并非历史的偶然，而是与剧烈的社会变迁引起的社会运行状态失调有着密切的关系。自十八世纪末开始，先后发生了两次来自欧洲的大革命，第一次是以1789年法国大革命为标志的政治思想大革命，另一次是从英国开始、一直扩展到欧洲和美国的工业革命，这两件重大事件使西方社会发生了根本性转型。资本主义确立后，一方面生产力得到突飞猛进的发展，令社会的经济基础、思想观念和政治制度都发生重大变化；另一方面，社会运行也暴露出许多不协调因素，如周期性经济危机、失业、犯罪等。对于这些问题，传统方法和原有科学体系无法作出满意的解释和回答，于是社会学作为一门不同于其他社会科学的独立新学科便应运而生。

孔恩德所身处的年代适逢法国大革命之后的持续动荡，他认为社会上的各种弊病和问题可以透过社会学实证主义消除，这是在其著作《实证哲学教程》、《实证主义概论》（A General View of Positivism）中明确提出的一个认识论模式。他相信在人类知识发展“三阶段律”（Law of three stages）中，在继神学阶段和形而上学阶段（或称玄学阶段）之后，实证阶段将占据最终的位置，也是他最重视的部分。孔德認為過去神學主导及崇尚武力的社會会慢慢消失，以理性、科學、工業為主的年代正在抬頭，兩者之間的衝突正是社會動盪的源頭。在社會制度轉變的時期，這種過渡性的衝突及混亂是無可避免的。在舊制度消失前，人們無法體驗新制度，往往需要多次社會轉變才能改組社會。社會學就是針對社會改組問題（現代性）而發展成為一門社會科學，它在社会转型中产生，以解决社会运行和发展中的不协调因素，以寻求社会良性运行和协调发展的规律为内容，并且将这条主线贯穿于整个社会学发展历史。

总体而言，1830年代到19世纪末叶普遍被视为西方社会学的创立时期。这一时期的社会学特点是：（一）与哲学关系密切；（二）受实证主义思潮影响极大；（三）创立社会学的目的在于维护协调现存的社会关系。此时期以孔德和英国哲学家赫伯特·斯宾塞为主要代表。孔德认为，社会学是研究社会秩序和社会进步的科学。整个社会和自然界是建立在协调一致的基础之上，这就是社会秩序；社会变迁中旧的社会秩序被新的社会秩序所取代，成为社会进步。斯宾塞则把社会变迁论运用于社会学研究，他认为社会是一个有机体，社会进化和生物进化遵循着同一条规律，具有人类社会等同有机生物的含义，因此他的理论被称为社会有机论。1874年，斯賓塞编写了历史上首本以社会学为名的书籍——《社会学研究》（The Study of Sociology）。

当时孔德和马克思双方均提出在欧洲实现工业化和世俗化之后，发展一种科学上合理的社会制度，但同时马克思又否定了以孔德为首的社会学实证主义。在孔德提出社会学构想的同时，马克思在《1844年经济学哲学手稿》中已经形成了新的唯物主义历史观。马克思认为人与自然界的关系是以劳动为中介的，他从经济学上分析了在生产资料私有制度下，人的劳动本性异化的表现，提出了劳动的解放将标志着人性的复归和社会的人性化，从而使对资本主义的经济学批判转入到在社会学上关于资本主义对人限定的地位的批判。马克思唯物史观社会学的产生，使社会学在本质上变成为批判的、革命的科学，与孔德强调秩序、均衡，目的在于维护和改良现存制度的实证主义社会学形成鲜明的对立。这也是马克思本人一直拒绝把自己的社会理论称为“社会学”的基本原因，直至二十世纪初列宁才明确把马克思的社会理论称之为马克思主义社会学，使之为早期社会学的重要支柱之一。二十世纪著名哲学家以赛亚·伯林也认为，马克思可以被视为“真正的现代社会学之父”。

形成学术学科 

十九世纪末期开始，社会学开始蓬勃发展，归功于法国社会学家爱米尔·涂尔干出版大量社会学研究专著，为社会学的规范化和科学化奠定坚实基础，并为确立社会学的学科地位作出重大贡献。他一生致力推动社会学发展，将源自孔德的实证主义发展成实际社会研究的基础。1895年，涂尔干在法国波尔多大学创立欧洲首个社会学系，并出版影响后世的重要著作《社会学方法的规则》，为社会学确立有别于其他社会科学学科的独立研究对象，即社会事实。涂尔干认为，一切社会的观念都具有无形的强制力，塑造人们的意识。人类大多数的意向不是个人自己生成的，而是在外界的引导、熏陶和压迫下形成的。社会事实无法用生理学、心理学或其他研究个体的方法来解释，而必须用社会学的方法、观点解释。至1896年，涂尔干又创办《社會學年鑒》（L'Année Sociologique）期刊，以刊登、传播他与学生的研究成果。在1897年出版的《自杀论》中，他以罗马天主教教徒和新教教徒人口自杀率的差异为例，引证社会学角度和心理学、哲学角度在分析社会事实上的区别，另外此著作也进一步发展结构功能主义理论。对涂尔干来说，社会学可以被形容为：

踏入20世纪，社会学的学术地位迅速提高，欧洲各地的大学相继成立社会学部。英国第一个社会学系在1904年创建于伦敦政治经济学院，这里也是英国社会学杂志的创刊地。1907年起，英国第一位社会学教授伦纳德·特里劳尼·霍布豪斯开始在伦敦大学担任社会学讲师。1909年，德国社会学家斐迪南·滕尼斯和马克斯·韦伯共同成立，随后，韦伯又在1919年于德国慕尼黑大学设立德国首个社会学系，并首次提出了反实证主义社会学的理念。在1920年于波兰创立波兰首个社会学系。1923年，法兰克福大学设立了社会研究院（Institut für Sozialforschung）。

与此同时，美国在社会学方面也有长足的发展。美国社会学家威廉·格雷厄姆·萨姆纳于1875年在耶鲁大学开始教授名为“社会学”的课程。1890年2月，法兰克·威尔森·布莱克默（Frank Wilson Blackmar）在美国堪萨斯大学设立“社会学元素”（Elements of Sociology）课程，并延续至今。1892年，芝加哥学派的代表人物——阿尔比昂·伍德伯里·斯莫尔（Albion Woodbury Small），在芝加哥大学创立社会学系。社会心理学始创者之一的喬治·賀伯特·米德，于密歇根大学任教时遇到查理斯·霍顿·库利和约翰·杜威；米德和杜威两人在1894年转往芝加哥大学任教，这使得社会心理学、象徵互動論（symbolic interactionism，或称符號相互作用論）获得极大的发展。1895年，阿尔比昂·W·斯莫尔创办美国首份社会学学术期刊——美国社会学杂志（American Journal of Sociology）。1905年，美国社会学协会（American Sociological Association，ASA）成立，并成为现今世界上规模最大的社会学家学会。深受涂尔干和马克斯·韦伯思想所影响的美国社会学者塔尔科特·帕森斯，一生致力推动社会学的专业化以及在美国的发展。受地理和历史因素影响，相比起欧洲的经历，美国社会学的发展在历史上较少受到马克思主义的影响，这个文化传统一直延续至今，而美国社会学更着重统计学上的研究方式。

在中国，上海沪江大学于1913年创立中国大学第一个社会学系（该系在1952年并入华东师范大学），开设包括人类学、理论与应用社会学、社会调查与社会问题以及公民学在内的诸多课程，之后在1917年设立的沪东公社则是中国第一个大学社会学实验基地，被视为中国社会工作服务的前身。

第一次关于社会学的国际合作发生于1893年。法国政府国会核数师创刊国际社会学杂志（Revue Internationale de Sociologie）并担当其主编，随后又成立“国际社会学图书馆”（Bibliothèque Sociologique Internationale）、“巴黎社会学学会”（Société de Sociologie de Paris）、“国际社会学研究所”（Institut International de Sociologie ），其中国际社会学研究所后来与创立于1949年的国际社会学协会合并。

总体而言，社会学形成学术规模的成长期大约处于19世纪末到20世纪30年代。社会学的发展历程可以被看作为对例如工业化、城市化、世俗化等现代性问题的积极回应，或是对社会理性化（rationalization）的理解和反思。在社会学创始初期这段时期期间，社会学领域在欧洲大陆占据主导地位，并与英国的人类学和统计学遵循着类似的发展轨迹、举头并进；但踏入二十世纪以后情况开始逆转，越来越多的社会学家活跃在所谓的“盎格鲁势力范围”（Anglosphere），即以英语为主的地区。与此同时，社会学确立自己的研究范围和方法，独立的学科体系基本形成，而研究范围越来越具体化和专门化。很少早期的社会学家会限定于特定、狭隘的研究主题，例如经济学、法学、心理学、哲学等理论相关领域也是其关注范围。自社会学在十八世纪奠基以来，社会学的认识论、方法、研究架构等一直经历着扩展和分歧，形成百家争鸣的情况。

这一时期形成了以埃米尔·涂尔干为代表的实证主义路线，以马克斯·韦伯为代表的反实证主义路线和以美国芝加哥学派为代表的社会调查的传统的社会学研究局面。涂尔干的社会学理论以社会关系和社会团结为主线展开，坚持社会唯实论和社会整体观，主张在社会整体层次上进行实证性研究。同时他还对社会反常现象和社会偏离行为产生兴趣。韦伯则是倾向于个体主义，即主张对特定的社会行动和社会现象背后的个人动机及隐藏的秘密进行解释。他试图验证任何社会现象背后都有一种无形的、精神的力量在支撑。

当代社会学 
当代社会学的发展时期大致从20世纪40年代至今。这一时期的特点是：
 第二次世界大战后，西方社会学得到前所未有的发展，其重心从欧洲转移到美国
 理论多元化，学派林立，观点分歧
 分科化，社会学与其他社会科学的渗透加强，分科社会学种类增多
 方法科学化，计算机的广泛运用，大大加快了资料处理速度，使社会学的研究更准确、快速、规范

社会学理论 

社会学理论经过一百多年的发展，尽管存在着缺乏完整的理论构架和很多彼此矛盾的方面，但已经成为成熟丰富且脉络清晰的理论体系，其中很多理论都有着鲜明的实践指向并在现实生活中发挥了有益的作用。也有很多理论虽然现在还很抽象概要，但也不乏启发性的地方。依照发展程度和时间顺序，社会学理论一般分作古典社会学理论、现代社会学理论和当代社会学理论。

古典社会学理论很大程度上是一些著名社会学家的理论，也就是说这一时期的社会学理论还缺乏完备的理论流派，单个社会学家的理论就能代表这一流派的特征。所以，人们在阐述这一阶段的理论的时候，多是介绍某几个社会学家的理论成果。不过这样的弊端也显而易见，单个社会学家理论成果对整个理论体系的代表在一些情况下过于勉强。所以，通过对其特征的归类和总结，将其归纳为以下四个理论框架。这样一来在对这一时期的理论有较为明晰的认识之后，又能与下一阶段的流派分类衔接。但要对各个理论有深入的了解，还是要回到这些社会学家身上。

结构功能主义，研究社会结构如何构造，以满足由一个至高共享的规范体系所限定的各项功能的要求，和社会结构中各部分的功能和影响。社会被看做是一个有机统一的整体，人被看作是社会整体的一部分，是宗教和文化的遵奉者，没有社会和道德方面的支持就难以生存。涂尔干的社会团结和社会分工论、斯宾塞社会进化论在这个领域的建树都尤为突出。

冲突论，也称批判理论，通过对社会物质发展的考察，对照人类社会的演进，探析出两者之间的紧密联系，从而得出人和社会是社会历史发展的产物，是具体历史社会情境中的产物，并被其所在的社会经济和历史方面的定位任意摆布、操纵和扭曲，使他们真实的自我发生畸变，进而产生持续的矛盾冲突体，反过来这样的冲突又推动着社会的发展。马克思的批判结构主义是这一方面的集大成者。

交换理论，建立在个体功利主义的基础上，通过对个人利益的计算和实现手段的考察来解释人的行为，社会现象被还原为始终处于理性利益计算之中的个人。霍曼斯的行为主义交换论，布劳的结构交换论和艾默森的社会交换网络分析都对理解这一理论范式有很大裨益。

建构理论，将人看作是能动的社会建构者，人有资格，也有能力积极主动地创造或建构着社会，而人类的理性始终有着重要的指导作用。他将社会行为的理解置于对个人和主体间的意义和动机的理解。韦伯的理解社会学，齐美尔的形式社会学以及随后一系列学者构建的符号互动论，虽然看上去彼此差异很大，但质性方法论和对能动性的承认将其联系到了一起。

经过古典阶段的积淀，社会学理论摆脱了对哲学和其他社会科学的依赖，真正走上了特色鲜明的学科发展之路。现代社会学理论在取得重大发展的同时，其中的古典社会学理论影子依然清晰可见，这也说明二者的延续性和承袭性。事实上，现代与古典的阶段划分并非是界限分明的，二者除代表性人物和理论流派之外，都存在不少的交集。社会学理论在古典时期的四个理论框架，在此有不断的丰富和发展，随着特征差异增大，这些流派又不断分化，形成新的框架体系。

社會学理論當中常常用一些抽象和甚至複雜理論框架來解釋和分析社會樣式和宏觀社會結構。社會学理論總跟經典的學科有一個令人不安的關係，就是大部分的重要社會學家從未擔任大學職務。現今社會理論被認為社會學分支，涉足多個科學區域譬如人類學、經濟、神學、歷史等等。第一種社會理論幾乎跟社會學同時誕生。社會學之父——孔德創立第一社會理論——社會演化理論。在19世紀，三大社會理論分別是社會進化論、社會週期論和馬克思主義的歷史唯物主義。雖然它們現在被認為是過時，但是它們卻產生了新理論，像社会积淀论、新進化論、現代化的社會生物學、後工業化的社會理論及多邊理論。跟实验性的自然科學不同，社會理論家很少使用自然科學方法及其他事證方式來證明論點。反而，他們面對非常大型的社會走勢時候都使用一些假說。可是，這些假說需要很長的時間來證明。這正是反對者所批評的重點。對於解構主義者及後現代主義者，他們更質疑所有的研究及方法都是錯誤地承襲下來，很多時候，社會理論被認定為不可證明的。实际上，社会实践是检验社会学说的唯一标准。社会学说在社会实践中产生，在社会实践中检验，在社会实践中发展。

西方社会思想源流

古希腊 
发生在古希腊社会剧烈的社会转型，促使当时的思想家们不得不认真思考人以及有人组成的群体的问题，黄金时代的提出就是这样一个例子。当时的思想家对于奴隶制度的黑暗也甚为愤慨，但苦于没有更好的制度来替代，对人类命运的发展趋势也难以把握，于是追述往昔，希望回到奴隶制形成之前的社会，恢复人在社会中的尊严。

其中两位哲人的社会思想尤其能说明问题。柏拉图眼中的人类社会是有机统一的，国家的各个组成部分组成了国家的功能，也从属于整体的调配，社会是一个分工的和不平衡的统一体。圣贤（哲学王）则是居于社会最顶端掌控国家机器的最佳人选，因为他有足够多的经验和知识，能够超越具体部分的利益，实现整个社会的最大福祉。在柏拉图看来，私有财产和家庭这样分散且独立的因素应该为社会整体的发展发挥自己的作用。亚里士多德与此相反。在《政治学》中一系列对人类社会和国家的看法虽然还较为混沌，但其中的社会学思想却是显而易见的，他就认为社会各个部分的独立要素在构成社会整体的同时，也能保持各自的独立性。他指出，社会起源于人的社会本性，即人有集合为群体的本能，但复杂、且异常分化的社会并非由个人组成的，它是建立在一个个群体的基础上，这样有相应的功能和财产的共同体最终组成了社会。

启蒙思想 
启蒙思想对于西方文明的影响不言而喻，诸多社会科学在一次次的思想解放和突破中诞生，对社会转型产生的社会问题的关注，很大程度上也助推了整个启蒙思想的发展。

社会契约论是这一时期最重要的社会思想，诞生于与教权和王权思想斗争中，由此发展出来的一种契约义务和社会关系结构的世界观，成为社会学起源的直接动因之一。由“天赋人权”为逻辑起点，从而推演出社会发展的趋势，是从自然状态向社会状态的不断演进，人们相互订立契约、建立国家来保障自己天赋之权，并由此发展对私有财产、自由、平等和享乐权利的认识。同时，众多思想家中还有很多对于人类社会的洞见都对之后的社会学思想产生重要影响。

孟德斯鸠关于自然地理条件对社会、国民心态影响的论述，及由此发展的历史演进理论，合同三权分立学说共同构成了他的社会整体论。伏尔泰的自然法权论则是在寻找符合人自然本性的社会立法原则。狄德罗的小康社会思想，让-雅克·卢梭关于社会发展阶段的思想，休谟关于权威对社会影响的观点，亚当·斯密研究的关于商业社会中产生社会分化的命题，福格森关于市民社会的研究，圣西门在工业社会方面的研究以及对实证主义的运用等等，都是这一时期的思想家们对社会思想发展的重要贡献。

社会学理论具体方向 
 衝突理論
 結構功能主義
 马克思唯物史观
 社会有机体论
 社会发展论
 社会积淀论
 社会互动論
 社会认知论
 社会控制論

社會研究方法 
社會研究主要有“定性研究”和“定量研究”两大类。會用各種方法搜集經驗實證，包括問卷、面談、參與者觀察及統計研究。历史社会学研究属于定性社会研究方法。同样的，社会学与人类学学科的交融催生越来越多社会学家运用民族誌的方法对现代社会进行研究。

不同的方法所面對的困難是它們都根據研究員各自採納的理論基礎來解釋及了解社會。作為功能主義者，艾彌爾·涂爾幹喜歡以社會大規模結構來解釋任何東西。如果他是符號互動者，他便專注人們如何理解別人。馬克思主義者或新馬克思主義者把什麼都化作階級鬥爭。現象學家只是思考大眾對現實如何建立自己的意義。當各方都面對現實社會問題時，常常爭論誰對誰錯，而實際上會把不同方法學結合。

一般觀點將社會學區分為宏觀或微觀兩類，認為分析單位如國家發展，就屬於前者；分析個人精神與家庭等，較屬於後者。這是相當僵化的解決看法。事實上，所謂微觀並非依照研究單位的規模看，微觀較屬於處理社會學基本原型的東西，更觀察在不同單位之間的互動，事實上，在企業之間、乃至於國家之間，也可以視為是一個個個體，研究他們之間的互動關係，以微觀方式處理之，諸如用象徵互動論、現象學方法等。

近年來，網際網路成為新的社會學的研究旨趣，如陳德維所言：
它是研究工具。例如網上問卷調查代替紙張問卷。
它成為討論平臺。
它本身是研究課題。互聯網的社會學研究網上社區、虛擬社區。
因為互聯網而產生社會組織上的改變，例如由工業社會轉型到知識社會的大型社會改變。

一般歐美注意到網際網路的問題，較傾向從媒介角度出發，認為它不僅是一個溝通工具而已，更在於改變人們互動的模式，一如20世紀以前，貨幣出現連帶影響人們的現代都會生活等；或像古騰堡印刷術在歐洲蓬勃之後，對歐洲知識與教育等面向的改變。

社會學與其他社會科學 
社會學家研究時常常分析群體，如社会阶级、社會組織、宗教組織、政治組織及商業組織。他們研究社會群體間的互動、跟蹤源頭及發展過程、分析群體活動對各個成員的影響。社會學家關心社會群體的特徵、群體間或成員間的互動影響及社會特徵（例如：性別、年齡、阶级、種族）對日常生活所帶來的效果。這些社會研究結果能夠協助教育家、立法者、行政人員、社工等解決社會問題並制定公共政策。大部分的社會學家都有多項專長，例如社會組織、社會分層及社會流動、種族關係、教育、家庭、社會心理學、城市、農村、政治及比較社會學、性別角色及關係、人口地理學、老年學、犯罪心理學及社會學應用。近年来，很多社会学家也开始研究性别、阶级和种族相结合而产生的种种社会不平等问题。.

今天，社會學研究人類組織、社會群體、社會互動等等都使用大量比較方法。社會學的發展對其它科學帶來額外的需求，這對研究現代工業社會是十分重要。近年，得到了人類學的啟示，加速了對多元文化及多元國民的研究。

另一方面，社會學朝著微社會結構發展，例如：種族、社會階級、性別及家庭。因為有很多罪案發生、家庭問題產生了很大的社會壓力，急需要社會學來尋找解決方法。

社會學家透過定性研究和定量研究來研究社會關係以預測社會變動。他們希望透過質性研究，如面談及小組討論，對社會運作有更深入的理解。有些社會學家正辯論着從中作出平衡填補兩者之間的空隙。例如：定量研究描述大型社會現象，而定性研究描述個人如何理解大型社會現象。在二十世紀早期，社會學家及心理學家曾對工業社會作出研究，對人類學作出了貢獻。要留意一點的是人類學家都曾對工業社會作出研究。今天社會學及人類學主要分別在於研究不同的理論和方法而不是對象。

社會生物學是綜合社會學及生物學的一門新科學。雖然它很快獲得接受，但仍然有很多爭論的地方因為它嘗試使用進化及生物過程來解釋社會行為及結構。社會生物學家常被社會學家批評過份倚賴基因對行為的影響。社會生物學家卻說在自然之間和哺育存在一個複雜關係。故此社會生物學跟人類學、動物學、進化心理學有密切關係。這仍然是其他科學所不能接受的。一些社會生物學家像Richard Machalek要求使用社會學來研究非人類社會。

社會學跟社會心理學有關係，前者關心社會結構，後者關心社會行為。

主要的社会学主题 
 群体组织方面：家庭－社区—乡村－集镇－城市－部落－民族－团体—文化
 群体与组织
 初级社会群体
 家庭
 邻里
 儿童游戏群体
 社会组织
 科层制
 社会制度方面：亲属－婚姻－经济－政治－法律－宗教－教育－文化－体育
 社会过程方面：合作－竞争－战争－改革－革命－社会舆论－社会价值观－社会一体化
 社会化
 社会角色
 规范与越轨
 社会变迁
 分层与流动
 中国社会分层的结构与演变
 城市化
 现代化
 社会问题方面：就业－民族分裂－犯罪－环境污染－人口－移民－种族歧视－暴力—贫困

社会学学派 
 历史社会学派
 社会统计学派
 芝加哥学派
 法蘭克福學派

社会学次領域 
 社会分层学（或分层社会学）
 社会学史
 社会思想史
 社会学方法
 社会调查方法、社会统计学
 比较社会学
 数理社会学
 实验社会学
 教育社会学
 政治社會學
 军事社会学
 发展社会学
 福利社会学
 经济社会学
 文化社会学
 艺术社会学、知识社会学、道德社会学
 历史社会学
 研究中国的历史社会学
 社会地理学
 应用社会学
 职业社会学、工业社会学、医学社会学、都市社会学、乡村社会学、家庭社会学、环境社会学、青年社会学、老年社会学、犯罪社会学、越轨社会学、妇女问题、种族问题、社会问题、社区、社会保障、社会工作、微观社会学、政治社会学、宗教社会学、体育社会学、发展社会学、人口社会学、传播社会学
 社会心理学
 社会心理学史、实验社会心理学
 公共关系学
 组织社会学
 人口学
 人口经济学、人口社会学、人口学说史、人口史、人口地理学、人口生态学、区域人口学、人口系统工程、人口预测学、人口规划学、人口政策学、计划生育学

注释

参考文献

引用

来源 

 中文書籍
 
 ［德］韋伯. 《社會學的基本概念》, 廣西師範大學出版社, 2005年, ISBN 978-7-5633-5205-0
 葉至誠. 《社會學是什麼》，揚智文化事業股份有限公司，2005年, ISBN 978-957-818-718-4
 ［美］喬治·瑞澤爾. 《當代社會學理論及其古典根源》, 北京大學出版社, 2005年, ISBN 978-7-301-08798-5
 ［美］乔纳森·特纳. 《社会学理论的结构》, 桂冠圖書股份有限公司, 2001年, ISBN 978-957-551-498-3

 英文書籍
 John J. Macionis, Sociology (10th Edition), Prentice Hall, 2004, ISBN 978-0-13-184918-1
 Stephen H. Aby, Sociology: A Guide to Reference and Information Sources. 3rd edn. Littleton, CO, Libraries Unlimited Inc., 2005, ISBN 1563089475
 Anthony Giddens, Conversations with Anthony Giddens, Polity, Cambridge, 1998. （對古典社會學作很好的介紹）
 Anthony Giddens, Sociology, Polity, Cambridge
 Anthony Giddens, Human Societies: Introduction Reading in Sociology
 Robert A. Nisbet, The Sociological Tradition, London, Heinemann Educational Books, 1967, ISBN 978-1-56000-667-1
 Evan Willis, The Sociological Quest: An introduction to the study of social life, 3rd edn, New Brunswick, NJ, Rutgers University Press, 1996, ISBN 978-0-8135-2367-5
 Andrey , Artemy Malkov, and Daria Khaltourina, Introduction to Social Macrodynamics, Moscow: URSS, 2006. ISBN 978-5-484-00414-0  .
 Li Yi. 2005. The Structure and Evolution of Chinese Social Stratification。University Press of America。ISBN 978-0-7618-3331-4
 Samuel William Bloom, The Word as Scalpel: A History of Medical Sociology, Oxford University Press 2002
 雷蒙·布东 A Critical Dictionary of Sociology. Chicago: University of Chicago Press, 1989
 Deegan, Mary Jo, ed. Women in Sociology: A Bio-Bibliographical Sourcebook, New York: Greenwood Press, 1991.
 , A History of Sociology in Britain: Science, Literature, and Society, Oxford University Press 2004
 Barbara Laslett (editor),  (editor), Feminist Sociology: Life Histories of a Movement, Rutgers University Press 1997
 Levine, Donald N.  Visions of the Sociological Tradition, University Of Chicago Press, 1995: ISBN 978-0-226-47547-9
 T.N. Madan, Pathways : approaches to the study of society in India. New Delhi: Oxford University Press, 1994
 Wiggershaus, Rolf, The Frankfurt School : its history, theories and political significance,  Polity Press, 1994.

 德文書籍
 Bálint Balla, Soziologie und Geschichte. Geschichte der Soziologie, Hamburg (Reinhold Krämer) 1995
 Wolfgang Bonß, Die Einübung des Tatsachenblicks. Zur Struktur und Veränderung empirischer Sozialforschung, Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1982, 324 p.
 Hermann Korte, Einführung in die Geschichte der Soziologie, 8. überarb. Auflage, Wiesbaden (VS Verlag für Sozialwissenschaften) 2006, ISBN 978-3-531-14774-1
  (Hg.), Geschichte der Soziologie. Studien zur kognitiven, sozialen und historischen Identität einer Disziplin, 4 Bände, Frankfurt am Main (Suhrkamp) 1981, ISBN 978-3-518-07967-6
 Heinz Maus, Geschichte der Soziologie; in: Werner Ziegenfuß (Hg.), Handbuch der Soziologie. Stuttgart: Enke, 1956: 1-120
 ders., Bericht über die Soziologie in Deutschland 1933-1945; in: , 11 (1959) 1: 72-99
 ders., Zur Vorgeschichte der empirischen Sozialforschung; in:  (Hg.), Handbuch der empirischen Sozialforschung Bd. I, Stuttgart: Enke, ²1967: 18-37
 Reinhard Müller, Marienthal. Das Dorf – Die Arbeitslosen – Die Studie. Innsbruck-Wien-Bozen: StudienVerlag, 2008, 423 p. (ISBN 978-3-7065-4377-7)
 Rolf Wiggershaus, Die Frankfurter Schule, München: dtv 2001, ISBN 978-3-423-30174-9
 , Zur Geschichte der Soziographie [1933]; in:  / der., Die Arbeitslosen von Marienthal. Ein soziographischer Versuch über die Wirkungen langandauernder Arbeitslosigkeit [...]; m. Vorw. v. 保罗·F·拉扎斯菲尔德, Leipzig 1933; Allensbach/Bonn 1960; Frankfurt am Main (Suhrkamp) 1975 [= ed. suhrkamp 769] 113-142 [und] 145-148

 法文書籍
 雷蒙·阿隆, Les étapes de la pensée sociologique, Paris, Gallimard, 1976
 , La construction de la sociologie, Paris, PUF, 1991
 Pierre-Jean Simon, Histoire de la sociologie. Paris : PUF, pp. 7–24, 1991
 Charles-Henry Cuin, François Gresle, Histoire de la sociologie, tome 1 : avant 1918, tome 2 : depuis 1918, Nouvelle édition, Éditions La découverte, Collection Repères
 Gilles Ferréol & alii, Histoire de la pensée sociologique, Colin Cursus, 1994
 Jean Étienne, Henri Mendras, Les grands auteurs en sociologie, Paris, Hatier, 1996
 Karl Van Meter, (dir.) La sociologie, Larousse, coll. Textes essentiels, 1999
 Michel Lallement, Histoire des idées sociologiques, Tome 1 : Des origines à Weber, Nathan, coll. Circa, 1994
 Jean-Pierre Delas, Bruno Milly, Histoire des pensées sociologiques, Sirey coll. Synthèse +, 1997
 Jean-Pierre Durand, , Sociologie contemporaine, Vigot, rééd. 1997
 Michel Forsé  & alii, Histoire de la pensée sociologique - Les grands classiques, Armand Colin, 1998

 波蘭文書籍
 Piotr Sztompka, Socjologia, Znak, 2002, ISBN 978-83-240-0218-4

研究書目 
 李明堃、黃紹倫 編：《社會學新論》（香港：商務印書館，1992年）.
 胡偉：《戰後法國社會學的發展》（香港：三聯書店【香港】有限公司，1988年）.
 清水幾太郎 (1978年) 『オーギュスト・コント――社会学とは何か』（岩波書店［岩波新書］, 1978年）.
 富永健一 (2008年) 『思想としての社会学』（新曜社, 2008年）.

外部链接 

 台灣資料來源
 台灣社會學會
 台灣社會學刊
 台灣中央研究院社會學研究所 

 中國大陆資料來源
 社会学视野网
 中國社會學網
 社会学人类学中国网 
 天睿网（原社会学吧网）
 社会学博客网
 《中国社会科学》
 《社会学研究》

 自學課程
 社會學入門的免費講義，加拿大特倫特大學
 社會學課程入門的免費講義, 東卡羅萊納大學 

 其他資料來源
 美國宗教數據檔案 
 美國社會學協會 
 國際社會學協會 
 社會研究的方法 
 SocioSite - 社會科學系訊系統 
 社會理論及理論學家 
 社會學的詳盡介紹 
 Theory.org.uk  David Gauntlett
 社会现象 王滕

参见 

社会控制
社会工程
社会工程学
社会控制理论
 社会主义
 社会发展规律
 社会结构
 社會學家列表
 社會心理學
 心理学
 情报学
 政治学
 人才学
 國際社會學協會
 社會科學
 社会人格学

 
日語借詞

军事学与甚多範疇有關，主要與战争有关。此外，軍事學本身包含了各種學問。军事是政治的一部分，战争是政治的一种延续，是一国或者集团用暴力手段达到自己目标和目的的方式，而目标和目的往往与利益有关。战争是军事的集中体现，但不是唯一的体现。第二次世界大战（1939年－1945年）后的美国和苏联冷战，就是一种威慑基础上的回避战争方式的斗争。在人类可以看到的未来，军事始终是政治生活中重要的方面，并在科学技术上对人类生活予重大影响：人类很多科技成就往往先产生于军事领域然后普及到非军事领域的。

古代军事学 
孙子兵法

現代軍事學體系 
現代軍事包括軍事理論和軍事科技兩大部分。

軍事理論:军队的建设目的是存在一支能击败任何敌人的综合力量。它明确军事思想集成·装备需求·作战训练的方向，从而根据时代要求展开各项工作来培养军队以满足作战需要。它武装官兵思想，增强作战信念和效能；它整合现有力量，增强针对性和攻击性；它明确军队建设方向，增强军队建设的迫切性和竞争性。
 軍事思想
戰爭
 武裝力量
 軍隊
 軍事家
戰略學
 軍事制度
 軍隊政治工作學
 軍事歷史學
 軍事地理學
 軍事技術科學：主要研究現代各種武器、工程
 陸軍
 海軍
 空軍
 裝甲兵
 軍事技術與裝備
 邊緣學科
 軍事語言學
 軍事史

军事名著 
 《武经七书》（包括《孙子兵法》、《吴子兵法》、《尉繚子》、《司马法》、《六韬》、《三略》、《唐李问对》）
 《战争论》
 《孫臏兵法》
 《三十六計》
 《战争艺术》
 《海权论》、《制海權》、《封鎖》、《存在艦隊》、《大艦巨砲主義》
 《制空权》、《密接支援》、《戰略轟炸》、《聯合作戰》
 《紀效新書》
 《火力支援》、《滲透戰術》、《人海戰術》、《閃電戰》

中華人民共和國教育部门的学科分类
根据中华人民共和国教育部的定义，其下属的一级学科有：军事思想及军事历史、战略学、战役学、战术学、军队指挥学、军制学、军队政治工作、军事后勤学、军事装备学、军事训练学。

参见 

 战略
 战役
 战术
 兵法
 军事思想
 军事著作
 軍事制度
 军事技术与装备
 军事演习
 军事基地

信息科学（Information science），旧称情报学（漢語中的日語借詞），主要是指以信息为研究对象，包含資訊的分析、收集、分類、處理、儲存、檢索、傳播和保護。從發展脈絡來看，信息科學與計算機科學、心理學、科技和情報機構有相當的關聯，但是信息科學還包括了檔案學、圖書資訊學、博物館學、認知科學、商業、法律、語言學、管理學、數學、哲學、公共政策和社會科學等各個領域，是以扩展人类的信息功能为主要目标的一门综合性学科。

研究内容
資訊存取
資訊架構
竞争情报
知识管理
資訊管理
資訊檢索
資訊尋求
資訊社會
知識表示
知識本體論
理论信息学
資訊科技
資訊系统和资源管理
資訊哲學

理论基础 
作为一门新型的综合性学科，信息学的理论主要是建立在数学中的离散数学之上的。因为信息学所研究的对象信息本身即是离散体。在某些特定的条件下，信息学与计算机科学是等价的。

参考文献

物理學（源自，源自，转写：phýsis，直譯：大自然）是研究物質、能量的本質與性質的自然科學。由於物質與能量是所有科學研究的必須涉及的基本要素，所以物理學是自然科學中最基礎的學科之一。物理學是一種實驗科學，物理學者從觀測與分析大自然的各種基於物質與能量的現象來找出其中的模式。這些模式稱為「物理理論」，經得起實驗檢驗的常用物理理論稱為物理定律，直到有一天被證明是有錯誤為止（具可否證性）。物理學是由這些定律精緻地建構而成。物理學是自然科學中最基礎的學科之一。化學、生物學、考古學等等科學學術領域的理論都是建構於這些物理定律。

物理學是最古老的學術之一。物理學、化學、生物學等等原本都歸屬於自然哲學的範疇，直到十七世紀至十九世紀期間，才漸漸地從自然哲學中分別成長為獨立的學術領域。物理學與其它很多跨領域研究有相當的交集，如量子化學、生物物理學等等。物理學的疆界並不是固定不變的，物理學裡的創始突破時常可以用來解釋這些跨領域研究的基礎機制，有時還會開啟嶄新的跨領域研究。

通過創建新理論與發展新科技，物理學對於人類文明有極為顯著的貢獻。例如，由於電磁學的快速發展，電燈、電動機、家用電器等新產品纷纷涌现，人類社會的生活水平也得到大幅提升。由於核子物理學日趨成熟，核能發電已不再是藍圖構想，但其所引致的安全問題也使人們意識到地球環境、生態與人類的嬌弱渺小。

歷史 

「物理」一詞在英文裏是「physics」，最先出自於古希臘文「」，原意是「自然」。在中文裏，「物理」最早可在戰國時期佚書《鹖冠子·王鈇篇》「願聞其人情物理所以嗇萬物與天地總與神明體正之道」中找到，「物理」在這裏指的是一切事物之道理。三國時期，楊泉著有《物理論》，是最早的書名含有「物理」一詞的著作。明末清初科學家方以智受到西學影響，撰寫了百科全書式著作《物理小識》，在這裏，「物理」的含義已演化為學術之理，包括自然科學的各門領域與人文學的部分領域。

清朝鴉片戰爭後，西方科學傳入中國，此時的譯者將「physics」翻譯為「格致學」或「格物學」。「格物致知」這詞源自於《禮記．大學》：「致知在格物，格物而後致知」，用白話說，「若要增進知識，必須窮究事物之理，唯有窮究事物之理，才可增進知識」。這句話指出，明瞭事物是增進知識的關鍵方法。在物理學裡，時常會利用觀察、模擬、實驗、推論、演繹等方法來獲得知識，鉴于此，將「physics」翻譯為「格致學」或「格物學」有其道理深意。
	
中国战国哲学家名家惠施、邓析和公孙龙，以及墨家，曾努力钻研宇宙间万物构成的原因。惠施有十个命题，主要是对自然界的分析，其中有些含有辩证的元素。他说：“至大无外，谓之大一；至小无内，谓之小一。”。“大一”是指整个空间大到无所不包，不再有外部；“小一”是指物质最小的单位，小到不可再分割，不再有内部。名家的思想合同异以惠施为代表，认为“天与地卑，山与泽平”，万物“毕异”本为“毕同”，并无区别。后期墨家认为物质世界是由微小的不可再分割的物质粒子所构成。

古希臘物理學

从古代以來，人们就尝试着了解大自然的奥妙：为什么物体会往地面掉落，为什么不同的物质会具有不同的性质？如此等等。從觀測與分析大自然的現象，早期人們找到其中的樣式，並針對這些樣式提出了各种理论，试图解释大自然的奥妙，然而他們所提出的大多數理論都不正确。以現代準則來看，早期的物理理论更像是一些哲学理论：现代的理论都需要经过嚴格的实验檢驗，而那些早期的理论并没有经过严格证实。像托勒密和亞里士多德提出的理論中，有些就与日常所能观察到的事实相悖。

儘管如此，仍有許多古學者貢獻出相當正確的理論。古希臘哲學家泰勒斯（前624年－前546年）曾經遠渡地中海，在美索不達米亞埃及學習天文學與幾何，還加以推廣延伸，發揚光大。他預測出公元前585年發生的日蝕，還能夠估算船隻離岸邊的距離，又從金字塔的陰影計算出其高度。泰勒斯拒絕倚賴玄異或超自然因素來解釋自然現象，他主張，任何事件的發生都有其不變與普適的因果關係。公元前5世紀古希臘哲學家留基伯與學生德謨克利特率先提出原子論，认为所有物質皆是由不會毀壞、不可分割的原子所構成。古希腊的思想家阿基米德在作用力方面推导出许多正确的定量结论，如對於槓桿原理的解釋。

中世紀伊斯蘭世界的物理學
從西元850年至950年間，大量希臘學術被翻譯成阿拉伯文。穆斯林科學家從希臘人繼承了亞里士多德物理學。在伊斯蘭黃金時代，他們將這些學術發揚光大，特別強調觀測的動作，發展出一種早期形式的科學方法。.

、肯迪、海什木、伊本·西那等等科學家在光學與視覺領域給出創新理論。海什木在著名著作《》（Kitab al-Manazir）裏，堅定地駁斥了古希臘的視覺理論——發射說，並且給出新理論。倚賴蓋倫關於眼睛內部解剖結構的信息，他說明了光線如何進入眼睛，如何被聚焦與投射至眼睛的後部，他認為眼睛就如同「暗室」，光線進入一個小洞後，在暗室形成顛倒影像。很明顯地，在這裡，他所指的是針孔相機或暗箱。他還描述怎樣用暗室來觀測日蝕。

海什木的成就在阿拉伯世界並沒有得到應有的重視。十二世紀，他的著作被翻譯成拉丁文，書名為《透視》（Perspectiva）。直至十七世紀，這著作在歐洲是光學的標準參考書，強烈影響了後來约翰内斯·开普勒、威特羅、羅傑·培根等等科學家的研究。

經典物理學

經典物理學指的是不涉及到量子力學或相對論的物理學，例如，牛頓力學、熱力學、馬克士威電磁學等等。經典物理學的盛期開始於十六世紀的第一次科學革命，終止於十九世紀末。尼古拉·哥白尼打響了科學革命的第一槍，他於1543年提出了描述太陽系統的日心說，這理論推翻了托勒密的地心說。在1609年與1619年期間，約翰內斯·克卜勒發表了主導行星運動的定律，他用數學方程準確估算出從天文觀測獲得的行星繞著太陽的公轉數據，從而給予日心說強而有力的理論支持。伽利略·伽利萊做實驗研究物體運動，發現落體定律，並且展示出實驗方法對於科學研究的重要性。他倚賴使用實驗或觀測所獲得的證據，而不是倚靠純粹推理，來證實任何假說的正確性。他強調使用數學來描述物理現象，大自然的語言是數學，假若不懂數學，則無法明白大自然。1687年，艾薩克·牛頓提出的牛頓運動定律和萬有引力定律为經典物理學奠定了穩固的基础，他和戈特弗里德·莱布尼茨創建了微積分，給出一種新的高功能數學方法來研析物理問題。他為第一次科學革命畫上了完美的終止符。物理學展現出兩個獨門特徵：使用實驗證據來檢視物理定律、採用數學語言來表述物理定律。物理學逐漸發展進步，成為一門獨立學科。

現代物理學
二十世紀初期，物理學者發現經典物理學存在著極嚴重的瑕疵：邁克生-莫立實驗的零結果不符合經典物理學的預測，黑體輻射譜不符合熱力學的預測，經典電磁學無法解釋光電效應與原子光譜，放射性物質的物理性質貌似與經典物理學的決定論背道而馳。這些瑕疵給學術界帶來了一場前所未有的考驗，徹底地動搖了舊理論體系的基石，導致了二十世紀物理學兩大理論體系相對論和量子力學的出現，进而開始了現代物理學的紀元。相對論和量子力學對於這些難題給出合理解答。不僅如此，物理學者應用相對論和量子力學於像原子、分子等等的微觀系統，以及各種凝聚態宏觀系統，從而更為深切地揭示大自然的工作機制，並且促進物質文明蓬勃發展。

核心理論 
雖然物理學的研究範圍十分廣泛，物理學者時常會使用到某些物理學的核心理論。這些理論皆已通過很多不同實驗的多次檢驗，並且對於自然現象的預測被認為足夠準確，例如，經典力學的理論能夠準確地描述物體的運動，但必須滿足兩個前提，一是物體尺寸超大於原子、二是物體運動速度超小於光速。當今，這些核心理論仍舊是很熱門的研究領域。例如，二十世紀後半期，即在牛頓（1642年–1727年）表述經典力學整整三個世紀之後，學者發現與創建了混沌理論，其揭示了力學系統的決定論可預測性是一個錯誤的觀念。

這些核心理論大致包括於經典力學、量子力學、熱力學、統計力學、電磁學、狹義相對論等等基礎物理學領域，是進階研究專門論題的重要工具。

經典物理學 

經典物理學包括那些在二十世紀初已成熟的傳統學術分支領域：經典力學、聲學、光學、熱力學、電磁學等等。

經典力學研究受力物體的運動狀況。牛頓定律是經典力學的基礎定律。經典力學分為靜力學、運動學和動力學。靜力學論述處於靜力平衡的物體所感受到力與力矩。運動學描述物體的運動，完全不考慮力或質量等等影響運動的因素。動力學研究改變物體運動的因素與物體運動如何因此改變。按照表述方式的不同，經典力學又可分為向量力學與分析力學。向量力學著重於論述位移、速度、加速度、力等等向量間的關係，而分析力學則從受力物體運動時的拉格朗日量或哈密頓量來分析物體的運動行為。

聲學是研究聲音的製造、控制、傳播、接收與效應的學術領域。超聲波學，與是聲學所包含的一些重要現代分支領域。超聲波學研究超過人類聽覺能力的高頻率聲波，在醫學診斷與醫學治療方面有很多重要用途。生物聲學研究涉及動物的聲波。電聲波學研究電聲設備的操控。

光學專注於光的性質與行為的物理學分支領域。光在幾何光學裡被視為光線，能夠以直線移動，直到遇到不同介質時，才會改變方向。反射、折射等現象都可以用幾何光學的理論來解釋。光在物理光學裡被視為光波，能夠用來描述衍射、干涉、偏振等等現象。

熱力學主要研究熱量與機械功彼此之間的轉換。在熱力學裏，通常透過描述物理系統平均性質的宏觀變量，像溫度、內能、熵、壓強等等來解釋自然現象。熱力學研究這些宏觀變量彼此之間的關係（如麦克斯韦关系式）、以及它們的改變對於物理系統的影響。學習熱力學的起跑點是熱力學定律。熱力學不研究物質的微觀性質，這屬於統計力學領域。從統計力學的理論可以推導出熱力學定律。統計力學應用機率論來研究由大量粒子組成的系統的物理行為。統計力學將單獨原子或分子的微觀性質橋接至大塊物質的宏觀性質，對於這些宏觀性質給出微觀層級的詮釋。在大尺度的實驗中可以測量到這些宏觀性質。

電磁學描述帶電粒子與電場、磁場的交互作用。電磁學的分支有靜電學、靜磁學、電動力學等等。靜電學研究靜止帶電粒子彼此之間的交互作用。靜磁學研究所有涉及常定磁場的現象。電動力學研究所有涉及加速度帶電粒子、電磁輻射、時變電場與時變磁場的現象。經典電磁學的基礎理論是馬克士威方程式與勞侖茲力方程式。光波是电磁波的一種，可由帶電粒子的加速度運動產生。

現代物理學 

經典物理學通常用以闡述日常可觀察尺寸的系統現象，而現代物理學通常用以闡述極端或非常大尺寸、非常小尺寸的系統現象。例如，化學元素可以被辨識的最小尺寸是原子物理學或核子物理學探索物質所操作的尺寸。而粒子物理學操作的尺寸則更為微小，它論述的是基本粒子或由基本粒子組成的粒子。由於使用大型粒子加速器來產生基本粒子需要非常巨大的能量，所以通常粒子物理學又稱為高能量物理學。對於粒子物理學所研究的物理系統，那些關於空間、時間、物質、能量的普通常識不再適用，必須加以修改。

現代物理學的兩種核心理論給出關於空間、時間、物質、能量的崭新繪景。量子力學論述發生於原子層級與亞原子層級各種現象的離散性質，以及在關於這些現象的描述裏的粒子與波動的互補性質。相對論闡述，處於某參考系的觀察者，所觀察到在另外一個以相對速度移動的參考系發生的現象。相對論又可分為狹義相對論與廣義相對論。狹義與廣義相對論的區別在於所討論的問題是否涉及重力（彎曲時空），即狹義相對論只涉及那些沒有重力作用或者重力作用可以忽略的問題，而廣義相對論則是研討那些涉及重力的論題。

經典物理學與現代物理學之間的差異 
-{zh-hant:; zh-hans:;}-
物理學的一大研究目標是在發現，即毫無例外的規律，但似乎每一種物理理論都只適用於某些明確值域。大致而言，經典物理學的定律能夠準確地描述長度超大於原子尺度、速度超小於光速的系統。在這適用範圍以外，實驗結果與理論預測並不相符合。狹義相對論徹底地丟棄了絕對時間與絕對空間的概念，且以四維時空取而代之，因此得以準確地描述速度接近光速的系統，即相對論性系統。量子力學不似經典物理學一般決定性地描述宏觀物體的物理行為，而是統計性地描述微觀系統的物理行為，它成功地通過了當今任何檢試其正確性的精密複雜實驗。

量子場論統一了量子力學和狹義相對論，是粒子物理學不可或缺的基礎理論。電磁交互作用與弱交互作用也已被合併為電弱交互作用。物理學者期望在不久的未來，電磁交互作用、強交互作用與弱交互作用能夠被收斂在大一統理論的論述內。廣義相對論將時空延伸為動態的彎曲時空，能夠描述大質量系統和宇宙的大尺寸結構。但是，廣義相對論與其它種基礎相互作用表述尚未能被統一為單一理論；科學家仍舊在發展幾種可能的量子引力理論。

與其它學術領域之間的關係

物理與數學相輔相成 
數學是研讀物理必備的工具之一，這包括幾何、代數、微積分等等。應用這些數學工具，物理學者可以從物理定律推導與演算出很多有意思的結果。例如，1912年，圖利奧·勒維奇維塔獲知阿爾伯特·愛因斯坦在探索重力的相對性理論中，遇到一些挫折，他便力勸愛因斯坦學習張量微積分。愛因斯坦採納了勒維奇維塔的建議，勤學張量微積分，并於1915年成功創立了廣義相對論。如同大多數英國的理論物理學者，羅傑·潘洛斯讀大學時專修數學，因此有深厚的數學造詣，能夠將拓撲學方法引入相對論研究，證明在每一個黑洞的中心存在著一個奇點，這就是在宇宙學裏著名的奇性定理。

數學在物理學裏的主要角色並不是推導與演算的優良工具，它還扮演了一個更關鍵的角色：作为一種抽象語言，担当精準地表述物理定律之任。實際而言，物理定律必須先用數學語言來表述，然後才能將數學工具的功能發揮至極。伽利略在1622年著作《》裏提到，數學是大自然表達其內涵所用的語言，假若棄之不用，則無法瞭解大自然的任何一句話。物理學依賴數學來給出準確的公式、準確或近似的解答、定量的結果或預測。理查·費曼在著作《》裏也有類似的表示，他认为，不知道數學的人很難真正地理解大自然的美，尤其是最深刻的自然之美……假如你想知道任何有關大自然的事物，或者想鑑賞大自然，就必須瞭解大自然所用的語言

數學語言在表述物理定律的同時，也表述出內含的數學概念。例如，根據量子力學的數學表述，在量子力學裏，有兩個基礎概念：物理系統的量子態是以希爾伯特空間的單位向量來代表，從觀察物理系統得到的可觀察量是以作用於這些向量的厄米算符來代表。一旦找到了這兩個基礎物理概念的對應數學概念，整個線性代數的理論都可以立刻應用於量子力學。這凸顯出數學的重要性與適應性。

在數學理論裏瀰漫著數學語言，其伴隨的數學概念往往會指出前進的道路，有時甚至會衍生出經驗預測。這並不只是巧合，而恰恰反映出在數學與物理之間無比深奧的關係。例如，1915年，广义相对论最初创立之时，尚没有甚麼牢靠的经验性观测基础，它在当时所能解释的最著名现象就是牛顿力学无法解释的水星近日点的反常进动。1919年天体物理学者亚瑟·爱丁顿爵士观测到了广义相对论预言的光线在太阳引力场中的偏折（这一实验直到1959年才开始被精确地定量测量），这在当时是对广义相对论最有力的支持。時至今日，广义相对论的理論預測已由實驗測量結果证实。

應用與影響 

物理學是一门基礎科學，不是應用科學。物理學也被認為是基礎科學中的基礎科學，因為其它自然科學的分支，像化學、天文學、地球物理學、生物學的理論都必須遵守物理定律。例如，化學研究物質的性質、結構、化學反應（化學專注於原子尺寸，這是化學與物理的主要界線）。結構的形成是因為粒子與粒子之間彼此相互作用。能量守恆、動量守恆、電荷守恆等，這些物理定律主導了物質性質和化學反應，以往化學家只能使用各種模糊的概念建立的理論也都因量子物理的發展而得到更為正確的了解。

應用物理學指的是針對實際用途而進行的物理研究。應用物理學的課程規畫通常會選修一些應用學科的課程，像地質學或電機工程學。應用物理學與工程學不同，應用物理學不會特別地設計某種元件或機器，而是用物理理論或從事物理研究來發展某種新科技或解析某問題。

工程學應用到很多物理理論。例如，在學習建造橋樑與其它建築物的技術之前，必須先學會靜力學的理論。設計世界一流的音樂廳，必須先學會聲學。設計與製造更優良的光學元件必須先精思熟讀光學。經過考慮種種物理因素而設計出來的飛行模擬器、電子遊戲、電影等等，會顯得更加維妙維肖、栩栩如生。

化學研究物質的性質、組成、結構、以及变化规律。化學研究的對象涉及物質之間的相互關係，或物質和能量之間的關聯。傳統的化學常常都是關於兩種物質接觸、變化，即化學反應，又或者是一種物質變成另一種物質的過程。這些變化有時會需要使用電磁波，當中電磁波負責激發化學作用。不過有時化學都不一定要關於物質之間的反應。光譜學研究物質與光之間的關係，而這些關係並不涉及化學反應。准确的说，化学的研究范围是包括分子、电子、离子、原子、原子团在内的核-电子体系。隨著量子物理的發展，化學也吸收了量子物理的理論建立了更完備的理論基礎。

物理學使用的一些探本溯源、格物致知的方法也可用於跨學科領域。物理學或多或少地影響了很多重要學術領域，例如，經濟物理學應用大量物理學裏的理論與方法來解析經濟學問題，這些問題時常會涉及不確定性或混沌。

學術研究

科學方法 

科學方法是一種用來解答問題的系統性程序，通過這種程序，可以發展出對於大自然現象的合理解釋。從觀察自然現象、閱讀書籍或討論中，時常會找到有意義的問題。假若問題過於複雜，則必須剝除其無關緊要部分，找到核心思想，將問題簡化，進而發展出能夠解釋這問題並且被實驗檢試的假說。經過實驗檢試後，或許需要對於假說加以改善或駁回。這嚴格過程可能會重複多次，直到假說的預測能夠符合實驗結果為止，這假說才能被學術界接受成為科學理論。

實驗檢試必須擁有抓出科學理論的瑕疵的能力。卡爾·波普爾強調，科學理論必須具有可證偽性。換句話說，必須能夠對於理論預言與實驗結果做比較，假若兩者不一致，則不能承認這科學理論的正確性。然而近期，有些弦理論學者與宇宙學學者主張，一個足夠精緻並且能夠對相關問題給出解釋的理論不需要通過實驗檢試，例如，至今為止，弦理論是唯一能夠統一四種基本相互作用的理論，但是它所提出的額外維度概念，是無法做實驗觀測到的。在宇宙學方面，多重宇宙論、前大爆炸理論都涉及到無法觀測到的論述。理論物理學者保羅·斯泰恩哈特表示，宇宙暴脹理論不是科學理論，因為所有觀測結果都會與它的預測相符合，換句話說，它不具可證偽性。對於這些理論是否為科學理論這問題，必須更加仔細研究與辯論。

理論與實驗 

物理學研究大致分為理論研究與實驗研究。理查·費曼表明兩者的相同與不同之處：

理論研究和實驗研究一般是分開進行的，然而它們彼此之間息息相關、缺一不可。實驗結果對於理論發展給出建議，理論預測對於實驗設計給出引領。
過去幾百年來，實驗結果驅使了理論物理的進展，最近幾十年來，物理學的演進方式已大幅度改變，在某些物理學分支領域，理論預測驅使了實驗物理的方向。通常而言，當實驗者發現一個新現象，而已知理論無法解釋這新現象時，或者當根据新理論所作出的預測，可以通過設計精緻實驗來檢驗時，持著大膽假設，小心求證的研究態度，物理學往往會有所進展。例如，在大型強子對撞機進行的各項研究完美地展示出理論物理學與實驗物理學的互助互補。由於先前理論物理學者預測希格斯玻色子存在，實驗物理學者才會堅持不斷地做實驗探索其蹤跡，在經過幾十年努力後，終於證實了希格斯玻色子確切存在。當今，理論物理學者正等待更多實踐數據來指示未來的理論研究方向。

實驗物理學者設計與完成實驗來檢試理論的預測與探索新的物理現象。實驗物理學者探索大自然奧秘的方式有兩種，一種是消極方式，如同天文觀測者的作法，因為無法操控宇宙星體的物理行為，另一種是積極方式，如同粒子實驗者的作法，操控粒子來展示其行為與性質。

實驗物理學擴展了工程學與科技，也被工程學與科技所擴展。涉及基礎研究的實驗者，在做實驗時，時常會接觸到像粒子加速器或激光一類的先進器材；而那些涉及應用研究的實驗者，時常會在工業就職，开發像正電子發射計算機斷層掃描、電晶體一類的科技。有時候，某些很有意思的區域，雖然理論物理學者尚未探索論證，實驗者也會先行做實驗檢驗測試。

理論物理學者試圖發展數學模型，這模型必須能夠合理地解釋其所針對的物理現象，這模型的預測還必須與實驗數據相符合。理論物理學應該可能是影響最大、成本最少的基礎研究領域。理論物理學推進了人類對於大自然的基本知識，又對於明日科技撒播了珍貴的種子。半導體、太阳能电池、激光、全球定位系统、發光二極管、核裂變、核磁共振等等對於人類文明有重大貢獻的科技皆是源於理論物理學者給出的突破。

唯象專家努力探索理論與實驗之間錯綜複雜的交集區；他們專注於研究從實驗所觀測到的複雜現象，試圖找到這些複雜現象與物理理論之間的關係。唯象專家計算理論模型的預測，並將這些預測跟實驗數據做比較。

範疇與目標 
物理學涵蓋廣泛的自然現象，從微乎其微的基本粒子（像：夸克、微中子、電子）到龐大無比的超星系團都是研究對象。很多千變萬化的現象，都可用更基礎的現象來做合理的描述與解釋。物理學是一門基礎科學，物理學者致力於追根究底，發掘這些現象的根本原因，並試圖尋覓其中任何連結關係。物理學者努力研究所得到的結果大致可歸納為一些明確的基礎定律。其它許多學術領域，像生物學、化學、地質學、工程學等等，所涉及的物質系統都遵守這些基礎定律。但是，這些基礎定律仍不完全。物理學對於自然現象所給出的描述與解釋，只是近似事實，而不是絕對事實。

舉例而言，古希臘人知道像琥珀一類的物質，當與毛皮磨擦時，會出現吸引力，使得這兩種磨擦物互相吸引。這性質後來稱為電性。在十七世紀，學者開始慎密地研查這性質。另外，在亞洲大陸的那一端，古中國人觀測到某些石頭（磁石），會通過某種看不見的作用力互相吸引。這性質後來稱為磁性。也是在十七世紀，學者開始嚴格地窮究其起因。經過燃膏繼晷、廢寢忘食的努力，物理學者終於明白了這兩種自然現象的基本成因——電和磁。但是，在二十世紀，經過更深入的研究，物理學者發現電和磁是電磁相互作用的兩種不同表現。今天，這統一各種各樣相互作用的程序仍舊方興未艾，物理學者認為電磁相互作用和弱相互作用是電弱相互作用的兩種不同表現。物理學者的終極目標是找到一個完美的萬有理論，其能夠解釋大自然的一切本質。

研究領域 
現代物理研究大致分類為天文物理學、原子分子与光物理学、粒子物理學、凝聚態物理學、應用物理學等等。有些大學的物理系也提供物理教育研究。

自20世紀以來，物理學的各個領域越加專業化，大多數物理學者整個職業生涯只專精於一個領域，像阿爾伯特·愛因斯坦（1879–1955）和列夫·朗道（1908–1968）這樣的全才大師現在寥若晨星。

粒子物理學 

粒子物理學研究組成物質的基本粒子，它們的結構與它們彼此之間的交互作用。另外，粒子物理學者設計與發展進行研究所需要的高能量加速器、探測器與探用分佈式處理系統的電腦程式。由於在大自然的一般條件下，許多基本粒子不存在、存在的生命周期極短或無法單獨出現，需待物理學者使用極高能量的粒子加速器碰撞來產生這些基本粒子，因此粒子物理學也被稱為高能物理學。

標準模型可以正確地描述基本粒子之間的交互作用。這模型能夠說明12種已知粒子（夸克和輕子），這些粒子彼此之間以強力、弱力、電磁力或引力進行交互作用。這些粒子會互相交換規範玻色子（分別為膠子、光子、W及Z玻色子）。標準模型還預測了希格斯玻色子的存在。2012年，歐洲核子研究組織宣布，探測到希格斯玻色子。

原子分子与光物理学 

原子分子与光物理学專注於研究原子、分子與光，以及研究光与物质之間、物質与物质之間的相互作用。闡明物理的基礎定律、了解物質是怎樣在原子與分子層次組構而成、明白光與物質之間的相互作用、發展出新技術與新器件，這些是原子分子与光物理学的中心目標。原子分子与光物理学發展出的實驗與理論技術，時常會被應用於其它科學領域，例如，化學、天文物理學、生物學、醫藥學等等。對於很多其它科學領域，通過發展關於控制與操縱原子、分子與光的方法，或通過精確測量與分析它們的物理性質，或通過發展出新方法來製成具有某種特定性質的光，原子分子与光物理学扮演著賦能的角色。

原子物理學研究原子的結構與物理性質。原子物理學的研究主要分為三種趨勢。第一是研究自然基礎定律，這通常會涉及到高精確度測量。第二是了解原子的結構，以及原子與光的相互作用。第三是研究原子與電子之間、原子和離子之間的相互作用。

分子物理學嘗試了解分子的結構與物理性質，分子與分子之間怎樣相互作用與進行反應，以及更複雜的物質狀態，例如液體等等。分子物理學是跨立於物理與化學之邊界的一門學問，其常用的重要工具有光譜學、衍射、共振、分子束、質譜學等等。分子物理學的主要研究目標為：分子的形狀與結構、分子的對稱性、分子的內部能量態、分子的光學性質與電磁性質、探測分子的方法、在科技與生物學與醫藥學領域的應用。

光物理學研究光的性質、光與物質之間的交互作用，這包括光的生成與探測、線性與非線性光學過程、光譜學。光物理學的內容與應用光學、光工程學很鄰近。光物理學專注於光的基礎物理研究，應用光學注重於應用相關科技在其它科學領域，而光工程學則注重於光學器件的設計與發展。一些前瞻性研究領域為激光、激光光譜學、量子光學與量子相干、、激光冷卻、激光捕捉等等。

凝聚態物理學 

凝聚態物理學研究物質的宏觀物理性質，例如，從測量物質的密度、磁化強度、電導率、熱導率等等所獲得的數據可以得知它們對於外界影響的反應。在粒子與粒子之間的相互作用都是已知的交互作用的前提下，凝聚態物理學對於分析與描述多粒子系統給出工作框架。凝聚態物理學專注於多粒子系統，凝聚態指的是由大量粒子組成，並且粒子與粒子之間存在很強的交互作用的系統。常見的凝聚態有固態和液態，由於原子與原子之間因電磁力而形成的化學鍵，才會出現這些物態。比較罕见的凝聚態包括發生於非常低溫系統裏的超流體和玻色-愛因斯坦凝聚態、在某些物質裏的傳導電子展現的超導態、 在某些磁性物質內部因為定域於原子晶格的自旋而出現的鐵磁態和反鐵磁態。

守恆定律與對稱性破缺主導了物質的宏觀性質，這是凝聚態物理學的一個重要概念。在由大量粒子組成的孤立系統裡，粒子數、能量、動量、電荷量等等都是守恆量。在足夠高溫度狀況下，這系統具有較高的對稱性，例如在自由空間裡的旋轉對稱性與平移對稱性。假設降低溫度，則會凝聚出新的熱力學穩定態，其具有越來越多的對稱性破缺，因此，對稱性會變得越來越低。
 
凝聚態物理學起源於十九世紀固體物理學和低溫物理學的發展，當今是物理學的最大分支，與化學、材料科學、纳米科技有相當程度的重疊。

天文物理學 

天文物理學主要研究的是宇宙星體的性質與結構。這包括恆星、行星、星系、星雲、暗星、黑洞等等。天文學與宇宙學是它的姊妹學術領域，很難將它們做嚴格區分。簡略而言，天文學測量星體的位置、運動、光度等等，例如，某恆星的位置與光譜，天文物理學嘗試了解星體的本質，例如，某恆星的內部結構與形成機制，宇宙學企圖解釋宇宙的整體或大尺度結構的本質，例如，大爆炸或宇宙暴脹的機制。

由於天文物理學是一門很廣泛的學問，天文物理學者通常需要用到很多不同的學術理論，例如，經典力學、電磁學、統計力學、量子力學、相對論、粒子物理學等等，將這些學術理論應用於天文研究，例如，類星體、緻密雙星、大尺度結構、恆星動力學等等，時常可以得到很有意義的答案。

近期研究 

雖然物理學是最古老的學術之一，時至今日，仍有許多具突破性的劃時代研究在物理的各個分支領域夜以繼日、如火如荼地進行中。

在凝聚態物理學領域裡，某些物質在溫度高於50 K仍舊具有超導電性，物理學者不清楚促成這高溫超導現象的機制為何。很多凝聚體實驗的目標是製成可使用的自旋電子學元件和量子計算機元件。

在粒子物理學領域，支持後標準模型物理学的實驗证据已開始陸續出现。在這些結果之中，比較重要的是微中子具有非零質量的徵象。這實驗結果合理解答了矚目已久的太陽微中子缺失問題，即有些微中子在從太陽傳播到地球的路途中，會轉換為實驗無法偵測的別種類微中子的现象。帶質量微中子的物理研究是很熱門的理論與實驗題目。辨明微中子震盪與反微中子震盪的不同之處也是個重要題目，其可以對於為什麼宇宙裡到處都是物質，而不是反物質這個宇宙學難題給出解答。很多實驗都在尋找惰性中微子的蛛絲馬跡。

高能量大強子對撞器已開始偵測14TeV能量域，精緻的後標準模型超對稱理論所預測的粒子，或是約占宇宙物質85%的暗物質，這些都是大強子對撞器的探索目標。歐洲核子研究組織（CERN）宣布，大強子對撞機已發現希格斯玻色子，但數量有限，無法詳細觀察其性質，未來通過蒐集更多數據，例如希格斯玻色子的各種衰變管道的頻率，預期將能夠發現任何不符合標準模型之物理行為，以及找到任何不同種類的希格斯玻色子。

在理论物理学領域，理論物理學者嘗試將量子力學和廣義相對論統一成為量子引力理論。這研究已延續了大半個世紀，但至今仍未得到滿意的答案。現今幾個比較成功的理論為M理論、超弦理論、圈量子引力论。

在天文物理学領域，許多天文和宇宙現象仍舊沒有找到合意的解答，如超高能量宇宙射線、重子不對稱性、星系自轉問題等等。.以下列出一些重要論題：
研究宇宙的初始與命運：嘗試解釋大爆炸、宇宙微波背景、宇宙暴脹、宇宙加速膨脹、暗物質、暗能量等等難題。
研究宇宙的演化機制：宇宙怎樣從大爆炸演化至當今的浩瀚星空？初始的恆星、星系與黑洞是怎樣形成的？它们怎樣影響後來天文星體的形成？各種天文星體是怎樣形成的？
研究鄰近的系外行星：它們是否適合居住、是否已孕育生命？怎樣才能觀察到更多關於它們的信息？

雖然，高能物理、量子物理、天文物理等領域有很大的突破與進展，但對於許多涉及複雜系統、混沌、湍流等等日常發生的現象，科學家仍是一知半解。地震、斷裂、生命等等現象只會發生於離平衡很遠的狀況，其所出現的系統稱為。很多關於平衡系統或近平衡系統的物理行為都已被了解，但是，物理學者只知道些許主導離逖平衡系統的基本原理。

参见 

 物理哲學
 物理學定律列表
 物理學重要著作
 物理學家列表 
 諾貝爾物理學獎
 化學與物理學的比較

註釋

參考文獻

外部連結 

 Emilio Segrè Visual Archives －這檔案館網頁收集了超過30000張科學家本人和相關成就的相片。
 
 The Mechanical Universe...and Beyond－加州理工學院物理系52集影音課程。
 怎樣成為傑出的理論物理學者？ －1999年諾貝爾物理學獎得主傑拉德·特·胡夫特的金石良言。
 諾貝爾物理學獎100年 －東吳大學物理系網頁。

自然科学分支

天文學是一門研究天體和天文現象的自然科學。它使用數學、物理和化學來解釋它們的起源和演化。天文學的研究對象包括：行星、衛星、恒星、星雲、星系和彗星等天體，以及超新星爆炸、伽馬射線暴、類星體、耀變體、脈衝星和宇宙微波背景輻射等天文現象。更通俗地說，天文學研究起源於地球大氣層之外的一切事物。宇宙學是天文學的一個分支，從整體上研究宇宙。

天文學是最古老的自然科學之一。歷史記載中的早期文明對夜空進行了系統的觀測。其中包括巴比倫天文學、希臘天文學、印度天文學、、中國天文學、瑪雅文明和許多古代美洲原住民的天文學。天文學包括多種學科，如天體測量學、天体力学、天文航海、觀測天文學、曆法和天体物理学。如今，專業天文學通常被與天體物理學畫上等號。

專業天文學分為觀測和理論兩個分支。觀測天文學的重點是從對天體的觀測中獲取數據，然後利用物理學的基本原理對這些數據進行分析。理論天文學的面向是發展電腦或分析模型來描述天體和現象。這兩個領域相輔相成。理論天文學尋求解釋觀測結果，而觀測結果被用來證實理論結果。

天文學是少數幾個業餘愛好者發揮活躍角色作用的科學之一。這對於瞬變事件的發現和觀測尤其如此。業餘天文學家幫助了許多重要發現，例如發現新的彗星。

語源

漢語中「天文」一詞最早出現於《易傳》。《易經·賁卦·彖辭》：「剛柔交錯，天文也；文明以止，人文也。觀乎天文，以察時變；觀乎人文，以化成天下。」「文」是指一切現象或形相，「天文」就是指自然現象。

天文學的英語單詞Astronomy來自古希臘語，字面意思是研究恒星規律的科學。

「天文學」和「天體物理學」術語的使用 
「天文學」和「天體物理學」是同義詞。根據嚴格的詞典定義，「天文學」是指「對地球大氣層外的物體和物質及其物理和化學性質的研究」，而"天體物理學"指的是天文學中處理"天體和現象的行為、物理性質和動力學過程"的分支。在某些情况下，正如徐遐生在介紹性質的：教科書《物理宇宙》時所：「天文學」可用於描述該學科的定性研究，而「天體物理學」則用於描述該學科的物理導向版本。有很多教科书把天文学分为测量天体学、天体力学和天体物理学。然而，由於大多數現代天文學研究涉及與物理學有關的學科，因此現代天文學實際上可以稱為天體物理學。在有些領域，例如天體測量學，是純粹的天文學，而不是天體物理學。科學家對這一課題進行研究的各個部門可能會使用「天文學」和「天體物理學」，部分取決於該部門在歷史上是否隸屬於物理部門，許多專業的天文學家擁有物理學學位而不是天文學學位。該領域主要科學期刊的一些標題，包括《天文期刊》、《天文物理期刊》和《天文與天體物理學報》。

歷史

古代 
在早期的歷史時期，天文學只包括觀察和預測肉眼可見物體的運動。在一些地方，早期文化聚集了大量可能具有天文用途的文物。除了儀式上的用途外，這些天文台還可用來確定季節，這是知道何時種植作物和瞭解一年長度的重要因素。

在望遠鏡等工具發明之前，早期對恒星的研究是用肉眼進行的。隨著文明的發展，最顯著的是美索不達米亞、希臘、、印度天文學、中國天文學、和中美洲，天文觀測站被建立起來，關於宇宙性質的想法開始發展。大多數早期天文學包括繪製恒星和行星的位置圖，這門科學現在被稱為天體測量學。經由這些觀測，形成了關於行星運動的早期想法，並從哲學上探討了太陽、月亮和地球在宇宙中的性質。當時，地球被認為是宇宙的中心，太陽、月亮和恒星圍繞地球旋轉。這被稱為宇宙的地心模型，或以托勒密為名的托勒密體系。

早期，一個特別重要的發展是數學和科學天文學的開始，它始於巴比倫人，為後來在許多其它文明中發展起來的天文傳統奠定了基礎。巴比倫人發現月食在一個稱為沙羅的重複週期中反覆重現。

繼巴比倫人之後，古希臘和希臘化世界在天文學方面取得了重大進展。希臘天文學的特點是從一開始就尋求對天體現象的理性和物理解釋。西元前3世紀，阿里斯塔克斯估計了，他提出了地球和行星圍繞太陽旋轉的太陽系模型，現在稱為日心說模型。在西元前2世紀，喜帕恰斯發現了歲差，計算了月球的大小和距離，並發明了已知最早的天文設備，如星盤。喜帕恰斯還創建了一個包含1,020顆恒星的綜合目錄，北半球的大部分星座都來自希臘天文學。安提基特拉機械（約西元前150-80年）是早期的類比計算機，設計用於計算給定日期的太陽、月亮和行星的位置。複雜性類似的科技人工製品直到14世紀才重新出現，當時在歐洲出現了機械的天文鐘。

中世紀 
中世紀期間（直到13世紀），歐洲天文學停滯不前，但依然有許多重要的天文學家。（1292-1336）對天文學和做出了重大貢獻，包括發明了第一個天文鐘，能夠量測行星和其他天體之間角度的，以及可用於天文學計算，如月球、太陽和行星的經度，並可預測日食，被稱為阿爾比安(Albion)的行星定位儀。尼克爾·奧里斯姆（1320-1382）和讓·布里丹（1300-1361）首先討論了地球自轉的證據，此外，布里丹還發展了動力理論，該理論能够證明行星能够在沒有天使干預的情况下運動。（1423-1461）和約翰·繆勒（1436-1476）幫助了天文學的進步，有助於哥白尼在幾十年後發展日心模型。

與此同時，天文學在伊斯蘭世界以及世界其他地區蓬勃發展。這導致9世紀初穆斯林世界出現了第一個觀測站。964年，波斯穆斯林天文學家阿卜杜勒-拉赫曼·蘇菲在他的"恒星之書"中描述了仙女座星系，這是本星系群中最大的星系。由埃及阿拉伯天文學家和中國天文學家於1006年觀測到的超新星SN 1006，是有記錄以來視星等最明亮的恒星事件。一些對科學做出重大貢獻的著名伊斯蘭天文學家包括巴塔尼、塔比·伊本·庫拉、阿卜杜勒-拉赫曼·蘇菲、比魯尼、、、以及馬拉蓋天文台和。在那段時間裡，西方天文學家引入了許多。

人們還認為大辛巴威和廷布克圖的廢墟可能也設有天文台。在後古代史的西非，天文學家研究了恒星的運動及其與季節的關係，根據複雜的數學計算，繪製了星圖以及其他行星的精確軌道圖。 桑海的歷史學家在1583年8月記錄了一場流星雨。歐洲人此前認為，在殖民統治前的中世紀，撒哈拉以南非洲沒有天文觀測，但現代發現情况並非如此。

六個多世紀以來，羅馬天主教會為天文學研究提供的財政和社會支持可能比所有其他機構都多。 教會的動機之一是定出每年复活节的日期。

科學革命

文藝復興期間，尼古拉·哥白尼提出太陽系日心說。伽利略·伽利萊和約翰內斯·開普勒再在哥白尼的基礎上進一步完善日心說。伽利略首次利用望遠鏡觀察天體，發現月球表面佈滿了凹凸的山，而不是光滑一片。1610年，伽利略發現木星的四顆衛星，這是對地心說的重大打擊。

約翰內斯·開普勒是最早用科學定律正確解釋日心說的科學家，但他無法解釋這些定律背後的科學原理。之後，伊薩克·牛頓發明天體力學和萬有引力定律，才從根本上解釋了行星的運行。反射望遠鏡也是由牛頓所發明。

英國天文學家約翰·佛蘭斯蒂德彙編的星表收錄了超過3千顆恆星。隨著望遠鏡大小和質量的提高，天文學家陸續發現更多的星體和天文現象。法國天文學家尼可拉·路易·拉卡伊的星表收錄了將近1萬顆南天恆星。威廉·赫歇爾彙編了星雲、星團星表，並於1781年發現第七顆行星天王星。這是自遠古時期以來第一顆被發現的新行星。1838年，弗里德里希·威廉·貝塞爾利用視差原理測量天津增廿九的距離，是為首次成功測得恆星的距離。

18至19世紀，李安納·歐拉、亞歷克西斯·克勞德·克萊羅、讓·勒朗·達朗貝爾研究三體問題，對月球和行星的運行作出了更準確的預測。約瑟夫·拉格朗日和皮耶爾-西蒙·拉普拉斯在此基礎上，從衛星和行星的軌道擾動推算出它們的質量。

在光譜儀和天文攝影等新技術出現之後，天文學有了飛快的發展。1814至15年，約瑟夫·夫琅和費在太陽的光譜當中觀察到大約600條譜線。古斯塔夫·基爾霍夫在1859年解釋，這些譜線是由不同化學元素產生的。人們發現，恆星其實類似於太陽，只不過有著不同的溫度、質量和大小。

到了20世紀，科學家才認識到地球所身處的銀河系是一個獨立的星系，並且在銀河系外還存在別的星系。這些星系都在遠離銀河系，科學家以此發現宇宙正在膨脹。奇異的星體現象陸續被發現，如類星體、脈衝星、耀變體和電波星系等。理論天文學家則提出黑洞、中子星等天體來解釋這些觀測現象。物理宇宙學也在20世紀蓬勃發展，其中的大爆炸理論，已得到宇宙微波背景輻射、哈勃定律以及宇宙化學元素豐度的充分支持。太空望遠鏡的發射意味著，科學家能夠通過電磁波譜中一般被大氣層所遮掩的部分來觀察宇宙。2016年，雷射干涉引力波天文台（LIGO）宣佈首次直接探測到源自黑洞碰撞的引力波訊號，展開了以引力波作天文觀測的時代。

觀測天文學

光，乃至電磁輻射，是人類對天象的主要觀測途徑。觀測天文學的不同領域可依電磁波譜的區域所分，其中有的波長可從地球表面觀測，稱之大氣窗口，有的則須要在高海拔甚至在地球大氣層以外才能有效觀測。

射電天文學

射電天文學利用波長超過1毫米左右的電磁輻射進行觀測。和其他類型的觀測天文學領域不同的是，射電天文學所觀測的無線電波可以視為波，而不是單獨的光子，所以相對較短波長的輻射更容易測定波幅和相位。

儘管天體自身的熱輻射也會發出無線電波，但是絕大部分的無線電波都是同步輻射所致，也就是電子在磁場中運動時發出的輻射。此外，還有星際氣體所產生的某些譜線，也處於無線電波的波長範圍內，特別是氫的21cm譜線。

可通過無線電波觀測的天體包括超新星、星際氣體、脈衝星和活動星系核等。

紅外天文學

紅外天文學通過紅外輻射進行天文觀測，此類輻射的波長比紅光更長，位於人類肉眼的觀測範圍以外。紅外天文學能最有效觀測溫度較低、無法發出可見光的天體，例如行星、星周盤及光線被塵埃遮蔽的星雲等。紅外輻射的波長較可見光長，所以可以穿透可見光所無法穿透的塵埃雲，有助於研究分子雲深處的年輕恆星和星系核。例如，廣域紅外線巡天探測衛星（WISE）已成功觀測到多個銀河系內的原恆星和這些恆星所在的星團。除了十分接近可見光的紅外光以外，大部分紅外輻射都會被地球大氣層吸收；大氣本身也會產生較強的紅外輻射，進一步影響觀測。因此，紅外天文台都必須在海拔高、濕度低的地點建造，甚至是作為衛星發射到太空。某些分子在紅外輻射範圍有較強的譜線，這有助於研究天體的化學成分，如彗星所含的水。

可見光天文學

自遠古起，人類便利用肉眼作可見光天文觀測。最早的觀測都是以圖畫記錄下來。19世紀末，人們開始對天象進行攝影。現代天文攝影技術一般使用數碼探測器，特別是感光耦合元件（CCD）。雖然可見光的波長範圍大約在4000Å至7000Å（即400nm至700nm）之間，但可見光攝影設備也可以用來觀測一部分的近紫外線和近紅外線。

紫外線天文學

紫外線天文學利用波長在100至3200Å（10至320nm）間的紫外輻射進行觀測。此類輻射會被地球大氣層吸收，所以觀測只能在大氣上層或太空中進行。紫外線天文學最適合研究發射紫外線的高溫藍色恆星（OB星），包括銀河系以外的藍色恆星，以及行星狀星雲、超新星遺跡等等。不過，紫外線會被星際塵埃吸收，所以取得的數據必須再利用其它方法加以校準。

X射線天文學

X射線天文學在X射線範圍觀測天體。宇宙中的X射線來自於同步輻射、溫度高於1千萬開爾文的稀薄氣體發出的熱輻射（見軔致輻射）以及溫度高於1千萬開爾文的稠密氣體發出的熱輻射（見黑體輻射）。發出X射線的天體有：X射線聯星、脈衝星、超新星遺跡、橢圓星系、星系群及活動星系核等。由於X射線會被地球大氣層吸收，所以X射線觀測必須用高空氣球、火箭或X射線天文衛星進行。

伽馬射線天文學

伽馬射線天文學所觀測的是電磁波譜中波長最短的輻射。伽馬射線可通過康普頓伽瑪射線天文台等衛星或來觀測。切倫科夫望遠鏡不直接探測伽馬射線，而是觀測大氣吸收伽馬射線時所產生的可見光閃光。

伽馬射線暴是突然發出伽馬射線的天體，持續時間從幾毫秒到幾千秒不等，大部分伽馬射線源都屬於此類。只有一成的伽馬射線源為持續性射源，這包括脈衝星、中子星及活動星系核等可能為黑洞的天體。

不以電磁輻射觀測的領域
除了電磁輻射以外，還能通過一些別的方法研究天象。

中微子天文學利用屏蔽效果極佳的地下中微子探測器測量中微子的流量。這類設施包括（SAGE）、GALLEX、超級神岡探測器等。絕大數穿過地球的中微子都來自太陽，但也曾經有探測到24顆來自SN 1987A超新星爆發的中微子。宇宙射線由極高能量粒子（原子核）組成，在進入地球大氣層時會衰變或被吸收，過程中會產生一系列的衍生粒子。現今的天文台可通過探測此類粒子來研究宇宙射線。未來的中微子探測器能力將會提高，有望探測到宇宙射線衝擊大氣時所發出的粒子。

引力波天文學通過觀測引力波來研究遙遠的大質量天體，是一門新興的天文學領域。雷射干涉引力波天文台（LIGO）是其中一座正在運行的引力波探測器，它在2015年9月14日探測到歷史上首個引力波訊號，訊號源自雙黑洞。2017年，LIGO和室女座干涉儀共同探測到首個來自雙中子星（GW170817）的引力波訊號。

科學家可結合電磁輻射、中微子和引力波等不同方法研究同一個天體，這種做法稱為。

天體測量學與天體力學

天文學乃至所有科學中最古老的一個領域，是對各天體位置的測量。在歷史上，準確測量日、月、行星、恆星的位置，有天文航海和制訂曆法等作用。

18世紀開始，天文學家以精確測定的行星位置作為基礎，發展出完善的引力攝動理論，可以極精確地推算過去和未來的行星位置。這門學科稱為天體力學。今天，科學家對近地天體進行大規模追蹤，目的是預測這些天體何時會近距離略過地球以及評估與地球相撞的風險。

太陽系周邊恆星的視差是宇宙距離尺度的起始點。在用視差測量附近恆星的距離後，可以通過比對，推測遙遠恆星的各種屬性。通過測量恆星的徑向速度和自行，天文學家可以繪出銀河系內恆星的運行軌跡，從而算出銀河系暗物質的分佈。

1990年代，天文學家開始利用多普勒光譜學觀察太陽系周邊恆星的擺動。這種方法可以用來發現一些較大的系外行星（詳見系外行星偵測法）。

理論天文學

理論天文學家的研究手段包括數學模型及用電腦做數值模擬，即天體物理學。數學模型一般能揭示天文現象背後更深層次的原理，數值模擬則可以演示現實中難以觀察的現象。

具體分支

太陽天文學

太陽離地球約8光分，或稱之天文單位，是距離地球最近，也是天文研究最為關注的恆星。太陽是一顆典型的主序矮星，屬於G2V類，年齡有46億年。雖然太陽不是一顆變星，但太陽粒子數會上下波動，每11年為一太陽週期。太陽粒子是太陽表面上溫度較平均低的區域，一般有強烈的磁場活動。

自進入主序至今，太陽的亮度已增加了40%，期間它的亮度有過週期性波動，對地球上的氣候有著極大的影響。例如，蒙德極小期很可能導致了中世紀期間的小冰期。

在結構上，人們一般所能見到的太陽表面稱為光球，光球以外是一層薄薄的色球，色球以外有一層薄薄的過渡層，溫度劇烈上升，直到最外面的超高溫日冕。太陽的中心有著極高的溫度和壓力，足以產生持續的核聚變。包圍著中心的是輻射層，這裡的等離子體以輻射的形式把能量傳遞出來。輻射層以外是對流層，這裡的氣體以對流的形式把能量傳遞到外層。科學家相信，對流層氣體的翻滾運動所產生的磁場活動導致了太陽粒子的形成。

太陽時時刻刻都從表面向外噴射大量的等離子體粒子，就是所謂的太陽風。太陽風會一直達到太陽系的邊緣──太陽層頂。太陽風在經過地球時會與地磁場（磁層）相互作用，會因此轉向，但也有一部分會被困在環繞地球的范艾倫輻射帶中。當太陽風粒子沿著磁場線進入地球兩極的大氣層時，就會產生極光。

行星科學

行星科學的研究對象，除了有太陽系內的行星、衛星、矮行星、彗星、小行星等等，還包括太陽系外行星。科學家最先通過望遠鏡觀察太陽系內的天體，再通過航天器，如今已對太陽系自身的形成和演化有了較好的認識。

從內向外，太陽系可分為內行星、小行星帶和外行星。內行星包括水星、金星、地球和火星，均為類地行星；外行星包括木星、土星、天王星和海王星，均為氣態巨行星。在八大行星以外，還有柯伊伯帶和可能延續1光年的奧爾特雲。

太陽系行星是在46億年前的原行星盤中誕生的。經過相互吸引、碰撞和吸積，原行星盤中逐漸積累起大塊物質，這些物質慢慢演變為原行星。太陽風「吹走」大部分的離散物質，只有質量足夠大的行星才得以保留其大氣層。在接著的後期重轟炸期期間，行星繼續受到太陽系剩餘物質的劇烈碰撞。這些碰撞的歷史遺跡在月球上的諸多撞擊坑中就有跡可循。其中一些原行星也互相碰撞，科學家相信，月球就很有可能是在此類碰撞中形成的。

當行星達到一定的質量後，其內部的物質會根據不同的密度而分離，這段過程稱為行星分化。分化的結果是，行星的中心為石質或金屬核，可分為固態和液態核，外層為幔和外殼。有些行星核可以產生磁場，避免大氣層被太陽風剝離。

行星和衛星內部高溫的原因包括：行星形成時碰撞的殘留熱量、放射性物質（鈾、釷、鋁-26等等）的衰變以及其他天體所造成的潮汐力。一些行星和衛星的內部熱量足以推動火山作用等地質活動，擁有大氣層的行星和衛星還會經受表面侵蝕。較小的天體如果不受潮汐力的影響，會比大天體更快地降溫。除了受隕石撞擊以外，小天體的地質活動會隨溫度的降低而息止。

恆星天文學

研究恆星和恆星演化，對人們了解宇宙有著重要的意義。科學家對恆星的了解來自於觀察、理論以及對恆星內部的電腦模擬。恆星會在稱為暗星雲的高密度塵埃和氣體中形成。當星雲的穩定性受到破壞時，塵埃和氣體就會在自身引力下坍塌形成原恆星。當原恆星核心的密度和溫度達到一定程度後，就會啟動核聚變，使恆星形成。

幾乎所有原子量大於氫和氦的化學元素都是在恆星核心中形成的。

恆星的屬性主要取決於它開始時的質量：質量越大，亮度就越高，氫在其核心聚變成氦的過程也發生得越快。隨著時間的推移，氫會完全轉化為氦，此時恆星會進入演化過程中的下一個階段。恆星核需要有更高的溫度才能使氦聚變。核心溫度足夠高的恆星會一邊使外層膨脹，一邊增加核心密度，形成紅巨星。紅巨星會迅速用盡氦燃料，因此壽命不長。質量更大的恆星會逐步以更重的元素進行聚變，再經過一連串的演化階段。

恆星的質量決定了它最終的歸宿：8個太陽質量以上的恆星會坍縮，成為超新星，而8個太陽質量以下的恆星則會噴出外層的物質，形成行星狀星雲。超新星爆炸後的殘骸是一顆密度極高的中子星；如果恆星質量超過3個太陽質量，則超新星殘骸將會是一個黑洞。相互公轉的聯星會有更加複雜的演化過程，例如，白矮星會從其伴星不斷吸取物質，最終可引發超新星爆炸。行星狀星雲和超新星都有助於把恆星內部經聚變產生的「金屬元素」（在天文學中泛指氫、氦以外的一切元素）分散到星際介質當中。全靠這兩者，包括太陽系在內的行星系統才會由氫和氦以外的多種元素所組成。

銀河系天文學

太陽系所處的銀河系屬於棒旋星系，是本星系群中的一員。銀河系由氣體、塵埃、恆星等各種天體所組成，這些天體繞銀河系的中心公轉，並通過相互引力束縛在一起。太陽系位於銀河系一個螺旋臂的外端，因此銀河系有很大部分受塵埃的阻擋，觀測不易。

銀河系中心是一個棒形隆起物，稱為核球。科學家相信在核球的最中心處有一個超大質量黑洞。從核球起有四條主螺旋臂向外輻射至外端，此處的恆星形成非常活躍，含較多的第一星族恆星。這些結構都基本位於同一平面上，平面以外還有一個扁球形銀暈，主要含年齡更大的第二星族恆星，亦含數以百計的球狀星團。

恆星和恆星之間的空間充斥著低密度的物質，稱為星際介質。其中由氫等元素組成的分子雲是恆星誕生的區域，密度相對較高。高密度的星前核心或暗星雲坍縮，形成原恆星。

大質量恆星出現後，分子雲變為由發光氣體和等離子體形成的電離氫區。這些恆星產生的恆星風和超新星爆炸最終使雲團疏散開來，往往留下若干年輕的疏散星團。這些星團慢慢分散開，其中的恆星融入銀河系眾多的恆星當中。

在研究過銀河系及其他星系中物質的運動情況後，科學家發現普通的可見物質只是星系總質量的一小部分。圍繞星系的暗物質暈組成星系的大部分質量，但暗物質的本質仍然是一個未解之謎。

星系天文學

對銀河系以外天體的研究分支包括：星系的形成和演化、星系分類、活動星系觀測以及星系群和星系團的觀測。對星系群和星系團等的觀測對了解宇宙大尺度結構有重要的意義。

大部分星系都可根據形狀具體劃分為螺旋星系、橢圓星系及不規則星系。

顧名思義，橢圓星系的截面呈橢圓形。星系中的恆星沿著隨機軌道，而不是一個特別的方向運行。在橢圓星系中，星際塵埃幾乎不存在或完全不存在，恆星誕生的區域少，恆星普遍較老。橢圓星系常見於星系團的中心，很可能是大星系相撞的產物。

螺旋星系呈扁盤形，沿一個方向旋轉，中心有一個凸起的球狀物或棒狀物，從中伸出若干條螺旋臂，向外放射。螺旋臂發亮，充滿塵埃，是恆星誕生的區域，其中的年輕大質量恆星呈藍色。螺旋星系外圍一般是由老恆星組成的暈。銀河系和鄰近的仙女座星系都屬於螺旋星系。

不規則星系是外表混亂，無法歸為螺旋或橢圓星系的星系。宇宙中有四分之一的星系都屬於此類。混亂的形狀很可能是引力擾動的結果。

活動星系會發出巨大的能量，但這些能量並不來自它的恆星、塵埃或氣體，而是來自它的緻密核心。科學家相信，星系中心的超大質量黑洞在吸入物質後發出大量輻射，形成活動星系核。電波星系會發出大量的無線電波，並散發出羽狀或葉狀的巨大氣體結構。其他的活動星系則會發出波長較短的高能輻射，如西佛星系、類星體和耀變體。類星體是可觀測宇宙中持續亮度最高的天體。

宇宙在大尺度上的結構由星系群和星系團組成。最大的星系集體稱為超星系團。宇宙中的物質在最大尺度上形成纖維狀結構和長城，之間則是巨大的空洞。

物理宇宙學

宇宙學的研究對象是整個宇宙。物理宇宙學家通過觀測宇宙大尺度結構，對宇宙的開端和演化有了深入的認識。現代宇宙學的核心思想是大爆炸理論：宇宙在138億年前誕生，自此後不斷膨脹至今。1965年，科學家發現宇宙微波背景輻射，奠定了大爆炸的觀測基礎。

宇宙在膨脹期間經歷了多個發展階段。宇宙學家猜測，宇宙最初曾有過極快速的宇宙暴脹，使波動的初始條件得以勻化。接著的核合成過程產生了早期宇宙的各種原子核（見核宇宙編年學）。

此時宇宙充斥著離子，光子不可穿透。直到中性原子形成，太空才變得「透明」。第一次不受阻擋穿透太空的光線，至今仍游離於宇宙中，形成宇宙微波背景。有相當一段時間，由於恆星還未形成，宇宙是漆黑一片的。

不同區域的物質質量密度有微乎其微的差異，物質因此開始聚合，形成各個尺度上的階級式結構。密度較高的物質成為了氣體雲和最早期的恆星──第三星族恆星。這些大質量恆星激發了再電離過程，製造了早期宇宙中的許多重元素。重元素在衰變後成為輕元素，使核合成週期可以延續下去。

在引力的作用下，物質形成了大尺度纖維狀結構和巨大的空洞。氣體和塵埃逐漸聚集，形成早期星系。這些星系不斷納入更多的物質，並互相形成星系群和星系團，再組成超星系團。

暗物質和暗能量的存在對宇宙的結構有著決定性作用。兩者合起來，共佔全宇宙質量的96%之多。因此，科學家正在極力試圖探究其背後的物理原理。

跨學科研究
天文學和天體物理學與其他科學領域有著密切的跨學科關係。考古天文學利用考古學和人類學證據，研究遠古或傳統天文學在文化中的角色和地位。天體生物學研究生物系統在宇宙中的起源、演化和分佈，並特別關注地外生物能否存在，人類又如何能探測這些生命這些問題。將統計學方法應用在分析不可勝計的天文觀測數據上。

天體化學研究宇宙中化學物質的形成和反應。宇宙化學專門研究太陽系內化學物質的分佈、來源以及同位素比率的變化。

利用天文學的知識，解答法律、歷史上的疑問，例如驗證拍攝照片的日期或確認有關天文藝術作品的創作時間。

業餘天文學

天文學是眾多科學領域中，業餘者能夠最大程度參與的領域。

業餘天文學家可以對各種天體和天文現象進行觀測，有的甚至會自己搭建觀測器材。最普遍的觀測對象包括：日、月、各大行星、小行星、彗星、流星雨、恆星以及星團、星系、星雲等深空天體。業餘天文俱樂部分佈在世界各地，有的會為成員提供各種幫助，從搭建器材乃至完成觀測梅西耶星表（共110個）或赫歇爾目錄（共400個）中的所有天體。

天文攝影是業餘天文學的一個分支。許多業餘天文學家會選擇專門觀測某一類天體或某一類天文現象。

大部分業餘天文學家都在可見光範圍內做觀測，但也有一小部分用可見光以外的波長進行觀測，包括在傳統天文望遠鏡上加上紅外濾光片，或使用射電望遠鏡。卡爾·央斯基在1930年代開始在無線電波長進行觀測，開創了業餘射電天文學。業餘天文學家不但可以使用自己的器材，還可以使用開放給業餘者的專業射電天文望遠鏡。

與大多數現代科學領域不同的是，業餘天文學家至今仍在為天文學作出重大的貢獻。比如，他們通過掩星的方法提高小行星軌道的測量精度，發現新彗星，又對變星做定期觀測。隨著數碼科技的提升，業餘天文攝影也有了極大的進步。

天文學未解之謎

儘管隨著天文學的驚人發展，人類已經對宇宙的認知有了翻天覆地的變化，但是在今天仍然有一些至關重要的天文學未解之謎。要解答這些謎題，有可能需要新的地面或太空觀測儀器，乃至理論和實驗物理上的新發展。
恆星質量分佈從何而來？為什麼不論初始條件如何，天文學家都會觀測到相同的初始質量函數？有待對恆星和行星的誕生過程有更深入的了解。
宇宙中是否存在其他生命體？是否存在其他智慧生物？如果存在，應如何解決費米悖論？證實地球以外生物的存在，對許多科學和哲學問題有至關重要的意義。太陽系是平平凡凡，還是絕無僅有？
暗物質和暗能量的本質是甚麼？這兩者在宇宙的發展和未來有著決定性作用，然而人類對它們的本質尚且一無所知。宇宙的終極命運是甚麼？
第一批星系是如何形成的？超大質量黑洞是如何形成的？
超高能宇宙射線從何而來？
鋰元素在宇宙中的豐度為甚麼比大爆炸模型所預測的低四倍？

注释

参考文献

引用

来源 

  Available at Project Gutenberg , Google books

外部連結 

 美国国家航空航天局 
 《天空和望远镜》杂志 
 天文及天体物理学百科全书 
 2009國際天文年官方網站 
 中国國家天文台 
 北京天文馆 
 香港太空館 
 美國太空總署每日一天文圖正體中文站
 台北市立天文科學教育館 
 網路天文館 （台北市立天文科學教育館）

参见 

 天文學綱要
 天文學家
 天文學大事年表
 天文學學科列表
 天文學辭彙
 天文台
 國際天文聯會
 國際天文年
 天體演化學
 空間科學
 太空探索
 可觀測宇宙
 宇宙距離尺度

 
宇宙

力学（）是物理学的一个分支，主要研究能量和力以及它们与物体的平衡、变形或运动的关系。

发展历史 
人们在日常劳动中使用杠杆、打水器具等等，逐渐认识物体受力，及平衡的情况。古希腊時代阿基米德曾对杠杆平衡、物体重心位置、物体在水中受到的浮力等，作了系统研究，确定它们的基本规律，初步奠定了静力学，即平衡理论的基础，古希臘科學家亞里斯多德也提出作用力造成運動的主張，即物體不受力，必將停止。

自文藝復興之后，科學革命興起，伽利略的自由落体运动规律，以及牛顿的三大运动定律皆奠定了动力学的基础。力学从此开始成为一门科学。此后弹性力学和流体力学基本方程的建立，使得力学逐渐脱离物理学而成独立学科。到20世纪初，在流体力学和固体力学中，实际应用跟数学理论的互相结合，使力学勃起创立了许多新理论，同时也解决了工程技术中大量关键性问题。

古典力学及量子力學 
力學主要可分為古典力学及量子力學。

若以發現的時間來看，古典力学較早被發現，啟源於牛顿的三大运动定律，量子力學則是20世紀初才由許多科學家所創立。

古典力学主要研究低速或静止的宏观物体。开普勒、伽利略，尤其是牛顿是古典力学的奠基人。

量子力學應用範圍較廣，不過主要是針對微觀的物質。根據對應原理，量子數相當大的量子系統可以與古典力学中的行為模式相對應，使得量子力學及古典力学不會相衝突。量子力學可以解釋及預測分子、原子及基本粒子的許多行為。不過針對一般常見的巨觀系統，若使用量子力學會複雜到無法處理粒子間的交互作用，因此，巨觀系統透過古典力学的方式處理仍較為恰當。

相對論及牛頓力學 
量子力學將力学延伸到经典力學以外的範圍，而愛因斯坦的廣義相對論及狹義相對論也將原來牛頓及伽利略的力學擴展到更大的範圍。在物體速度接近光速時，因相對論而產生的效應會主導物體的行為，也會使其速度不會超過光速。量子力學也需要配合相對論進行修正，量子场论就是量子力学和狭义相对论的结合。不過量子场论和广义相对论目前仍無法整合，這是大一統理論希望可以克服的問題。

依研究物體來分類 
在力學中，常用到一個名詞「物體」。物體可能是質點、拋體、太空船、星体、某些流體、某些固體、某些機械或某些土木建築。

力學中的一些分支也和所探討的「物體」特性有關。例如質點就是小的物體，在古典力學中只視為一個有質量的點。而剛體有固定的大小及尺寸，不允許形變，和質點比較，剛體增加了一些稱為自由度的參數，例如在空間中的方向。

物體也有可能是可允許形變的半剛體，如彈性體，或者根本沒有固定的形狀，如流體。這些物體可利用古典力學的方式研究，也可以利用量子力學來分析。

例如一顆棒球的運動常使用古典力學來分析，而原子核內質子及中子的行為則通常會用量子力學來描述。

主要分支學科 

在物理學的研究中，也有用「場」來描述物質的行為，稱為場論。其描述方式和力學使用的方式有些不同，可分為古典場論及量子場論。不過在實務上，場論及力學要探討的內容常常有密切的關係。例如作用在物體上的力常常是因為電磁場或重力場而產生，而當物體對其他物體產生作用力時，也常常會產生場。事實上，若以量子力學的觀點，物體也是場，可以用波函數來描述。

 經典力學（基礎力學）
 質點及剛體力學
應用力學或稱工程力學
靜力學
 運動學
 動力學
分析力學
 拉格朗日力學
哈密頓力學
 連續介質力學
固體力學
材料力學
彈性力學
塑性力學
損傷力學
接觸力學
斷裂力學
結構力學
土力學
 流體力學
流體靜力學
 流體動力學
 空氣力學
水力學

生物力學
 天體力學

參考來源 
 維基教科書：基礎力學

参见 

 力

延伸閱讀

 Robert Stawell Ball (1871) Experimental Mechanics  from Google books.

外部連結

  iMechanica: the web of mechanics and mechanicians
  Mechanics Definition 
  Mechanics Blog by a Purdue University Professor 
 The Mechanics program at Virginia Tech
 Physclips: Mechanics with animations and video clips from the University of New South Wales
  U.S. National Committee on Theoretical and Applied Mechanics 
 Interactive learning resources for teaching Mechanics
 The Archimedes Project
 Engineering Fundamental Solid & Fluid Mechanics 

物理学分支

化學是一門研究物質的性質、組成、結構、以及变化规律的物理的子學科。化學研究的對象涉及物質之間的相互關係，或物質和能量之間的關聯。傳統的化學常常都是關於兩種或以上的物質之間的接觸和其後的變化，即化學反應，又或者是一種物質變成另一種物質的過程。這些變化有時會需要使用電磁波，當中電磁波負責激發化學作用。不過有時化學並不一定要關於物質之間的反應。光譜學研究物質與光之間的關係，而這些關係並不涉及化學反應。准确的说，化学的研究范围是包括分子、电子、离子、原子、原子团在内的核-电子体系。

「化學」一詞，若單從字面解釋就是「變化的學問」之意。化学主要研究的是化学物质互相作用的科学。化學如同更廣義的物理皆為自然科學之基礎科學。很多人稱化學為「中心科學」，因為化學為部分科學學門的核心，連接物理概念及其他科學，如材料科學、纳米技术、生物化學等。研究化學的學者稱為化學家。在化學家的概念中一切物質都是由原子或比原子更細小的物質組成，如電子、中子和質子。但化学反应都是以原子或原子团为最小结构进行的。若干原子通过某种方式结合起来可构成更复杂的结构，例如分子、離子或者晶體。

詞源 
英語中的「化學」（）一字的語源有多种说法。一种说法认为是由「鍊金術」（）得名的。英語中「」一词源於古法語的「」和阿拉伯語的「」，意為「形态变化的学问」（）。阿拉伯语中的「」一字則源於希腊語。亦有另一种说法认为英語中的「」一字源自埃及语中的「」，意思是「土」（）。

在中國，「化学」一词最早出现在1857年墨海书馆出版的期刊《六合叢談》。伟烈亚力提及王韬在其日记中记载了从戴德生处听闻的「化学」一词。一般認為中文中的“化学”一词是徐寿翻译英国人的书《化学鉴原》一书时发明的。

「化学」一词被介绍到日本，取代了原先日语中的译法「舍密」。

歷史

人类早期对火的认识 
最早的化學要算是人類對火的研究。對於當時的人來說，火可以將一種物體變成另一種物體，所以成為了當時人最有興趣研究的現象。如果沒有火，人類不會發現到鐵和玻璃的炼制方法。

炼金术 

人類發現了黃金這種貴重的金屬之後，很多人轉移研究怎樣把其他物質變成黃金。公元前300年至1500年，煉金術士皆研究如何將一些便宜的金屬轉化成黃金，因此累積了金屬的提取和處理有關的觀察和技術。有些煉金術士主要的工作是製造藥物，中國當時亦有所謂煉丹術。2000年前，人類已廣泛使用金、銀、汞、銅、鐵和青銅。當時的人類文明，對於陶瓷、染色、釀造、造紙、火藥等在工藝方面已有一定成就，在技術經驗上，對物質變化的理解已有一定觀察和文獻累積。

早期化学 

早期化學家收集了很多不同物質的資料。在17世紀以前，化學成就並不大（燃素說、煉金術），其中較有成就者如羅伯特·波義耳。到了1750年，化學仍帶有神秘色彩，並為不正確的理論支配著。直到1773年，安托万-洛朗·德·拉瓦锡提出了質量守恆定律，並以氧化還原反應解釋燃燒現象，推翻了盛行於中世紀的燃素說，才開啟了現代化學之路；他因此被尊崇為「化學之父」。接著道尔顿整合當時的化學知識，並以自身的實驗所得提出了劃時代的原子說。此後，一些化學家相繼發現了各種化學元素，後來門得列夫建立了元素週期表令化學視界更臻完備。1901年，化學家諾貝爾以其遺產成立了諾貝爾化學獎，以表揚在科學領域及其他重要領域對人類有較大貢獻者。

现代化学 
现代化學始於20世紀初期蓬勃發展的量子力學。萊納斯·鮑林引進量子力學解釋化學鍵的本質，得以用波函數的線性疊加來描述。質子、中子和電子的發現，使化學真正由原子尺度來理解化學反應。量子力學和電子學的發展，使得許多新型儀器得以開發，來探索和分析化合物的結構和成分，如光譜儀、色谱仪、核磁共振仪和質譜儀等。

當代化學 

當代化學大致分為四大學門，各學門又有許多延伸的子學門和應用化學領域。

四大學門主要為：
 物理化學是從物理角度分析化學原理的化學學門，可謂近代化學的原理根基。物理化學家關注於分子如何形成結構、動態變化、分子光譜的根本原理，以及平衡態等基本問題，涉及熱力學、量子力學、統計力學等重要物理領域。大體而言，物理化學為四大學門中最講求數值精確以及理論架構嚴謹的學門。
 分析化學開發分析物質成分、結構与量的方法，使化學物质成分得以定性或定量，化學物质結構得以確定。从分析手段分，分析化学又可分为化学分析和仪器分析。分析化學是化學家最基礎的訓練之一。化學家在實驗技術和基礎知識上的訓練，皆得力於分析化學。當代分析化學著重儀器分析，常用的仪器分析手段有如下几种：光谱法（例如紫外分光光度法、红外光谱法、原子发射光谱法、原子吸收光谱法、X射线衍射法、拉曼光谱法等）、色谱法（例如薄层色谱法、气相色谱法、液相色谱法、电泳法等）、电化学分析（例如伏安法、电致发光法、电导分析法等）、质谱法、能谱法等。
 有機化學研究碳、氫、氧、氮、硫等元素組成的化合物的化學學門。有機化學主要研究有機化合物的合成途徑和方法、機構和物理性質。由於有機化學高度的應用性和悠久的發展歷史，通常被普羅大眾視為當代化學的代名詞。有機合成和新反應途徑的開發，對於藥物，天然物，生物和材料高分子的開發，都是極為重要的一環，對於化學工業有極大的影響。
 無機化學有機化合物以外元素的化學領域，研究化合物的合成途徑和方法，機構和物理性質，最常見的分子體系為金屬化合物。有機和無機化學領域常有交疊，甚至有密不可分的趨勢。有機金屬化學就是一門結合有機和無機領域的化學。

其他延展和應用的學門：

 理論化學從物理的理論去解釋各種化學現象的學門。
 計算化學由於分子體系的複雜性，分子的反應，動態，結構，經常是無法完全以量子力學做計算的。因此計算化學提供各種簡約的計算方法，來預測並輔助實驗結果的推斷。實用性上已有諾貝爾獎的肯定，如1998年獲諾貝爾化學獎的密度泛函方法。
 生物化學是研究生物體內發生的化學反應和相互作用的學科，被應用於研究細胞中各組分（例如：蛋白質，碳水化合物，脂類，核酸以及其他生物分子）的結構和功能。生物化學被廣泛應用於蛋白質各項化學性質的研究，特別是應用於酶促反應的研究。
 熱化學是以热力学的观点来研究化学，以焓、熵等状态函数来描述和预言化学物质稳定性和化学反应发生的结果。
 電化學是研究各種因為電推動而發生的化學作用或者會在運作途中産生電力的化學作用的科學學門。生活中常見的各種電池就是電化學的研究成果。
 光化學研究各種化學物質，受到各種頻率光線照射之後的化學反應變化。
 藥物化學研究化學物質怎樣用於藥劑中，從而改變藥劑的功效，做出醫療的作用。它其實是幾個化學門派，包括有機化學、無機化學、生物化學、物理化學，及幾個不屬於化學的科學學門，包括：藥劑學、分子生物學和統計學的結合。
 量子化學用量子力學及其他純理論手段解釋各種化學現象。
 核子化學研究不同的次原子粒子怎樣走在一起，形成一個原子核，及研究一個原子核中的物質如何變化。
 放射化學是化學的一個分支，旨在研究那些參與化學反應的物質屬於或帶有放射性同位素的化學反應的一門學科。例如：採用碘的放射性同位素125I標記各種蛋白質或激素，以便利用放射免疫分析技術，檢測血清標本之中相應物質的浓度。
 天体化學研究外太空的化學物質，分析它們的成分、結構與地球上的物質有什麼不同。
 大氣化學是一種對地球大氣層及其他星球的大氣層的研究。大氣化學都會研究環境變化途中發生過什麼化學反應，是大氣科學的一個重要分支學科。
 環境化學研究化學物質進入不同自然環境，經物理、化學、生物反應後，形成的產物是否對人體及生態造成危害。
 綠色化學研究怎樣從化學角度減低污染。
 資訊化學用電腦去解決化學上的問題。
 地球化學研究地殼中各種物質的化學特性，解釋它們的構造。
 石油化學從化學角度研究石油及天然氣的特性及煉油技術。
 高分子化學研究比較大的分子，即是高分子，例如發泡膠怎樣造出來和有些什麼特性。高分子化學亦會研究怎樣令很多分子結合為一粒高分子。
 超分子化學研究共價鍵以外各種化學鍵，例如：氫鍵、范德華力、疏水效應的運作。

基本概念

原子 

一粒原子是由原子核及外圍帶負電荷的電子（称为核外电子）組成的粒子，一般而言是化學研究的最小尺度範疇。原子核通常是由質子和中子組成。与通常的物理概念不同的是，单一的质子在化学领域被认为是1H（氕)原子核，也就是说原子核内必然含有质子，但可能不含中子。
電子帶負電荷，質子帶正電荷，個數相同使得電荷平衡，令整個原子呈电中性。当核外电子数与原子核内质子数不相同时，则形成离子。通常认为离子也是原子的一种。

元素 

拥有相同质子数的同一类原子被称为“元素”。例如，氫這種元素中所有原子都是只有一粒質子。這個概念換過來說亦可：所有原子核中有六粒質子的原子都是碳，所有原子核中有九十二粒質子的都是鈾。元素亦有另一定義，就是所有不可以用化學方法分解的物質都是元素。

在這麼多種列舉元素的方法中，最常用和最方便的莫過於元素週期表。週期表根據原子序數來排列原子，而原子序數就是一粒原子中質子的數量。因為這個奇怪的排列，排在一起的元素，無論是同一個直行、同一個橫行還是純粹在附近，都有一些大致上固定的關係。

同一種元素可能有很多個不同的核素。它們的质子数相同而中子数不同，因而化学性质相同。但由于它们的中子数不同，造成原子核稳定性不同，而造成某些核素具备放射性。同一种元素的不同核素在元素周期表内占据同一个位置，因此同一种元素的不同核素互称同位素。例如1H（氕）与2H（氘）互称同位素。

物质 

化学物质是指一种物体，它既确定了其化学组成，也确定了它的化学性质。严格的来讲，混合的化合物，元素等都不能算是化学物质，只能说是化学药品或者说化学制品。大多数我们日常生活碰到的化学品都是混合物，比如空气、合金、生物制品。

命名法 

物质的命名法在化学语言当中是最严格的一环。早在很久以前，化合物的命名是由其发现者自行决定的，这样则导致了命名的困难和混乱。而现在我们最常用的还是国际纯粹与应用化学联合会 () ()命名方法。它用一个命名系统让所有的化合物都有一个独有的名称和代码。有机化合物通过有机命名系统命名；而无机化合物通过无机命名系统命名。而通过化学索引服务（），我们可以轻松的通过CAS号()来找到每一个化合物的性质、特性、命名和结构。

分子 

一個分子是化合物的最基本结构，不用化學方法是拆不開的。大部分分子都是由兩個或以上原子組成，但是都有些特例，例如氦氣分子，只有一個原子。這些原子，如果多於一個，是通过化學鍵結合。

離子和盐 

離子是带电荷的物质，可以由原子或分子失去或得到电子形成。正離子（例如鈉離子Na+）和負離子（例如氯離子Cl−）結合可以成為電荷中性的鹽（例如食鹽NaCl）。有些離子是由幾個原子組成，而它們進行化學作用的時候又不會分离，例如磷酸根離子（PO43−）、銨離子（NH4+）。气相的离子通常被称为等离子体。

酸碱性 

物质可以被分类为一种酸或者是一种碱。通常我们有几种进行酸碱分类定义的理论。其中最简单的要数阿累尼乌斯理论（），它认为：酸是能够在水当中电离出水合氢离子的物质；碱则是在水当中电离出氢氧根离子的物质。而酸碱质子理论（）则认为酸是能够在化学反应中给其他物质氢离子的物质；而碱则是相应能得到氢离子的物质。第三种理论被称作是路易斯酸碱理论（)，它是基于形成化学键之上的。路易斯理论认为：酸是在键的形成当中接受了一对电子；而碱则是在形成键的过程中给予了其他物质一对电子。因此，一个物质如果对于不同的酸碱理论来说，可能在此是酸，在另外一个理论来说却是碱。

酸性强度的衡量方法主要有两种：第一种是阿累尼乌斯定义的也就是我们最常用的pH，它是通过衡量一个溶液当中氢离子的浓度来确定酸性的大小。它的计算方法是pH=-log10[H+]，也就是pH等于氢离子浓度的负对数（以10為底）。因此可以说，拥有更高浓度的氢离子溶液，其pH越低而酸性更强。第二种是定义，也就是酸解离常数（Ka），它衡量的是物质作为酸的时候给予氢离子的能力。因此一个酸性越强的物质，其Ka更高，更具有给予氢离子的倾向。同样的我们可以用pOH代替pH, Kb代替Ka来说明碱性强度。

氧化还原 

氧化还原的概念和一个物质的原子获取或者给予电子的能力有关。物质拥有氧化其他物质的能力就被成为氧化性，而此物质被成为氧化剂（)，或者成为氧化物。一个氧化剂能够将电子从其他的物质上移走。相应的，具有还原其他物质的物质被称作有还原性而成为还原剂（）或者成为还原物。一个还原试剂能够传递给其他物质电子并且氧化自身。而正因为其“给予”了其他物质电子，它还被称为供电子物。氧化还原的性质与氧化数（）有关－－其实真正的给予或者获取完成的电子并不存在。所以，氧化过程被定义为增加了氧化数，而还原则是降低的氧化数。

簡單來說，氧化反應指還原劑失去電子，化合價上升；而還原反應是指氧化劑得到電子，但化合價下降。氧化和還原反應必須同時進行。

化學品 
化學品泛指一切有確實化學構造及化學成份的物質，所以又稱化學物質。它們可以是元素、化合物或混合物。日常生活中，我們會遇到的東西多數都是混合物，例如合金。

化合物 

化合物是一些以不同元素用固定比例結合而成的物質。成份的比例決定了它的化學特性。例如水是用氫同氧以二比一組合而成，组成水分子的三個原子之間构成了104.5度的健角。不同化合物及元素之間的變化稱為化學反應。

摩尔以及物质的量 

摩尔（，台湾使用“莫尔”一词）是物质的量的国际单位，符号为mol。1摩尔是所含基本微粒个数与12克的碳-12()中所含原子个数相等的一系统物质的量。使用摩尔时，应指明基本微粒，可以是分子、原子、离子、电子或其他基本微粒，也可以是基本微粒的特定组合体。1摩尔物质中所含基本微粒的个数等于阿伏伽德罗常数，符号为NA，数值是6.0214129×1023，常取6.02×1023。

一种物质的摩尔质量与分子量，在使用国际单位制时，在数值上相等。

化學鍵 

化學鍵是指組成分子或材料的粒子之間互相作用的力量，其中粒子可以是原子、離子或是分子。化學鍵的物理本質來自於粒子和粒子之間的静電力，量子力學上意指原子間電子的波函數線性疊加。化學鍵是化學最重要的概念之一，物理理論本質由萊納斯·鮑林建立。化學家為能簡潔表述化學鍵並規避量子力學的複雜性，將化學鍵分類為共價鍵、離子鍵和金屬鍵，較弱的鍵結如氫鍵及较特殊的配位相互作用等。無論分類為何，其物理本質都是相同的。

分子间力 
分子间力是不同分子之间的作用力，主要有氢键，范德华力，亲水作用／疏水作用等，这种作用力比化学键弱，容易打开或重新组合，但是是形成分子空间排列和架构的重要作用力，是现代化学的重要研究方向之一。

物理特性 

物質有時會是液體，有時會是固體，有時會是氣體，這些叫作物質的相態。一件物質是否軟、透不透光、透光的話它的折射率是多少，這些都是一件物質的物理特性。總而言之，物理特性即是一種物質不靠化學作用都可以斷定到的特性。

化學反應 

化學反應，亦称化学变化是一種物質轉變為另一種物質的過程，涉及分子中原子的交換和化學鍵的轉移、形成或消失。化學反應形成的改變既可令很多獨立的分子結合，也可將一個較大型的分子拆開成為很多獨立的小分子，甚至是同一分子內有原子移動，即使原子的數量沒有改變，但仍會構成化學反應。

平衡 

雖然平衡概念在科學各領域都得到廣泛的應用，但在化學中，化學平衡是指化學成分中出現多種不同狀態的可能性，例如在可以彼此反應的幾種化合物的混合物中，或當物質可以以多於一種相態存在的時候。

即使有著不變的化學組成，但在平衡系統中的化學物質通常並非處於靜止狀態；這些物質的分子會互相繼續進行反應，從而產生動態平衡。因此，化學平衡描述了諸如化學成分之類的參數隨時間保持不變的狀態。

能量

化学定律 

化學反應的守恆必須符合物理守恆定律，反應前後應符合：

 質量守恒定律：一個化學反應發生，物質的總質量不會有任何變化。
 能量守恒定律：化學反應所產生的能量總和不變，只是能量形式依照反應模式而變化。引出三个重要概念：平衡，热力学，动力学。
 電荷守恆定律：化學反應前後的電荷數應守恆。
 阿伏伽德罗定律
 比尔-朗伯定律
 波义耳定律（1662年，压力和体积相关）
 查理定律（1787年，体积和温度相关）
 斐克扩散定律
 盖吕萨克定律（1809年，壓力与温度相关）
 亨利定律
 赫士定律
 定比定律
 倍比定律
 拉乌尔定律：理想溶液在一固定温度下，其内每一组元的蒸气分压与溶液内各该组元的摩尔分数成正比，其比例系数等于各该组元在纯态下的蒸气压。（物理化学的基本定律之一）

化学工业 

化学工业（化工）是当代经济活动当中重要的一部分。全球50大化学品制造商在2004年共销售了5870亿美元的业绩，其中利润占据了8.1%，其中研发成本占据了2.1%

学科分类 

 无机化学是研究无机化合物的化学。
 元素化学
 无机合成化学主要是經由各式各樣的无機反應來建構無機分子。
 有机化学是研究有机化合物的结构、性质、制备的学科，又称为碳化合物的化学。
 有机金属化学是有机化学和無機化學交疊的一門分支課程，研究含有金屬（包括類金屬）和碳原子鍵結的有机金属化合物，其化學反應、合成等各種問題。
 有机合成化学
 天然有机化学
 分析化学是开发分析物质成分、结构与量的方法，使化学物质成分得以定性或定量，化学物质结构得以确定。
 按分析目标分，可分为定性分析与定量分析
 定性分析主要任务是确定物质的组分
 定量分析需要测定物质中各组分的含量的分析方法
 按分析手段分，可分为化学分析与仪器分析
 化学分析
 仪器分析是用儀器的物理學方法，測量物質的物理和化學性質的参數，並實驗其變化，以此判斷其化學成份，元素含量，甚至化學結構等。
 生物化学是研究生物体中的化学进程的一门学科，常常被简称为生化。
 材料化学（材料科学或材料工程）是一个多学科领域，涉及物质的性质及其在各个科学和工程领域的应用。它是研究材料的制备或加工工艺、材料的微观结构与材料宏观性能三者之间的相互关系的科学。
 核化学又称为核子化學，研究原子核（稳定性和放射性）的反应、性质、结构、分离、鉴定等的一门学科。
 物理化学是一门从物理学角度分析物质体系化学行为的原理、规律和方法的學科，可謂近代化學的原理根基。
 理论化学运用非实验的推算来解释或预测化合物的各种现象。近年来，理论化学主要包括量子化学，即应用量子力学来解决化学问题。
 量子化学是应用量子力学的规律和方法来研究化学问题的一门学科。
 结构化学是研究原子、分子和晶体结构以及结构与性能之间关系的学科。近几十年，这门学科获得迅速发展，结构化学观点不仅渗透到化学各个分支学科领域，同时在生物、材料、矿冶、地质等技术科学中也得到应用

其他还有诸如放射分析化学、同位素化学、辐射化学、核燃料、反应堆和裂变产物化学、地球化学、海洋化学、大气化学、环境化学、宇宙化学、星际化学、药物化学、神经化学、农业化学、石油化学、木材化学、土壤化学、煤化学、食品化学、化学地理学、天体化学、岩石化学、空间化学及胶体与界面化学等

参見 

 诺贝尔化学奖
 元素列表
 化学工业
 化学物质列表
 化学术语列表
 元素周期表
 化学家
 同位素列表
 化學基本主題列表
 化學與物理學的比較

註釋及参考資料

参考文獻

外部連結 
  英国皇家化学学会 
  美国化学协会

地理學（）是探索地球及其特徵、居民和現象的學問，研究地球表層各圈層相互作用關係，及其空間差異與變化過程的學科體系。

词源 
英語geography一詞源自古希臘語（羅馬化：geographia），由geo-（意為“大地”）和（意為“寫”）組成，字面意思為“對大地的描述”。最早使用geography的是埃拉托斯特尼（Eratosthenes），他用此詞表示研究地表景物的學問。

中國古代地理學稱「輿地」或「輿地學」，「地理」則是指山川方域的地勢、外貌。最早的地理书籍有《禹贡》、《山海经》等。中文的「地理」一詞最早見於《易经·繫辭》：「仰以觀於天文，俯以察於地理」。日本在明治維新後，將英語geography一詞譯為「地理」，之後該譯法傳入中國。1902年，光緒皇帝接受吏部尚書張百熙建議，頒佈《欽定學堂章程》，故一般小學課目有史學、輿地二項。1903年，張百熙派吳汝綸赴日本考察教育後，負責教育改革的張百熙、張之洞、榮慶向皇帝建議重訂學堂章程。在重訂章程後，一般小學依日本語改稱初等小學，而史學、輿地二科，則改稱歷史、地理。之後，地理一詞作為geography對應的翻譯，在中國廣泛流傳。

研究範疇
古代的地理学主要探索测量地球形状、大小的方法，描述已知的国家和地区。傳統上，地理學有四個基本的研究範疇：
 自然及人文現象的空間分析，研究事、物的分佈。 
 區域研究（area studies），鑽研某地方或區域，並與他者比較異同。
 人地關係（man-land relationship）研究，探討自然現象與人相互的影響。
 地球科學，以自然科學角度探索地球。

相比之下，現代地理學則是涵蓋多重學科的大學問。歷經科學化的辯證和計量革命，並與各門哲學思想對話後，現代地理學主張理解空間、人類及自然的複雜性（complexity）──不僅僅只是「知其然」，而要做到「知其所以然」。

一般認為，地理學家與地圖學家同屬，都是研究地名與數字。雖然許多地理學家都有地名學及地圖學訓練，但兩者都不是地理學的主旨。地理學家研究現象、過程、特徵以及人類和自然環境的相互關係，之於空間及時間上的分佈。空間及時間涉及的主題包羅萬有，例如氣候、生態、經濟，故地理學是一門跨學科的學問。

地理學可略分為二：自然地理學及人文地理學。自然地理學著眼自然環境，如地形的形成過程、有關氣候、土壤、水、生態、植被等的各種現象及其相互關係。人文地理學則著眼人造環境，例如人類如何開拓、管理和看待空間。自然與人的關係難解難分，故此立環境地理學，旨在基於自然地理學與人文地理學的研究成果，分析自然與人的相互關係，並提出人類適應、改造自然，以切合自身永續發展。

分支

自然地理学 

自然地理學屬自然科學，專門探索大自然（岩石圈、大氣圈、水文圈、生物圈）的變化模式，可分類為以下範疇：

人文地理学 

人文地理學則探討人與環境的相互影響，研究人與社區、文化、經濟的關係，故可歸社會科學一類。雖然人文地理學的少有談及地貌（見自然地理學），可是人類活動確為山川地貌、區域氣候左右（如荒漠不宜耕作）。故此，討論人文地理學時並不可漠視地貌氣候等自然因素，環境地理學正好連繫兩者。人文地理學可分下列範疇（詳見人文地理學）：

人類學問與日俱增，時有他學之新猷用於人文地理学研究，如：
 行為地理學 
 地理知識學（Geosophy）
 
 音乐地理学 
 食品地理学 
 战略地理学

環境地理學 

環境地理學從空間層面描述人類與大自然的關係，連結人文地理學和自然地理學。環境地理學不單牽涉兩者的學問，亦會從哲學層面，思考對人類有利的自然環境條件，使之概念化。

此外，全球化及科技發展（technological change）令人與環境的關係有所改變。環境地理學的研究範疇，如災害管理、環境管理、可持續性，生態政治學（ecopolitics），政治生態學（political ecology）等，則是為理解此轉變之法。

地球空间信息科学 

地球空间信息科学（geomatics）是地理學的一門分支，它在1950年代的地理學計量革命（quantitative revolution）中首先出現。地理資訊學包含利用地圖學及測繪學所使用的傳統空間技術及電腦應用。地理資訊學與其他利用地理資訊系統及遙感方法的學科一起成為一門普遍的科目。地理資訊學亦引起部分地理部門的復興，此現象特別在1950年代經歷地理部門衰退的北美洲更為顯著。

地理資訊學包含大範圍的學科包括空間分析，例如地圖學、地理資訊系統、遙感探測及全球定位系統。

區域地理學 

區域地理學是地理學的一門分支，她研究地球上不同大小的區域。其主要目的是去理解或定義個別地區包含人類及自然因素的獨特性或特色。區域地理學的注意力亦有放在區域化（regionalization）上，包括適合的方法把空間分界成為區域。

區域地理學亦被認為是研究地理科學的必然方式（類似計量革命或批判地理學），詳細參見地理學歷史。

相關範疇 
 城市規劃，區域規劃（regional planning）及空間規劃（spatial planning）：利用地理科學幫助決定如何發展（或是不發展）土地去滿足特定條件，例如安全、美觀、經濟機會、保護建築或自然遺產等等。城市、城鎮及區域規劃可以被視為應用地理學。

 区域科学：區域學在1950年代由沃爾特·艾薩德（Walter Isard）帶領而冒起，它提供一個更為以數據及分析作基礎的方法去面對地理學問題，而不是傳統地理學上以描述的趨向去面對。區域學包含的知識中空間向度（spatial dimension）扮演重要的角色，例如區域經濟學、資源管理（resource management）、區位理論、城市規劃、區域規劃、交通運輸、通訊、人文地理學、人口分布（population distribution）、景觀生態學及環境質素。

 行星學：雖然地理學通常關注地球，但亦有可能非正式地用作描述其他世界的研究，例如太陽系的其他行星，甚至更遠。研究比地球更大的系統通常會形成部分天文學或宇宙學。其他行星的研究通常被稱為行星學。

其他分支学科 
 地名学
 方志学
 理论地理学

地理學技術 
因為空間的相互關係對於作為一門概要性科學（synoptic science）的地理學十分重要，所以地圖是一個主要工具。地理學分析除了利用經典的地圖學外，亦融合現代化的方法，即以電腦為基礎的地理信息系統（GIS）。

地理學家在其研究中使用四個相關的方法：
 系統性（Systematic）- 組合地理學知識成為不同類別，從而全面探索。
 區域性（Regional） - 在特定區域或位置層面去考證不同類別的系統性關係。
 描述性（Descriptive）- 簡潔地確定總體及特點所在。
 分析性（Analytical） - 探究地理區域中總體及特點出現在所在地的原因。

地圖學 

地圖學研究地球表面利用符號的表示方法（即地圖製作）。雖然其他分支學科需要利用地圖表示她們的分析，但是實際的地圖製作理論已經十分足夠從其他學科分別開來。地圖學由起草技術的集合成長為實際的科學。

地圖學家（Cartographers）必須學習認知心理學及人因工程學去理解那種符號表達地球的資訊最為有效，而學習行為心理學則可以引導地圖讀者對資訊作出行動。她們必須學習大地測量學及頗為高階的數學去理解地球的形狀如何影響地圖符號的變形，從而反映在平面上作觀察。地圖學可以毫無爭議地被視為地理學中的大型學科的種子。大部分地理學家在幼年時對地圖充滿幻想視為一個她們將會窮一生精力去追尋地理學的早期表徵。

地理資訊系統 

地理資訊系統（，GIS）處理並儲存高準確度的地球資訊在電腦內。除了其他地理學分支外，地理信息系統專家必須理解電腦科學及資料庫系統。地理資訊系統引起地圖學革命性的改變；幾乎所有的地圖製作現在都以地理資訊系統軟件幫助製成。GIS同時亦代表地理信息科学（），即利用地理資訊系統的軟件和技術去代表、分析及預測空間關係的科學。

遙測 

遥感（）可以被定義為一門取得從遠處量度出來的資訊的技術和科學。遙測的資訊由多方面而來，包括衛星地圖、航空攝影及手提感應器。地理學家不斷增加利用遙測去得出的地球表面、海洋及大氣資料。其原因為：
 遙測能夠提供多樣空間尺寸的資料（局部至全球）
 遙測能夠為關注地區提供一個概要觀點
 遙測能夠容許到達偏遠及難接近的地點
 遙測能夠提供電磁波譜中可見光外的光譜資料
 遙測能夠促進對於個別地點因為時間流逝而如何改變的研究
遙測得到的資料可以獨立分析或是與其他數碼資料層面（例如地理信息系統）一併分析。

地理數量方法 

地質統計學（）處理利用地理數量方法得出的資料，特別是應用統計學方法去探索地理現象。地質統計學被廣泛應用在眾多範疇包括：水文學、地質學、石油開採（petroleum exploration）、天氣分析、城市計劃、物流及流行病學。地質統計學的數學基礎來自數據聚類、區別分析（discriminant analysis）、無母數統計與及其他一眾科目。地質統計學的應用在地理信息系統，特別在未量度點的插值（估計）十分依賴。地理學家在地理數量技術中有顯著參與。

地理質性方法 

地理質性方法（），或民族誌學（）的研究技術被人文地理學家所採用。文化地理學有利用質性研究的傳統，而質性研究亦被人類學及社會學利用。人文地理學家透過參與觀察（Participant observation）及深入訪問取得質性資料。

地理學歷史

地理學的雛型 
米利都的阿那克西曼德的構想被後期的希臘作家認為是地理學的始創人，而現在只能夠以其承繼者的片段才可以得知其一二。阿那克西曼德的貢獻包括發明晷針（Gnomon），一個雖然簡單但是她提供一個有效的希臘工具作為量度緯度。泰勒斯與阿那克西曼德亦因為預測日蝕而獲讚揚。地理學的基礎可以追溯至古代文化，例如古代、中世紀及近現代的中國歷史。最初以藝術與科學層面探索地理學的古希臘，則利用地圖學（詳見地圖學歷史History of cartography）、古希臘哲學、古希臘文學或數學（詳見數學史）等方面去探究地理學。

圓形世界理論 
第一個指出地球為球體的人有究竟是巴門尼德或是畢達哥拉斯的爭議。阿那克薩哥拉雖然能夠利用解釋日蝕論證出地球是圓形，但他和其他當代學者一樣認為地球是平面的。埃拉托斯特尼是其中一個最初估計地球半徑的人。

經緯線系統及其進化 

第一個最初準確的經緯線系統被認為是喜帕恰斯。他利用巴比倫數學推演出一個六十進位法（sexagesimal）系統。經線及緯線被細分為360°，每度更被細分為60′（角分）。為了量度（不同位置的經度，他提出利用日蝕去決定相對時間的差距。羅馬帝國探索新地方時的廣泛製圖在以後提供一個高度的資訊性去給托勒密建構詳細的地圖集（atlas）。托勒密伸延喜帕恰斯的成果，在他製作的地圖上利用坐標網（grid system）及使用56.5英里作為一度。

伊斯蘭世界及中國所領導的地理學 
羅馬帝國在中世紀瓦解時地理學的演化由歐洲轉移至伊斯蘭世界。學者包括製作詳細地圖的阿布·阿卜杜拉·穆罕默德·伊德里西（Abu Abd Allah Muhammad al-Idrisi）、伊本·巴圖塔、伊本·赫勒敦提供朝覲的詳細描述。另外，伊斯蘭學者翻譯和詮釋古羅馬和古希臘的早期著作，並在巴格達建立起智慧所（House of Wisdom）作為以上用途。三世紀直到13世紀，中國歷史上的地理學研究方法及地理學文學寫作都比起歐洲的大幅度地複雜很多。中國地理學家例如劉安、沈括、范成大、周達觀、徐霞客等寫出很多重要的專著，但是在17世紀後，西方的地理学觀念及方法大多都被中國所採用。

地理大發現 

在16世紀至17世紀的地理大發現時期，探險家如克里斯托弗·哥倫布等發現及佔據新土地，需要令地理資料更為準確，與及一個更為堅固的理論基礎。由杰拉杜斯·麦卡托（Gerardus Mercator）和伯恩哈德·瓦倫紐斯（Bernhardus Varenius）的著作《地理學概論》（Geographia Generalis）正正是新出現的科學化地理學的一流例子。

眾多地理學協會的成立 
地理學在18世紀及19世紀被認同為一個獨立學術科目，並成為歐洲（特別是巴黎及柏林）大學的一門經典課程。19世紀期間眾多地理學協會發展起來，包括1821年成立的巴黎地理學會（Société de Géographie）、1830年成立的皇家地理學會（Royal Geographical Society）、1845年成立的俄羅斯地理學會（Russian Geographical Society）、1851年成立的美國地理學會（American Geographical Society）與及1888年成立的國家地理學會。伊曼努爾·康德、亞歷山大·馮·洪堡、卡爾·李特爾及维达尔·白兰士（Paul Vidal de la Blache）的影響可以被視為地理學由哲學轉變為學術科目的一個轉捩點。

跨學科間連接的加強 
在經歷兩個世紀的科技進步如電腦等引致地理資訊學的發展和引進新方法如參與觀察及地質統計學作為地理研究的工具。在20世紀的西方，地理學科經歷四個過程：環境決定論、區域地理學、計量革命及批判地理學。因為地球科學追求以一個全面涵蓋的視界理解世界的關係，跨學科連接在地理學、地質學、經濟學、社會學、人口統計學間大量加強。

部分有影響力的地理學家 

 埃拉托斯特尼（Ερατοσθένης，前276年－前194年）：主要貢獻為設計出經緯度系統以及計算出地球直徑大小。
 克劳狄乌斯·托勒密（Κλαύδιος Πτολεμαῖος，約90年－168年）：編譯希臘及羅馬知識而成著作《地理學指南》。
 杰拉杜斯·麦卡托（Gerardадщвus Mercator，1512年－1594年）：創新的地圖學家，其貢獻為發明麥卡托投影法。
 亞歷山大·馮·洪堡（Alexander von Humboldt，1769年－1859年）：被視為現代地理學之父之一，出版《宇宙》及創立地理學的分支。
 卡爾·李特爾（Carl Ritter，1779年－1859年）：被視為現代地理學之父之一。穩佔柏林洪堡大學第一把交椅。
 （1807年－1884年）：在冰川結構、冰川運動，特別是快速的高度認識享譽盛名。
 威廉·莫里斯·戴維斯（William Morris Davis，1850年－1934年）：美國地理學之父及侵蝕循環（cycle of erosion）的發展者。
 维达尔·白兰士（Paul Vidal de la Blache，1845年－1918年）：法國地質政治學學校創辦人及近代地理學奠基人。
 哈尔福德·麦金德爵士（1861年－1947年）：倫敦政治經濟學院的共同創辦人，之後幫助創立以及雷丁大學，並成為英國地理協會會長，《》及心臟地帶（Heartland）理論作者。
 瓦爾特·克里斯塔勒（Walter Christaller，1893年－1969年）：人文地理學家及中心地理論發明者。
 段義孚（Yi-Fu Tuan，1930年－）：美籍華人學者，開展人本主义地理学（Humanistic Geography）作為一個學科。
 大卫·哈维（David Harvey，1935年－）：家，空間及城市地理學理論作者。
 邁克爾·弗蘭克斯·古特柴爾德（Michael Frank Goodchild，1944年－）：著名地理信息系統學者以及在2003年獲頒皇家地理學會（Royal Geographical Society）創會獎項。
 （1949年－）：發起人。

参见 

 地质学
 地球物理学
 气象学

参考文献 

 
地球科学
社会科学
主要话题条目

地质学（法语、德语：Geologie；；拉丁语、西班牙语：Geologia；源于希腊语 γῆ 和 λoγία）是对地球的起源、历史與结构进行研究的学科。主要研究地球的物质组成、内部构造、外部特征、各圈层间的相互作用和演变历史。在现阶段，由于观察、研究条件的限制，主要以岩石圈为研究对象，并涉及水圈、大气圈、生物圈和岩石圈下更深的部分，以及涉及其他行星和衛星的太空地质学。

地球歷史學
-{zh-hant:;zh-hans:}-

地质时间尺度涵盖了整個地球历史。其起點開始於最早的太陽系材料生成時，約在4.567Ga，地球的出現約在4.54 Ga，一開始稱為冥古宙，最年輕的地質年代則是全新世。

重要的地質事件
 4.567 Ga：太阳系形成
 4.54 Ga：地球吸积
 約 4 Ga：後期重轟炸期的結束，出現第一個生命
 約 3.5 Ga：開始光合作用
 約 2.3 Ga：有含氧的大氣，第一起雪球地球事件
 730–635 Ma（百萬年前）：第二起雪球地球事件
 542 ± 0.3 Ma：寒武纪大爆发－具有坚硬结构的生命大量出現，古生代開始
 375 Ma：第一批脊椎动物進入陆地
 251 Ma：二叠纪－三叠纪灭绝事件 – 90%的陸地生物死亡，古生代結束，中生代開始
 66 Ma：白垩纪－第三纪灭绝事件 – 非鸟恐龍灭绝，中生代結束，新生代開始
 約 6 Ma：人族生物出現
 3.9 Ma：智人的直接祖先南方古猿出現
 200 ka（千年前）：第一個現代的智人在東非出現。

地质年代比例 
如果把地球诞生到现在的大约45亿年缩小到1年，則人類（Homo sapiens）存在的時間只有極短的兩分鐘。

显生宙 
把显生宙放大：

地質學學史 

对地球的物质成分的研究最早至少可以追溯到古希腊泰奧弗拉斯托斯的著作《论岩石》（Peri Lithon）。在古罗马时期，老普林尼详细的描述了常用的一些矿物和金属，还正确的解释了琥珀的来源。

一些现代学者（如）认为，现代地质学开始于中世纪伊斯兰世界。比魯尼就是最早的之一， 他的著作有最早的叙述的文章，提出了印度次大陆曾经是海洋的假设。伊斯兰学者伊本·西那对山脉的形成，地震的原因，以及其他一些现代地理学的论题给出了详细的解释，这些内容为日后地质学的发展提供了基础。在中国，博学家沈括（1031–1095）提出陆地形成的假说。他在一个离海洋几百公里远的山中的看到，在一个地质地层里有贝壳类生物化石。由此他推论，陆地是由山脉的侵蚀和淤泥的沉积所形成的。

很早以前，地质学的知识比较零星分散。关于这方面的知识，如从地中开采金属、黏土、煤和盐的一些知识，早已为矿工和有关的人们所知晓，而自然哲学家们则大都脱离这些实践，独立形成自己的思辨性的地质理论。

地质学在18世纪开始成为一门独立的科学，并在19世纪早期达到成熟阶段。

1790年至1830年这一段时期被称为“地质学的英雄时代”。在这个时期，在考察岩层顺序以及岩层所含矿物和化石上，人们做了大量工作。在现阶段，由于观察、研究条件的限制，主要以岩石圈为研究对象，并涉及水圈、大气圈、生物圈和岩石圈下更深的部位，以及涉及其他行星和衛星的太空地质学。
。工作方法的一大进步表现在用根据化石内容来进行岩层分类。

地质学史上有三场著名的争论。

其一为水成论与火成论之争，发生在18世纪末。争论的焦点在于岩石的形成理论，一方以德国科学家亚伯拉罕·戈特洛布·维尔纳为代表，强调形成岩石过程中的水的作用；另一方以苏格兰科学家赫屯为代表，强调火的作用。现今已经知道，岩石主要由三大类构成，除了水成为主的沉积岩和火成为主的岩浆岩，还存在一类变质岩。水成过程和火成过程在岩石的形成中都扮演了重要角色。

其二为灾变论与渐变论（也称均变论）之争，发生在19世纪早期。持灾变论观点的学者认为，地球历史上曾发生过多次大的灾难，是灾难导致了旧的物种的灭绝和新物种的再创造。持渐变论观点的学者认为，物种演化的动力来自于微弱的地质作用在地球演变过程中的长期积累，不依靠大型的灾难也能够发生。

第三场争论是固定论与活动论之争。固定论学说认为地壳的位置是永远不变的，其运动方式以垂直运动为主。传统的地槽、地台学说就是一种固定论学说。活动论学说认为地壳的运动是以水平运动为主的，垂直运动虽然存在，但是是水平运动过程中派生出来的（比如两地块水平挤压处地壳向上隆起）。活动论随着板块构造学说的发展，逐渐被学者所认同。

其他分支学科 

 基础学科
 矿物学
 岩石学
 矿床学
 地球化学
 
 古生物学
 地层学
 历史地质学
 古地理学
 地质年代学
 
 天文地质学
 地球深部地质学
 应用地质学
 水文地质学
 工程地质学
 军事工程地质学
 环境地质学
 灾害地质学
 金属矿产地质学
 非金属矿产地质学
 石油地质学
 煤地质学
 找矿勘探地质学
 
 其他
 地球物理勘探
 地球化学勘查
 矿业工程
 数学地质学
 第四纪地质学
 冰川地质学（古冰川学）
 宇宙地质学（空间地质学）
 构造地质学
 海洋地质学
 地震地质学
 火山地质学
 前寒武纪地质学
 农业地质学
 动力地质学
 实验地质学
 野外地质学
 
 月質學
 军事地质学
 轨道地质学
 地层地质学
 海底地质学
 地表地质学
 工程地质学

经典著作 
 地质学原理（可以作为地质学例证的地球与它的生物的近代变化）

参考文献

引用

来源 

 网站
 中国地质大学 课件资源网

外部链接

参见 

 地球科学
 地质学史
 地質工程
 地球物理学

地球科学分支

气象学（）是把大气当作研究的客体，从定性和定量两方面来说明大气特征的学科，集中研究大气的天气情况和变化规律和对天气的预报。气象学是大气科学的一个分支。

天气学（synoptic meteorology）又稱綜觀氣象學，是大气科学中研究各种天气现象发生发展的规律，以及应用这些规律来制作天气预报的学科；其為專門對天氣圖資料之研究與分析的一種氣象學，內容包含地面氣象觀測、高空圖、熱力圖及衛星雲圖分析，為每日天氣預報的主要依據。

发展歷史 
第一位建立氣象學的人是古希臘哲學家亞里士多德。在他的專書《氣象匯論》中，他最先敘述和粗淺地解釋了風、雲、雨、雪、雷、雹等天氣現象，而這書是世界上最早的氣象書籍。直到18-19世紀，由於物理學和化學的發展以及氣壓、溫度、濕度和風等測量儀器的陸續發明德國人布德蘭繪製了第一張地面天氣圖，開創了近代天氣分析和預報方法。1835年，法國人科利奧里提出風偏轉的概念；而1857年荷蘭人白貝羅提出風和氣壓的關係，他們的概念都成為大氣動力學和天氣分析的基礎。1854年11月14日克里米亞戰爭期間，一場暴雨使亨利四世的軍艦及商船毀壞殆盡，造成400人死亡，當時的國防部長瓦揚（）請天文學家-{于}-爾班·勒維耶負責找出原委。經過研究後，-{于}-爾班證明這場暴風雨在11月12日即已存在，且在兩天之內便自西北往東南方向襲捲整個歐洲。因此他指出影響天氣的大部份因子都具有遷移性。此次事件使他認為有必要發展氣象學，他促使這門學科在1855年獲得正式地位，現代氣象學就此踏出第一步。

1920年前後，挪威的皮耶克尼斯父子提出了一套名為「極鋒學說」的理論，來說明中緯度地區的天氣變化情況。這套理論在1920年代發表之後，至今已有百多年，但仍然是今日作天氣預報的主要理論依據，亦為分析和預報未來1-2天的天氣奠定了理論基礎。1930年代，無線電探空儀的廣泛使用，真正開始了三維空間的大氣科學研究。根據大量探空資料繪製的高空天氣圖，發現了大氣長波。1939年卡尔-古斯塔夫·罗斯贝提出了長波動力學，他的理論亦對天氣預報有莫大的貢獻。到了1950年代至60年代，電腦、天氣雷達，衛星和遙感的技術的應用，使大氣的各種現象，大至大氣環流，小至雨滴的形成過程，都可依照物理學和化學的數學形式來表示，例如熱力學第一定律、偏微分。從而使大氣科學有了突飛猛進的發展。

研究方法 
气象学研究的方法主要有：

觀測研究 
觀測研究是藉觀測去了解不同的大氣現象，可以說是氣象學理論的其中一塊基石，亦是一般氣象愛好者所關注的。觀測方法亦有很多種，氣象站、高空氣球、衛星雲圖、雷達回波圖等。觀測研究不只是觀測，也有一定程度的歸納和分析，例如一句「明天轉冷」，便是一種分析。此外，繪製天氣圖、整理熱帶氣旋路徑、氣候區域分類等，亦是觀測研究所要做的。

理論研究 
理論研究有三大部份，除觀測外，物理和數學對理論研究亦很重要。理論可以從兩方面產生，一方面是從觀測數據中直接建立出來的，例如分析熱帶氣旋強度的德沃扎克分析法，另一方面是從物理理論或其他氣象理論演化出來的，例如地轉方程、氣壓梯度方程等。物理理論很多時需要數學的幫助，反過來說，數學語言有時更能使我們明白物理和氣象理論。

數值模式研究 
現代的天氣預報即是建立在數值模式上，數值模式透過非線性方程式以及超級電腦的插點格運算，反演出一地區未來數天天氣。數值模式研究是較少人所認識的，它們都需要相當的理論知識、電腦程序技巧和實驗技巧。數值模式研究會把不同的物理和氣象方程，以電腦程序的方式放進電腦裡，再計算出未來溫度、濕度、氣壓、風向等變化，以協助天氣預報或理論研究。

比较有名的天气数值模式有：
 歐洲中期預報中心  
 美国 UCAR MM5  
 美國 UCAR WRF 
 中国气象局开发的 GRAPE

實驗研究 
實驗研究同樣是較少人所認識的，實驗研究因-{}-數值模式研究的出現而比往日式微，但亦有其存在價值，例如要驗証某些理論，數值模式研究是做不到的。

另外，一些气象学研究需要实地观测数据，往往需要到野外进行实地考察、观测，收集观测数据。

气象学概念与研究主题 
 大气动力学
 干空气气体常数
 科里奥利力
 准地转模型
 大气波动
 长波动力学（罗斯贝波、开尔文波）
 浅水模型
 纳维尔-斯托克斯方程
 w方程
 湍流（卡门涡街）
 气团、对流概念
 云和降水物理学
 云凝结核
 气溶胶
 云的分类
 低云、中云、高云、直展雲
 积云、层云、卷云、积雨云
 冰云、水云、混合云
 气象要素、天气预报
 气温、降水、湿度、大气压、风

 天气图
 等压线、位势高度
 位温、温度递减率
 涡度
 露点
 卫星云图

 天气系统
 鋒面（冷锋、暖锋、准静止锋、锢囚锋）、高空急流、西風急流
 气旋和反气旋
 飓风或台风
 溫帶氣旋
 副熱帶高氣壓
 冷涡
 热带辐合带
 阻塞高压和切断低压
 中尺度系统
 颮线
 对流云
 大气光学
 晕、彩虹（霓）、华、峨眉宝光、假日
 雷电
 闪电、雷、高层大气闪电
 气候、气象灾害
 厄尔尼诺现象、拉尼娜、季风、信风
 台风、洪水、干旱、沙尘暴、寒潮、热浪、冰暴
 天气现象 
 降水、雾、雪、阵雨、霰、冰雹、冰珠、冻雨、雾凇、冰针、露、霜、雨夹雪（霙）
 沙尘暴、霾
 暴风雪、暴雨、强对流天气、龙卷风、下击暴流
 极光、地磁暴

 气象观测手段
 陆基（自动气象站）、海基（测量船、浮标）、空基（航测）、天基（卫星遥感）

 人工影响天气
 人工降雨、人工除雹
 气象测量仪表和设备
 风速计、气压计、湿度计、温度计、雨量计、风向标、雷达、地球观测卫星、多普勒雷达

气象学的研究尺度

行星尺度（气候尺度） 
水平尺度达10000公里，大气超长波，超大型系统如南亚高压、热带辐合带等。

大尺度 
水平尺度大约1000～10000公里、时间尺度在几周到数月，地区性大型天气系统，比如蒙古高压、夏威夷高压、阿留申低压、亚速尔高压、西太平洋副热带高压等。

中尺度（天气尺度） 
水平尺度100～2000公里，时间尺度一天到十几天。研究对象如热带气旋，各种规模较小的切断低压（或低涡）与阻塞高压，锋面过程等。

小尺度 
水平尺度100公里以内，还有细分微尺度的（10公里以内），时间在几小时的尺度。研究对象如雷暴云团、龙卷风、尘卷风等等，时效性要求极高，比较困难。

应用

天气预报 
气象学主要应用就是天气预报，根据天气预报可以指导生产生活等多方面活动。以下其他气象学应用主要就是天气预报的应用。

交通 
根据天气预报，当灾害性天气来临时有必要暂停航空、航船和铁路交通。

工农业生产 
当灾害性天气来临时不宜进行某些工农业活动，比如暴雨时应当暂停施工，高温低温时减短或暂停施工。农业种植也需要考虑天气状况来安排各项生产活动。

户外大型活动 
户外大型活动如奥运会、大型马拉松等需要考虑天气因素，天气不宜时应当推迟或取消。

另见 

 极端价值学说
 微氣象學
 大气科学

参考文献

外部链接 
 Glossary of Meteorology  - From the American Meteorological Society, an excellent reference of nomenclature, equations, and concepts for the more advanced reader.

大气科学

生物學（；；德語：；法語：；）或稱生物科學（）、生命科學（），是自然科學的一大門類，由經驗主義出發，廣泛研究生命的所有方面，包括生命起源、演化、分佈、構造、發育、功能、行为、與環境的互動關系，以及生物分類學等。現代生物學是一個龐大而兼收並蓄的領域，由許多分支和分支學科組成。然而，儘管生物學的範圍很廣，在它裡面有某些一般和統一概念支配一切的學習和研究，把它整合成單一的、連貫的領域。在總體上，生物以細胞作為生命的基本單位，基因作為遺傳的基本單元，和進化是推動新物種的合成和創建的引擎。今天人們還了解，所有生物體的生存以消耗和轉換能量，調節體內環境以維持穩定的和重要的生命條件。生物學分支學科被研究生物體的規模所定義，和研究它們使用的方法所定義：生物化學考察生命的基本化學；分子生物學研究生物分子之間錯綜複雜的關系；植物學研究植物的生物學；細胞生物學檢查所有生命的基本組成單位，細胞；生理學檢查組織，器官，和生物體的器官系統的物理和化學的功能；進化生物學考察了生命的多樣性的產生過程；和生態學考察生物在其環境如何相互作用。最終能夠達到治療診斷遺傳病、提高農作物產量、改善人類生活、保護環境等目的。

歷史 

生物學之英语单词「」(德语、法语「Biologie」)源於希臘文，，意為生命，以及字尾，-logia，意為學問，合併為“研究生命的學問”。1802年，法国博物學家拉马克最早提出这個名词。

现代生物學基礎 
现代生物學的五大基础，也是主要的研究方向：

细胞學说 

细胞學说認為細胞是生物的基本單位，而且所有生物都是由一至多個細胞以及細胞分泌的物質組成（例如外骨骼）。所有細胞都是由其他細胞藉由细胞分裂的方式產生。多細胞生物一開始是從一個受精卵的單一細胞開始，再漸漸分裂為各個細胞，而細胞也是許多的基本單位.。此外，細胞之間能量轉移的現象稱為代謝，而細胞包含的遺傳資訊（DNA），在細胞分裂時也會傳遞給其他的細胞。

演化 

现代生物學認為生命是從演化而來，所有已知的生物都有一共同起源。演化論假設所有地球上活著及已絕種的生物都是來自一共同起源或一基因庫。所有生物最晚的共同起源約出現在約35億年前。

目前已有壓倒性的證據支持演化的真實性，學界普遍認為演化是事實，而不僅僅是理論或假說，對於演化論的真確性，存在有強烈的科學共識，演化以外任何關於物種起源或人類起源的學說，目前都不獲支持。絕大多數的科學社群和學術團體，都認為演化論是唯一能完全滿足在生物學、古生物學、分子生物學、遺傳學、人類學及其他各領域中所觀察到的現象的理論。一項在1991年所作的蓋洛普民調顯示，只有大約5%的科學家（包括生物學領域以外的其他科學家）認為自己是創造論者。截至目前為止，沒有任何反對演化論且經過科學方面同行審查的論文，名列科學與醫學期刊搜尋引擎PubMed當中。

遺傳學 

基因是生物體遺傳的基本單位，基因對應一特定區域的DNA，以特定方式影響生物的某一部位或某一機能。從細菌到動物的所有生物體都有同様複製DNA，並依此產生蛋白質的能力。細胞將DNA的基因轉錄為對應的核糖核酸（RNA），然後核糖體將RNA轉譯為一串由胺基酸組成的蛋白質。由RNA轉換為胺基酸的遺傳密码在大部份生物中是相同的，但有些生物仍有少許差異。例如若將人類對應胰島素的DNA放在植物中，也可以產生胰島素。

體内平衡 

體内平衡()：平衡是一個開放系統可以藉由許多彼此相關機制的動態平衡調整，使得其內在情形維持在穩定的狀態。所有的生物，不論是單細胞或是多細胞生物，都有體内平衡的機制。
一系統若要維持動態平衡，並且有效的進行調整，需要有能力偵測擾動，並且針對擾動進行回應。生物系統在偵測到擾動後，一般會利用負回授的方式回應。也就是藉由調整系統的條件，設法降低擾動的影響。就像若動物體內血糖濃度過低時，會釋放胰高血糖素增加血糖一様。

能量 
一个活的生物體的生存依赖于能量的连续输入。生物體是靠化學反應來從食物中提取能量，才能維持身體機能，並建立新的細胞。在上述反應中，組成食物化學物质的分子扮演两个重要角色。第一，這些分子中有些可以藉由生物體內的化學反應產生能量。第二，有些則可以組成生物分子中的新的分子结构。

负责引进能量到生态系统的生物被称为生产者或自养生物。几乎所有的这些生物體最初都从太阳吸取能量。

研究概況 
生物學家從很多面向研究生物，因此產生很多研究領域。例如：
 面向原子和分子：分子生物學、生物化學、結構生物學。
 面向细胞：细胞生物學、微生物學、病毒學。
 面向多细胞：生理學、发育生物學、组织學。
 面向宏观：生态學、演化生物學。

生物學本身不斷的快速發展，與其他學科的關聯整合也越來越多。一大原因是分子生物學在近代突飛猛進，終於導致人類基因序列定序基本完成。由此，為了解讀巨大数量的基因資訊，促成了基因组學。為了探究基因和蛋白質的交互作用，開創出蛋白質组學。這些新的研究領域幫助解決疾病、糧食、環境生態等問題。其眾多的研究資訊和积累海量研究数据則需要新的電腦演算法來處理。

结构 

分子生物學是在分子水平的生物學研究。该领域与生物學的其他领域重叠，特别是遺傳學和生物化學。分子生物學主要关注的是理解一个细胞内的各种系统的相互之间的相互作用，包括DNA，RNA和蛋白质的合成和學习这些相互作用如何被调节。

细胞生物學研究细胞的结构和生理學特性，包括它们的行为，相互作用和环境。

解剖學考虑的是宏观结构的形式，例如器官和器官系统。

遺傳學是研究基因、遺傳和生物體的变异的科學。

生理

演化

分類與命名 

 分類：生物學對物種的分類，由上而下有 8 個層級。任一物種同時在這 8 個層級有其位置和名稱。

它們是域（regio）、界（regnum）、門（divisio 或 phylum）、綱（classis）、目（ordo）、科（familia）、屬（genus）、種（species）。

 命名：所有的物種都有其獨特的一個學名，全球認可共通（除了學術上的分類爭議以外），不因地區或國家而不同。

雙名法是學名的命名方法，英文為 Binomial Nomenclature。它給每個物種訂立兩個文字，前字是該物種的屬（genus）名，後字是它的種小名 (種加詞)，兩者合為種名。除了前字須首字母大寫，其餘字母都要小寫。一般使用拉丁文，或以其他語言詞作語源，再加上拉丁化後綴。例如中國近來發現的恐龍，有些學名是用中文拼音做語源的。

有些物種因為環境隔絕或發生突變，必須再往下細分出亞種（subspecies）。為了方便區別，科學界給亞種設計一套 三名法，英文為 Trinomial Nomenclature。

生态和环境 

生态學研究生物与其环境之间的相互关系的科學。环境包括生物环境和非生物环境，生物环境是指生物物种之间和物种内部各个體之间的关系，非生物环境包括自然环境：土壤、岩石、水、空气、温度、湿度等。

研究方法 
生物學家对于生命现象的研究通常采用观察和实验的方法，通常这两种方法是一起使用的。
 观察是按生物的物理性状来描述生物的状况。通常是先对其外形及行为进行观察和描述，再把生物體解剖借助光學仪器对其内部结构进行观察。观察是多种多样的，有个體的观察也有群體的观察；有静态的观察也有动态的观察；有相同种类的观察也有不同种类的对比观察。
 实验是人为地改变一些条件来观测生物的变化和反应，以探究生命内在的因果关系，是认识生命活动的方法。
实验方法是人为地干预、控制所研究的对象，并通过这种干预和控制所造成的效应来研究对象的某种属性。17世纪前后生物學中出现了最早的一批生物學实验，如英国生理學家威廉·哈维关于血液循环的实验，扬·巴普蒂斯塔·范·海尔蒙特关于柳树生长的实验等。到了19世纪，物理學、化學比较成熟了，生物學实验就有了坚实的基础，因而首先是生理學，然后是细菌學和生物化學相继成为明确的实验性的學科。19世纪80年代，实验方法进一步被应用到了胚胎學，细胞學和遺傳學等學科。
 系统的方法：系统科學源自对还原论、机械论反省提出的有机體、综合哲學，从克洛德·贝尔纳与揭示生物的稳态现象、诺伯特·维纳与的控制论到卡尔·路德维希·冯·贝塔郎非的一般系统论，最早建立的是系统心理學，系统生态學、系统生理學等先后建立与发展，20世纪70-80年代系统论与生物學、系统生物學等概念发表。从克劳德·香农的信息论到伊利亚·普里高津的耗散结构理论，将生命看作自组织化系统。细胞生物學、生化与分子生物學发展，曼弗雷德·艾根提出细胞、分子水平探讨的理论。

尚未解决的生物學基本问题 

尽管我们近几十年来对于生命的基本过程的认识取得了的深刻进步，一些基本的问题仍然没有得到解决。例如，在生物學的主要未解决的问题之一是性别的主要自适应功能，和特别是在真核生物中它的关键过程，减数分裂和同源重组。一种观点认为，性别主要是发展成为一个适应增加遺傳多样性（请参阅参考资料如）。另一种观点认为，性别是一种适应于生殖细胞系DNA促进准确的DNA修复，并且增加遺傳多样性主要是可能是从长远来看是有用的一个副产品。（参见有性生殖的演化）。

在生物學另一个基本未解决的问题是老化的生物學基础。目前，没有任何衰老的根本原因共识。各种竞争的理论列在老化#老化理論。

生物學主要分支 
這些是生物學的主要分支：
 動物學領域：動物生理學、解剖學、胚胎學、神經生物學、發育生物學、昆蟲學、動物行為學、組織學。
 植物學領域：簡單的學門分類可概分為：
 應用植物學：農學（或農藝學）、園藝學、花卉學、植物育種學、林學、植物病理學等等。
這些是生物學的主要分支
 純科學（之植物學）：植物分類學、植物生理學、植物形態學、植物解剖學、植物地理學、遺傳學、生態學、藻類學等等。
 微生物、醫學和免疫學領域：微生物學、免疫學、血液學、細菌學、病毒學、感染性疾病、毒理學、放射生物學、癌生物學。
 生物化學領域：生物化學、蛋白質力學、醣類生化學、脂質生化學、代謝生化學。
 演化和生態學領域：古生物學、演化論、演化生物學、社會生物學、分類學、系統分類學、生態學、生物分布學 。
 現代生物技術學領域：生物技術學、基因工程、酵素工程學、生物工程、代謝工程學、基因體學、合成生物學。
 細胞和分子生物學領域：细胞學、分子生物學、遺傳學、表觀遺傳學、神經生物學。
 生物和物理學領域：生物物理學、結構生物學、生醫光電學、醫學工程。
 生物和-{zh-hans:信息; zh-hant:資訊;}-領域：生物數學、-{zh-hans:生物信息學; zh-hant:生物資訊學;}-、系統生物學。
 環境和生物學領域：大氣生物學、生物地理學、海洋生物學、淡水生物學、地球生物學。

圖集

參考文獻

引用

來源 

 書籍
 林标扬. 2012. 《系统生物學》, 第1版. 浙江大學出版社. 368页. ISBN 978-7-308-09658-4
 Will, Horst. 2014. Molekularbiologie kurz und bündig. Berlin: Springer Spektrum. 228 Seiten. ISBN 978-3-642-55109-3
 McNeill, J. et al. 2006. International Code of Botanical Nomenclature (Vienna Code). Regnum Vegetabile 146. A.R.G. Gantner Verlag KG. ISBN 0080-0694
 Bold, H. C. et al. 1987. Morphology of plants and fungi, 5th ed. NY: HarperCollins Publisher. 912 pp. ISBN 978-0-06-040839-8

延伸閱讀 
 吴相钰 (编者)、 陈守良 (编者)、 葛明德 (编者). 2014. 十二五"普通高等教育本科国家级规划教材:陈阅增普通生物學, 第4版. 高等教育出版社. 538页. ISBN 978-7-04-039631-7
 Boujard, Daniel et al. 2012. Biologie cellulaire et moléculaire. Paris: Wiley, 512 pp. ISBN 978-2-10-056425-5
 Lynn Margulis: Five Kingdoms: An Illustrated Guide to the Phyla of Life on Earth, 3rd ed., St. Martin's Press, 1997, paperback, ISBN 978-0-8050-7252-5 (There are numerous other editions)
 Neil Campbell, Biology: Concepts & Connections (4th edition), Benjamin-Cummings Publishing Company, 2002, hardcover, 781 pages, ISBN 978-0-8053-6627-3 A college-level textbook.

外部連結 

 莊榮輝 (臺灣大學生化科技學系)：生物化學基礎 。
 生物學的历史。
 Dr. Martina Henn-Sax 的分子生物學课 ：中心法則。
 合成生物學 (La biologie synthétique)：合成生物學的说明。
 Kimball 的生物學頁面：一個在線的生物教科書。
 http://tolweb.org/tree/phylogeny.html 
 生物杂志（The Journal of Biology） ：一個免费的小型研究杂志。
 https://bootinfos12.com.ng/ NCBI 書架 ：可以查詢許多生物學書籍。
 DIAM：一个微生物信息的网站。

參見 

 生物学家列表
 诺贝尔生理学或医学奖、诺贝尔化学奖
 医学
 人类学
 心理学
 农学
 進階先修課程
 植物学

 
生物學術語
自然史

心理学是一门研究人类和动物的心理现象、意识和行为的科学。它既是一门理论学科，也是一门应用学科，包括理论心理学与应用心理学两大领域。

心理學研究涉及意识、感覺、知覺、認知、情绪、人格、行為和人際關係等眾多領域，影響其他學科的發展，例如：教育学、管理學、传播学、社会学、经济学、精神病学、统计学、以及文學等等。心理學一方面嘗試用大腦運作來解釋個体基本的行為與心理機能，同時，心理學也嘗試解釋個體心理機能在社會行為與社會動力中的角色。心理學家從事基礎研究的目的是描述、解釋、預測和控制行為。應用心理學家還有第五個目的——提高人類生活的品質。這些目標構成了心理學事業的基礎。

有些領域的心理學家為了研究人類的行為，會對動物進行實驗，以推測環境、生理（如：大腦損傷、運動是否能增加多巴胺等）以及一些特定因素所產生的影響。心理學家也會使用核磁共振、斷層掃描、及發展較成熟的問卷調查等方式來研究人類的心理。有時會有腦部部分損傷的病人，他們也藉由觀察這些人的腦部活動，去了解腦袋各部位的功能為何。

詞源

西语中的“心理学”（psychology）一词由希腊语词根，「灵魂」（）和「研究」（）所组成，最早由克罗地亚诗人马尔科·马鲁利奇使用。

「心理學」漢譯譯名之來源，透過歷史學與心理學之相關考證，證明與中國明代心學、宋代理學、及宋明儒學東渡日本有直接關係。

1890年，威廉·詹姆斯将心理学定义为“心理生活的科学，包括心理现象和心理状态”。几十年来，这个定义一直广为流传。然而，这一含义受到了一些激进行为主义者的质疑，尤其是约翰.B.沃森等激进行为主义者。沃森在1913年的宣言中将心理学定义为获取对控制行为有用的信息。同样，自从詹姆斯定义了它，这个词更强烈地暗示了科学实验的技术。

历史

起源 

早期的心理學研究是属于哲学的范畴，称为哲學心理學。哲學心理學的研究可以追溯到埃及、希腊、印度和華夏等古代文明。中國古代認為人的性情思想是由一定的器官承擔的，並且其活動會在器官上反映出來，如「心之官則思」（《孟子》），「人精在腦」、「頭者神之所居」（《春秋元命苞》）。「神形合一」、「形神相印」等思想在《黃帝內經》等涉及醫學心理的著作中有很多闡述和應用。柏拉圖提出過二元並存的理念，有人认为亚里斯多德《论灵魂》是西方最早的一部论述心理学思想的著作。經由長久的演變，慢慢地產生各式各樣不同的學科，包括了現在人所了解的心理學。

哲學心理學主要是在探討心身關係、天性與教養、自由意志與決定論、知識來源等四大議題。其早期的理論有一元論、二元論、環境決定論、精神決定論等。近代的哲學心理學則是有三大思想流派，包括了理性主義、經驗主義與浪漫主義。正如德国心理学家艾宾浩斯所说：“心理学有一个漫長的過去，卻只有一个短暫的歷史”。
在中世纪的伊斯兰医学与心理学中，已经开始进行临床的精神科治疗和实验研究<ref>Ibrahim B. Syed PhD, "Islamic Medicine: 1000 years ahead of its times", Journal of the Islamic Medical Association, 2002 (2), p. 2-9 [7-8].</ref>。

 科学心理学 

虽然心理学实验可以追溯到阿拉伯学者海什木的著作《光学》（1021年）Bradley Steffens (2006). Ibn al-Haytham: First Scientist, Chapter 5. Morgan Reynolds Publishing. ISBN 978-1-59935-024-0.不过，心理学作为一门独立的学科是开始于1874年，那一年，德国的生理學家威廉·馮特發表兩冊的心理學教科書——《生理心理學的原理》（Grundzüge der physiologischen Psychologie；Principles of Physiological Psychology）——，在序言裡大膽宣稱：「要建立一個新的科學領域」；冯特也因此被称为“心理学之父”。1875年，莱比锡大学聘馮特為教授；1879年，他在莱比锡大学建立世界第一个专门的心理实验室，吸引了來自世界各地的學生。10餘年後，也就是1890年代，美國各大學風起雲湧地仿傚此舉，建立數十座心理學實驗室，尤其1892這一年就成立了20座，這一年也是美國心理學會的成立年。通常将1874年作为科学心理学诞生的时间，这一时间比许多自然科学脱离哲学而形成独立学科的时间为晚。冯特也是第一个把自己称为心理学家的人。其他早期而重要的心理學家包括艾賓浩斯等。19世纪末、20世纪初，西格蒙德·弗洛伊德的精神分析学派兴起。

 构造主义 
德国心理学家威廉·冯特被认为是将实验引入心理学研究的人，被誉为“实验心理学之父”。1879年，他在莱比锡大学建立了第一个心理学实验室。冯特着重于将心理分解成为基本的元素，这是由于当时化学的进步，后者在分析物质元素与结构上取得突破。虽然冯特自己不是构造主义者，他的学生愛德華·B·鐵欽納成为了构造主义的思想家，与机能主义者对立。鐵欽納是美国早期心理学家的重要人物。

 机能主义 

机能主义相对于结构主义而生，并受到美国哲学家、科学家、心理学家威廉·詹姆士影响颇多。詹姆士认为心理学应该有实用价值，心理学家应该找到有益於人的科学方式。他的著作《》于1890年出版，其中有许多铺垫性问题，为后续科学家提供了方向。其他主要机能主义者包括约翰·杜威和。

其它19世纪的杰出人物有德国心理学家赫尔曼·艾宾浩斯，他是研究記憶实验的先驱，在柏林洪堡大學创立了学习与遗忘的量化模型。苏俄心理学家伊万·彼得罗维奇·巴甫洛夫，他在对狗进行实验时发现了“古典制約”，并将其应用与人类。自二十世纪50年代起，冯特、詹姆士、艾宾浩斯与其他实验心理学家们所发展的实验技术方向更加趋向研究認知——关注信息以及信息处理——最终演化为认知科学中的一部分。在早些时候，这被视为“革命性”的发展

 精神分析 Psychoanalysis 

奥地利医生西格蒙德·弗洛伊德自十九世纪90年代开始研究精神分析学，直到自己1939年去世为止。精神分析学是一种研究意识、解释经历的方法；是一种关于人类行为的理论系统；是一种针对心理、情绪的治疗方法，特别是对潜意识中的冲突进行心理治疗。弗洛伊德的精神分析中的很多理论基于解释法、内省法以及临床观察。精神分析法广为流传，因为它的研究对象涉及性别、压抑、心理发展中的潜意识等。这些问题在当时都被列为社会禁忌，弗洛伊德则提供了催化剂，使得问题可以在正式社交中得以公开讨论。在临床上，弗洛伊德是自由联想的先驱，他对释梦治疗也很有研究。

弗洛伊德对瑞士精神科醫師卡尔·荣格的影响很大，后者的分析心理学与深度心理学互补。20世纪中叶心理学者们研究精神分析、心理学、精神病治疗、以及哲学。这些著名的学者包括爱利克·埃里克森、梅兰妮·克莱因、唐纳德·威尼科特、卡伦·霍妮、埃里希·弗罗姆、約翰·鮑比、以及弗洛伊德的女儿安娜·弗洛伊德。在整个二十世纪里，精神分析衍生出不同的分支学派，它们中很多被划分为新弗洛伊德学派。

精神分析及其治疗受到诸多人士的批评，如心理学家汉斯·艾森克、以及哲学家卡尔·波普尔。波普尔是位科学哲学家，认为精神分析作为科学是错误的，，而艾森克则称精神分析原理与实验数据不符。到二十世纪末，美国高等院校心理学院变得更加倾向于实证主义，将弗洛伊德理论边缘化，并蔑称其为“干瘪老死”的历史古董。与此同时，研究人员在神经精神分析领域上维护弗洛伊德的科学立场，而其它人文学科学者们则固守弗洛伊德“根本不是科学家，而是个...詮釋者。”

 行为主义 Behaviorism 

在整个20世纪的上半叶，行为主义学派支配了当时的心理学，其主张心理学是：“寻求理解特定的环境刺激如何控制特定类型的行为”。其主张心理学应分析先行的环境条件，即在行为之前出现、而且为一个机体产生反应或抑制反应提供活动场所的条件。因此，他们把行为反应看做是机体理解、预测和控制的行为，并因此做出相应的结果。基于对实验和变量的严格控制和强调，行为主义学对后来的心理学研究有着重要的影响。其代表人物為史金納，然而其對於內在的認知歷程是存而不論，近期流行的認知主義則是重視之前忽視的內在認知歷程，代表人物有皮亞杰、米勒、西蒙等。

当今世界主要的心理学学派有五大观点，每一个观点都强调行为及心理过程的不同方面。其主要包括神经心理学、精神分析学、行为主义心理学、人本主义心理学、认知心理学。

 人本主义 Humanism 

二十世纪50年代，在行为主义与精神分析的影响下，人本心理学应育而生。应用现象学、交互主体性、第一人称视角，人本主义试图捕捉整个人——而不是人格或认知的一部分。人本主义心理学关注人类独特问题的基础，例如个人的自由意志、成长、自我实现、认同、死亡、孤独、自由与。人本过程的特点在于它关注主观臆想、拒绝宿命、着重成长的积极性而不是病理因素。一些人本学派的奠基人，如美国心理学家亚伯拉罕·马斯洛，创立了需求层次理论；卡爾·羅哲斯，创立了個人中心治療。在此之后，正面心理学剖析了人本主义，对其更进一步的科学分析。

 格式塔—完形 

沃尔夫冈·苛勒、马科斯·韦特墨、科特·考夫卡三人联合创立了完形心理学派。这种心理研究建立在个人经历为一整体的观点上。对应物质的分子结构，这种观点于十九世纪晚期在德国、奥地利产生。完形心理学没有将思维、行为分解成为细小的元素，而是坚持经验作为整体的重要性，认为总体不同于部分相加的和。
完形心理学不应与的相混淆，后者只在外表上与完形心理学有关联。

 存在主义 

在二十世纪50到60年代，美国原精神分析学家羅洛·梅在德国哲学家马丁·海德格尔、丹麦哲学家索倫·奧貝·克爾凱郭爾的影响下，走上了心理学存在主义之路。这包括存在心理治疗。

存在主义心理学不同于其它人本学派，即人性中立视角、对焦虑的积极观点等。存在主义心理学注重于人文主题，如死亡、自由意志、意义，并认为意义可以被神话、或是讲述方式改变。对于死亡及未来的真实性，通常会鼓励人们接受自由意志，尽管令人焦虑。

奥地利存在主义精神病医生、大屠杀幸存者维克多·弗兰克从集中营中吸取教训，总结出不同版本的存在主义治疗法，这种方法着重于存在主义，不同于阿德勒的尼采主义的权力意志或弗洛伊德的快乐原则。

瑞士精神分析学家路德维希·宾斯万格，美国心理学家喬治·亞歷山大·凱利和梅（May）、弗兰克尔（Frankl）一道，也被认为是存在主义学派学者。

 认知主义 

认知主义心理学派研究心理活动，包括解决问题、知觉、記憶、学习等。作为认知科学的一部分，这个心理学分支与其它学科有密切联系，包括神经科学、哲学、语言学等。

诺姆·乔姆斯基在批评行为学概念中的“刺激”、“相应”、“强化”时，触发了一场心理学“认知革命”。乔姆斯基辩称这种观点会以一种肤浅、模糊的方式应用到复杂的人类行为中，特别是在语言习得的领域上。有一种假定认为人类天生拥有一种“内在的”语言习得机能，然而对于行为主义来说，这个问题在于所有行为，包括语言在内，都必须通过学习和强化来获得。社会学习理论家，如阿尔波特·班杜拉称儿童的生活环境有助于行为的改良。

与此同时，技术进步帮助人们重拾被行为主义抛弃的心理活动与表述，如認知等。英国神经科学家查尔斯·斯科特·谢灵顿爵士与加拿大心理学家唐纳德·赫布应用实验总结了心理现象与人脑结构、功能之间的联系。计算机科学与人工智能的兴起，使得人类信息处理时常与机械信息处理相互类比。对认知的研究被应用于二战，用以理解武器操作。在二十世纪晚期，认知主义成为心理学的统领范式，认知心理学成为了流行分支。

认知心理学认为隐蔽的心理活动应该使用科学的方式进行研究，心理学家创立了两种概念：阈下刺激物与内隐记忆，对应精神分析的潜意识或行为学的偶然形成行为。行为主义元素与认知心理学被整合成为认知行为疗法的基础。这种心理治疗由美国心理学家阿尔伯特·艾利斯和精神病学家亚伦·T·贝克创立而成。认知心理学与其它学科，如精神哲学、计算机科学、神经科学，一道被归入的上层学科认知科学。

 分支 

 生物 

生物心理学或行为神经科学从生物角度研究行为和心理过程。生物心理学中有不同的专业分支。例如，生理心理学运用动物模型，特别是老鼠，来研究神经、基因、细胞机能在学习、记忆、恐惧中产生的作用。神经心理学家利用神经成像工具研究神经与人类心理活动之间的关系，認知神经科学家使用心理测评来进行科学研究，如大脑损伤带来认知缺失的程度与表现形式。

 临床 

临床心理学的研究与应用包括理解、预防、缓解心理痛苦与紊乱，促进心理健康和个人成长。虽然临床心理学家也会参与研究、教学、咨询、出庭作证、程序编订与管理，但该分支的中心是心理测评与治疗。一些临床心理学家会着重于对脑损伤的病人进行临床监护，这一领域被称为。在许多国家里，临床心理学是受到管制的心理健康专业。

临床心理学家所做的努力受到诸多治疗方案的影响，所有方案都包括专业人士与患者（通常是个人、夫妻、家庭、或小群体）之间的正式关系。不同的治疗实践方案与不同的理论观点相互关联，采用不同的流程来建立治疗组合、探究心理病因、鼓励新的方法来思考、感受、行动。四大治疗理论观点包括、认知行为治疗、存在—人本主义治疗和。目前有趋势表明一部分心理家正在努力整合各个治疗派系，特别是在对文化、性别、精神、性取向的理解加深的情况下，这个趋势更加显著。在丰富的研究成果下，有证据表明各大治疗派系的效果趋于等同，并共享相同的基础元素，可以形成强大的心理治疗组合。正因为如此，更多的心理学培训课程采取了。Palmer, S.; Woolfe, R. (eds.) (1999). Integrative and eclectic counselling and psychotherapy. London: Sage.

 认知 

绿 红 蓝 紫 蓝 紫

蓝 紫 红 绿 紫 绿

斯特鲁普效应指出读出文字的颜色，第一组的要比第二组的简单很多。
認知心理學研究心理活動中的認知。知覺、注意、理智、思維、解題、記憶、學習、語言、情緒都在它的研究領域之中。經典認知心理學與認知主義學派有相互聯繫，根據機能主義與實驗心理學，認知主義支持心理信息處理模型。

在更廣域的層面上，認知科學是一種跨學科範疇，包括認知心理學、認知神經科學、人工智能、語言學、人機互動、計算神經科學、數理邏輯與人類學。計算機常被用於模擬這類實驗現象。 計算機模擬為研究思維的功能組織提供了工具，神經系統科學則為大腦活動提供了度量衡。

 比较 

比较心理学指对非人类动物的科学研究，特别是与系统发展史、适应值、行为发展相关的领域。在此领域的研究讨论许多问题，使用许多不同的方式，探索不同物种的行为，从昆虫到灵长类动物。比较心理学与其它研究动物行为的学科，如动物行为学有紧密联系。比较心理学的研究有时会给人类行为研究带来启发，但是有时两者的关联却十分矛盾，例如艾德華·威爾森所提出的社會生物學。动物模型常常被用来研究与人类行为相关的神经处理过程，例如在認知神經科學就常常应用动物模型。

 发展 

发展心理学着重于人类意志在毕生当中的发展过程，试图理解人们在世界中如何意识、理解、行动，并且研究这些现象是如何随着年龄而改变的。这些研究可能会着重于认知、感情、道德、社交、神经的发展。研究人员在探究儿童案例时使用一系列特殊的方式，以使得观察在自然的环境中进行，或是干脆与他们在实验中进行互动。这些实验常常以游戏或是活动的方式呈现，既好玩，又有科学意义；研究人员甚至设计出非常灵巧的方式以研究婴儿的心理活动。在研究儿童心理之余，发展心理学家也会研究人类毕生的老化过程，特别是在某些时段的快速转变（例如青少年和老年）。发展心理学家设计了一整套心理学理论来支持他们的研究。

 教育 

教育心理学是研究人类在教育过程中的学习、效率、授课心理以及学校作为一个组织的社会心理。儿童心理学家，如利維·維谷斯基、讓·皮亞傑、杰罗姆·布鲁纳、伯纳德·罗斯金(Bernard Luskins)等人对教授方式与教学实践都有重要影响。在许多国家里，教育心理学都是教师的必修课。

結合了教育心理学和临床心理学，试图去理解並应付有学习障碍的学生；培育资优生；促进青春期行为；或是提倡安全、互助、高效的教育环境。学校心理学家在许多领域，如教育行为评估、干预、预防、咨询等都有了解、有的在研究领域颇有造诣。

 演化 

演化心理学从现代演化观点来研究心理的特质理论——例如记忆、知觉、语言等。它试图去探究是何种人类心理特征在适应进化，即，作为自然选择和性选择的功能产品。演化心理学家认为在人类先祖生活的环境下，心理适应的演化解决了呈周期性出现的问题。通过研究心理特质的演化及其适应性功能，演化心理学为其它心理学领域提供了最为近似的发展性解释（即演化心理学专注于终极问题、或问“为什么”，而不是近似的、或问“如何”）。

 工业——组织 

工業與組織心理學(I–O)应用心理学概念与方法优化工作场所的人类潜能。作为I–O的分支，人事心理学应用心理学原理与方法对员工进行筛选与评估。I–O的另一分支组织心理学研究工作环境与管理风格对工作积极性、成就感和生产力的影响效果。

 人格 

人格心理學关注个人持续性的行为、思想、情绪——这些被称作是人格。人格理论因学派不同而有所不同，他们就潜意识的作用及儿时经历的重要性有不同的假设。根据弗洛伊德，人格是基于本我、自我与超我之间的互动而产生的，此即所謂的精神分析學派。与之相反，特质理论则尝试使用离散统计数据来进行研究，所提出的特质种类也大有千秋。早期的汉斯·艾森克模型提出人格由三种基本特质组成：外向性与内向性、神经质、。雷蒙德·卡特尔则提出了16条人格特征。如今，人格维度模型受到越来越多的重视，例如。目前集大成的為社會認知學派，其實最初稱為社會學習論，是從行為學派作為延伸：人格的形塑就是人與人、環境的互動所學習到的行為，而後美國心理學家班杜拉從中把行為學派的理論更加擴大，加入了人的內在活動─認知成分，形成了社會認知理論。

 社会 

社会心理学研究人类彼此之间的看法以及它们是如何产生联系的，社会心理学家研究课题包括他人对个体行为的影响（例如：从众、說服）、信仰的建立、态度、或更大層面來說，不只人與人之間的互動，也有人與一個群體的互動等，就像刻板印象的建立與強化，會引起之後的歧視行為，就是一個經典的例子。将认知心理学与社会学的元素联系在一起，试图理解人们如何处理、记忆、扭曲社会信息。群体动力学研究揭示领导能力、交流及其他的本质及其优化潜质。近些年来，许多社会心理学家对內隱態度、、个人与社会价值互动所致行为倍感兴趣。因此，对人类社会的研究可以发现导致心理紊乱的潜在原因。一些被应用到心理紊乱的社会学概念包括社会角色、病人角色、阶层、生活事件、文化、迁移等等。

 正向 

正向心理學從馬斯洛的人本主義心理學衍生而來。正向心理學運用實驗科學手法，研究人類的快樂與力量。與傳統臨床心理學不同，正向心理學關注健康人的保健。目前，正向心理學的介入已獲得了一些實驗性的肯定。在2010年《臨床心理學評論》（Clinical Psychological Review''）中發表了一篇特刊，報導使用一些正向心理學中性格強項（Character Strengths and Virtues）的介入方法，例如：紀錄兩個星期內的三件好事和物理形式的感恩表達（如：擁抱等），有助提生活滿意度。另外，正念療法（Mindfulness-based stress reduction，MBSR）也被證明是治療抑鬱症的有效方法。然而，對於介入的效果來講還需要進一步的研究。正向心理學介入仍然有局限性，但是他們的效果被認為高於安慰劑，特别是對於身體形象缺失者有更好的效果。

情感 
情感心理学（Psychology Of Emotion）是心理學中研究情緒的分支，主要研究如何消除紧张和压力的情绪，恢复健康健全的人格。

研究方法 
心理学研究倾向于折衷主義，即从其他领域汲取知识以帮助理解、解释心理现象。另外，心理学家大量使用了查尔斯·桑德斯·皮尔士的三段论：演绎、归纳、溯因。由于常常使用，心理学家也会依靠归纳逻辑来对问题进行解释。例如，演化心理學家尝试利用适者生存来解释心理特质——如记忆、知觉、语言等，即这些功能是自然选择或性选择的产物。

心理学家会展开基础研究来进一步理解心理学的某一领域，或是进行应用研究来解决临床、工作场所等其它问题。硕士级别的临床专业会同时教授学生研究方式与循证实践。心理学专业协会也会协助设立规范标准，如道德、培训、研究方式、专业操作等。另外，根据不同的国家和地区，心理服务或“心理学家”这一职称受到相应法律的规范，从事对外服务的心理学家也常常被要求取得从业执照。

实验法 

根據理論或觀察作出假設，在控制實驗情境中各種情況下操縱自變量觀察因變量的結果。對結果進行統計分析，控制無關變量產生的效果後檢驗假設，並進行推論：自變量是否對因變量產生效果，即自變量和因變量間是否有因果關係（一般找出兩者的相關度，然後再證實因果關係）。亦會根據數據分析，找出兩者的相關係數，然後判斷是否有研究價值。

例：巴甫洛夫實驗（经典性条件反射）中的狗。每當響鈴，狗就分泌大量唾液。實驗涉及自變量（獨變項）(Independent Variable)，因變量（依變項）(Dependent Variable)。鈴鐺是IV，狗的唾液是DV。自變量是在實驗者的控制變數，因變量是會因自變量而變動的變數。實驗法重視的是可信度和可重複性。

以人类为对象的实验受到了一些管制，例如必须征得被实验对象的同意、保证自愿参与的原则。二战后，为避免类似纳粹滥用实验的事件再度发生，纽伦堡守则被制定实施。不久，许多国家（和科学机构）接收了《赫爾辛基宣言》。在美国，卫生院于1966年设立了伦理审查委员会，于1974年编订了(HR 7724)。上述所有法案都提倡研究人员在实验前获得参与对象的许可。一系列具有影响力的事件导致了法案的修订，如麻省理工学院与傅娜学院进行的反射性同位素研究，沙利度胺丑闻，威洛布鲁克肝炎实验，以及斯坦利·米尔格拉姆对权威的测试实验等。

动物研究 

动物学习实验对于研究人类心理学有很重要的辅助作用，例如知觉、感情、学习、记忆等等。十九世纪90年代，俄罗斯心理学家伊万·彼得罗维奇·巴甫洛夫利用狗的实验来展示经典条件反射。非人类动物如灵长类、猫、狗、鸽子、鼠以及其它啮齿类动物常常被应用于心理实验中，特別是行為心理學的研究。理想状态中，实验控制组一次只给出一个自变量，以显明它对因变量的作用。这些在实验室里可以得到最为近似的结果。与之相反，人类的生存环境与基因环境差异太大，变量太多，以至于在人群中难以控制重要的变量数据。当然，把动物实验的结果往人类身上生搬硬套是明显不可取的。动物实验会受相关約束，需要遵守心理學會所定的道德原則。

定性与定量研究 
心理学绝大多数的领域遵循标准的科学方法进行研究。心理研究员尝试使用最新理论和假设来对数据、质与量进行研究。

心理質性研究方式包括訪談法、觀察法等。克雷斯維爾(Creswell，2003)定義了五項主要的質性研究，包括敘述、現象學、民族誌、案例分析和基礎理論。質性研究員有時會努力豐富解釋，或是對符號的批判、主觀經驗或社會結構。類似的解釋或批判觀點會被應用與“定量研究”，如埃里希·弗羅姆的或斯坦利·米爾格拉姆的權力屈服實驗。

心理定量研究常常利用統計學來測試假說。設計定量研究常常包括實驗、准實驗、橫斷設計、病例對照研究和縱貫研究。實驗構造中的度量與操作定義也是十分重要的。統計方式包括皮爾遜積矩相關係數、方差分析、線性回歸、Logit模型、結構方程建模、等級線性模型等。

定性与描述研究 

该研究旨在回答个人的想法、感受、行为，被称之为“描述性研究”。描述性研究的取向可以是定量的、也可以是定性的。“定性研究”是描述性研究中着重于对发生事件的观察、描述，目的在于捕捉每日行为的一点一划，并期望在粗略实验中遗失的现象中重新得到发现或理解。

自然状态观察 

正如珍·古道尔的研究包括观察黑猩猩的社交、家庭那样，心理学家通过观察人类社会、专业、家庭来进行研究。有时，参与者会察觉到自己受到监视，有时候则相反。但无论如何，在观察研究正在进行时，研究人员必须保证遵循严格的道德准则，不能做出有悖伦理的尝试。

调查问卷 

心理学上，统计调查可被用来度量态度、特质，监视情绪的改变，检查试验的效度，以及其它相关研究项目等等。心理统计员可以使用传统纸张、电话、电子邮件、或是目前流行的网络等，围绕主题制定好问卷，按一定比例进行人群调查、随机调查、重点调查、抽样调查。类似的调查方式也被用于其它应用场所，如临床评估、人事评估等。

发展心理学的研究設計 
主要分為三種
橫向設計(cross-sectional design)：在同一時間下調查不同年齡層的受試者在某個特質或是行為上的表現。
優點：省時省力，較縱貫研究省時且能較快速取得研究結果，沒有樣本流失的問題。
缺點：存在同辈效应（cohort effect），也即年龄差异不完全由年齡变化所导致，有可能也受到了外在環境，例如不同年代群体的不同生活經驗的影響。
纵向设计(longitudinal design)：在不同時間追蹤同一群被试在某特質或行為上的表現。
優點：較能避免同辈效應，也即不會受到不同年代群体间存在的差異的影響，可以从中了解到个体发展的数据。
缺點：費時費力，所要花費的時間成本相當的高，且會有被试样本流失的問題而可能產生混淆影响；所得研究结果可能只适用随该研究长大的特定年代、特定环境下的被试。
序列设计(sequential design)：又称交叉聚合设计(cross-sequential method)，是同時採用橫向設計和縱向設計的方法。
優點：資料比上述兩種方法豐富，可控制同辈效应所造成的變異。
缺點：和縱向研究一樣有被试樣本流失的問題，較橫斷研究費時費力，可能會產生練習效应。

神经心理学方法 

神經心理學研究方法將心理活動、行為與大腦結構、功能進行對比。這些方法包括測試（例如韋克斯勒智力表、）、和等。

计算模型 
计算模型作为工具常被应用与数学心理学和认知心理学，即用计算机模拟某一特定行为。这种方式有其独特的优势。由于现代计算机处理信息的速度极快，可同时运行多个模拟程序，在短期内生成大量的统计数据。模型可以帮助心理学家观察心理事件的假设值，这在平时活动中是不易观察到的。

应用过程中有许多不同的模型可供选择。联结主义利用神经网络来模拟大脑。另一种方式是形象模拟，利用变量和规则模拟不同的心理活动。其它种类的模型包括动力系统和随机过程等。

档案研究法：是指依据一定目的收集大量现有资料，通过分析找出某些现象与心理之间关系的一种度.档案研究法有广义和狭义之分，广义的档案研究法除了传统的参考资料还包括视听影像资料，狭义的档案资料包括报纸、杂志、会议记录、政府公文、个人书信等文字材料。档案研究法的使用能弥补其他一些研究方法的不足，但有其缺点，需要视情况而定。

批评

理论 
对研究的批评常常包括指责心理学是“软”科学。科学哲学家托马斯·库恩的1962批判中暗示心理学仍处在前范式形态，缺乏像成熟的化学、物理学那样的支撑性理论。

由于心理学的一些领域依赖于问卷调查之类的研究方式，批评家们认为心理学不够客观。其它观点认为心理学家所研究的人格、思维、情绪不可能被直接测量，其结果不过是调查对象的主观报道。

另一些批评家则认为统计假说被误用。一些研究记录表明心理学家常常混淆统计的显著性差异与实践之间的关系，而前者在实践上常常无关紧要。這種辩论時長发生在心理学界内部，例如实验室研究人员与从事实践的临床医生之间的争执等。

实践 
有的观察者发现了某些理论与实践上的冲突——例如，一些临床实践没有理论支持。批评家们认为越来越多的心理培训课程没有足够的科学依据。一些质疑者认为，像“婴儿孤独症協助性溝通”；被用于记忆恢复的塑身锻炼；再生疗法等，虽然十分风行，但却令人怀疑，而且可能有害健康。

道德 

在今天的道德准则框架内，一些研究实验不允许进行。这些实验违反了美国心理学会道德准则（Ethics Code of the American Psychological Association）、加拿大涉及人类实验道德准则（the Canadian Code of Conduct for Research Involving Humans）、以及。目前，道德准则规定，对非人类动物的研究只能在效益大于伤害的情况下进行。所以心理学家在动物实验中的研究方式不能用于人类。

 斯坦利·米尔格拉姆的米爾格倫實驗使得参与者饱受折磨，挑战了科学实验的道德底线。实验研究参与对象会在多大程度上违背自己意愿执行规定行为。
 二十世纪70年代，哈里·哈洛在威斯康星大学麦迪逊分校利用猕猴进行了“绝望”实验，遭到谴责。实验利用动物来模拟抑郁症。哈洛设计出了一种“强暴架”，利用对母猕猴行为的干扰进行研究。1974年，美国文学评论家写道：“哈里·哈洛跟他同事几十年折磨着非人类灵长实验品，证明了我们都早已知道的——社交生物会因社交纽带的损害而被损害。”他写道哈洛对他研究的伦理道德没有任何评论。

大学心理学院设有道德委员会，以保障研究对象的权益与尊重。心理研究员在进行实验之前必须获得准许，以保护人类参与对象或实验动物的权益。

WEIRD偏差 
1959年，统计学家西奥多·斯特林（Theodore Sterling）计算發现97%的心理实验支持了它们最初的假设，暗示了偏差存在的可能。与之类似，贾内尔（Fanelli， 2010)发现91.5%的精神/心理研究得到了证明，所得出的问题（阳性结果）是空间或地球科学的5倍大。贾内尔认为较“软”科学的研究人员就他们的意识与潜意识中的偏差缺乏束缚。

2010年，一组研究人员公布了心理研究中的系统性实验对象偏差WEIRD (「西方地区、受过良好教育、工业化的、富有、民主的」；"Western, Educated, Industrialized, Rich and Democratic")。虽然全球范围内之后1/8的人属于WEIRD范畴，但实验人员称心理学60–90%的实验在WEIRD对象上进行。报告显示，在上，WEIRD对象与部落对象的实验结论差异巨大。

研究领域 
心理学所包含的研究领域甚为宽广，并使用许多不同的方法来心理过程与行为。心理学主要分为理论心理学和应用心理学两大领域，其下又可分为许多次领域，例如教育心理学、变态心理学、管理心理学等。

 理论心理学：与应用心理学相对，包括用于学术研究目的的变态心理学、生理心理学、认知心理学、比较心理学、发展心理学、健康心理学、人格心理学、社会心理学等。
 进化心理学：是对所有心理学的一种整合尝试，提供了简练的方式来解释各门心理学中观测到的各种现象及理论。
 異常心理学：是对異常行为的研究，以描述、预报、解释和矫治功能的变态模式。異常心理学的研究应用于临床心理学，以治疗心理疾病的患者。
 生理心理学：基于生理组成结构而进行的研究，其中主要包括人脑等。
 认知心理学：所谓认知，指在获取知识过程中进行的各种心理活动，主要包括知觉，记忆，言语，思维等，即通常所谓的认识过程。
 积极心理学：积极心理学从20世纪里重点关注快乐和满足的人本主义心理学中找到根源。
 比较心理学：是研究动物行为进化的基本理论，和不同进化水平的动物的各种行为特点的心理学分支。它对哲学认识论具有重要意义，比较心理学的研究还能为生产实践和生物医学研究提供动物行为进化方面的基础科学知识。
 发展心理学：主要研究人類由出生至死亡時的人格發展過程，艾瑞克森把人格發展分為8個階段，並認為每個階段的人都會面對不同的人格發展的障礙，如處理得好便能順利發展，如處理不好便會形成焦慮及各樣問題。
 人格心理学：研究行为、思维和情绪的模式，通常称为个体的人格。
 定量心理学：在心理学研究中应用数学模型和统计学模型，以及将统计学方法用于分析、解释行为数据。
 心理统计学：是心理学中对知识、能力、态度和人格特征等进行心理测量的理论和技术，主要与教育、人格和临床心理学有关。数学心理学则与实验和认知、生理心理学关系密切。
 社会心理学：探討社會與認知歷程對於個體知覺他人，影響他人及聯繫他人的方式如何產生作用的科學性研究，以心理学、社会学相关理论为基础的社会科学。
 臨床心理学：是讨论人類非正常行為，通过临床观察探討這些行為的論據，評估，分類，治療，預防以及科學研究的心理學分支學科。
 教育心理学：研究人类如何在教育情境下进行学习、教育性干预的效果、教学的心理学、作为组织的学校的社会心理学。利維·維谷斯基、让·皮亚杰和杰罗姆·布鲁纳等儿童心理学家的研究成果在教学方法和教育实践领域已经产生了重大影响。
 健康心理学：是心理学理论与研究在健康、疾病与卫生保健领域的应用。不过临床心理学关注与心理健康和神经学疾病，健康心理学则在更大范围内关注健康行为，包括健康饮食、医生-患者关系、病人对健康知识的理解。
 工业与组织心理学：主要研究組織心理，目的也是為了進步利用、管理，達至組織的目標。
 学校心理学：主要研究的是学生在学校学习、教师教学过程中的心理和规律。这门学科在解决学习问题和教育困难时有显著功效。
 社區心理學：主要關注個人與社區、社會的相互關係，並透過合作性的研究與行動，以及預防、賦權、社會改變等介入，有效提昇個人安適、幸福感與生活品質。
 兒童心理學：主要關注兒童的心理,認知發展及成長，並因應理論探討兒童有心理障礙時應如何處理。
 超個人心理學：專長於跨越自我層面的心靈研究、跨越個人領域的心理學，和人性在靈性方面的層面。
 音樂心理學：主要關注音樂與人的各種心理現象的相互關係，解釋人由原始（初生）到高級的音樂經驗和音樂行為的心理學。

参见 

 心理学家
 精神病学
 病理学
 社會心理學
 中国心理学会 (CPS)
 美国心理学会 (APA)

參考文献

研究書目
李紹崑：《精神學研究》（台北：台灣商務印書館，1998）。
李紹崑：《哲學．心理．教育》（台北：台灣商務印書館，1993）。
李紹崑：《美國的心理學界》（台北：台灣商務印書館，1991）。
李紹崑：《歐洲的心理學界》（北京：商務印書館，2007）。
張春興：《現代心理學——現代人研究自身問題的科學》（台北：東華書局，1991）。
朱光潛：《文藝心理學》（北京：中國人民大學出版社，1998）。

外部链接 
 心理學研究 
 心理学百科全书 
 美国心理学史档案 
 心理学史上的名著 
 中国心理学会 
 美国心理学会 
 台灣心理學會 
香港心理學會 

 
P
P
P
P

中醫學，亦稱漢醫學，是一種起源於中國漢族且至今已有千年歷史的傳統醫學。與現代西方醫學相比較时，其常被歸入傳統醫學的範疇。因此，現今世界上的中醫學的发展目标，多是追求自身的科學化和現代化。

目前中醫以中華文化圈傳統醫療為主流，按照中華人民共和国全国科学技术名词审定委员会审定的名词，中医学是「以中医药理论与实践经验为主体，研究人类生命活动中健康与疾病转化规律及其预防、诊断、治疗、康复和保健的综合性科学」。中國於2017年頒布了首個《中醫藥法》，對中醫行業、中藥、問診方式、中醫原理、參照醫書、教學方法都一一做了詳細的規範，其中特別規定，中医的醫藥实践不能以西医為參考模板，其研究必須圍繞著純中醫的理論为基础，如果用西医的观点來解釋中醫則會被定性为「庸医」。

定義 

廣義：是指所有的中華民族醫學、宗教醫學、中國化西洋醫學，如漢醫、藏医、蒙医、苗医、彝医、维医、哈萨克医、佛医等。
狹義：全世界的漢族醫學，簡稱漢醫學。

華人圈共通的中醫
中醫學以阴阳五行作为理论基础，将人体看成是气、形、神的统一体，通过望、闻、问、切，四诊合參的方法，探求病因、病性、病位、分析病機及人体内五臟六腑、经络關節、氣血津液的变化、判斷邪正消長，進而得出病名，歸納出證型，以辨證論治原則，制定“汗、吐、下、和、溫、清、補、消”等治法，使用中藥、针灸、跌打、推拿、按摩、拔罐、氣功、食療等多種治療手段的传统医学。

漢醫及漢方醫學

「漢醫」一詞，一是來自日本之稱，一是來自清代的稱呼。又稱漢醫學或漢方醫學，是在中國地區發展出的傳統醫學思想及治療技術，因為它是漢民族發展出的醫學傳統，所以稱呼它是漢醫學。隨著漢文化的發展，它被傳播至韓國、越南、日本等地，與當地醫學結合，形成各種不同的流派。
最早使用「漢方醫學」這個名詞的是日本，在江戶時期，日本人用這個名詞來與他們本土醫學—「漢方醫學」，及西方醫學—「蘭醫學」(荷蘭)，來作區分。清朝時也使用這個名詞來稱呼中國的傳統醫學。
1949年之前，汉医一词比较普遍。清後民國，也用國醫來稱呼。在中國，「中醫學」（意為「中華的」醫學）比「漢醫學」更常用。但在日本及韓國等地仍然使用這個較中性的名詞。
日本的漢方醫學，南韓的韓醫學，北韓稱的高麗醫學、越南的東醫學都是以中医为基础发展起来的。

法律監管
近年各地政府都開始對專業中醫行業進行監管，以保障公眾健康。

中国大陸
中華人民共和国政府于1988年设立国家中医药管理局管理中医药行业，是隶属于卫生部的副部级国家局（2013年卫生部撤销后转隶卫计委。2018年衛計委撤銷後再轉隸衛健委）。

为继承和弘扬中医药，保障和促进中医药事业发展，保护人民健康，经十二届全国人大常委第二十五次会议通过了《中华人民共和国中医药法》，于2017年7月1日起实施。

香港
中医在港英政府时期无合法行医地位，但能以“Herbalist（草药师）”的活动名义注册并进行活动。中医医生还可使用“中医”、“中医师”、“中医生”、“国医”、“唐医”等名称，不能使用“医生”、“医师”、“医务所”、“医疗所”等属于行医范围的名称，因此中医师无权签署死亡证，也不能在处方上开任何西药，更不能使用注射；否则被认为是违法行为。

1999年，香港政府根據《中醫藥條例》，成立香港中醫藥管理委員會，用作規管中藥買賣和中醫師的專業水平，以保障公眾健康和消費者權益。根據《中醫藥條例》，所有在香港執業的中醫師，必須向中醫藥管理委員會註冊。在中醫師之前註冊制度生效之前，除了提供全科診治及開方,以「中醫」掛名應診的從業員之外，還有後來被納入中醫註冊制度，當時俗稱為「跌打師傅」、「跌打佬」的從業員。其起源沒有一個統一說法，有一說法是與上世紀香港盛行的武館風氣有關。 後來由於此行業傳統的師徒制日漸式微，以及《中醫藥條例》和中醫註冊制度的實施，規管關乎中醫藥的活動或事宜，包括中醫的註冊等等，而跌打師傅已被納入為中醫的骨傷科專業，以後成為註冊中醫（骨傷科）的人士須具認可資格並受正式訓練，所以老式的跌打館，有逐漸式微的趨勢。
香港中醫師的註冊條件包括完成認可的、至少為期五年的全日制中醫學士學位課程，並獲得三十週的臨床實習經驗，以及通過執業考試。另外，中醫藥管理委員會要求註冊中醫師，每三年為其執照續期，而續期手續包括完成60個持續進修學分，以保障註冊中醫師的專業水平。

澳门
澳葡时期殖民政府对华人社会基本不干预，因此澳门当地有不少自发组织的中医行医者和中医药房。1994年澳葡政府颁布《第53/94/M號法令》，正式对中草药交易进行规管。現時，中醫受第18/2020號法律《醫療人員專業資格及執業註冊制度》規範，持認可中醫學歷的人士必須向政府辦理資格登記及完成實習，方得取得執照行醫。

臺灣 
中華民國（臺灣）目前約有中醫師6,000餘人，由中華民國衛生福利部中醫藥司進行監管，法源來自於《醫師法》。中醫師能夠獨立進行診斷、開立處方簽、調劑中藥等。另外並訂有《中醫藥發展法》、《臺灣中藥典》等，同時設置衛生福利部國家中醫藥研究所進行中醫藥研究。

美國

美國目前有大約三萬多名執照針灸師（部份州份稱為針灸醫師或東方醫學醫師），五千多名西醫師另外獲得應用針灸執照。美國有嚴格的針灸執照發放制度，但由於美國實施聯邦制，各個州份均各自有當地的法律，監督針灸師執照的發放。因此，各個州份的執照發放的要求都不一樣，但一般都要求申請人在認可的針灸或中醫學校學習針灸的相關課程，由1,700到4,000學時不等，以及一般要求擁有950小時的臨床實習經驗，方可獲允許參加針灸執照考試。另外，各個州份一般都要求針灸執照的持有者，於每年或每兩年為其針灸執照續期，否則其針灸執照將會被取消。針灸執照續期的手續，除了包括更新資料外，還要求針灸師提供持續進修的證據，一般都要每年數十個小時的專業持續進修課程，方可獲得續期。
在美國大部份州份，沒有持有有效執照，而又宣稱為專業針灸師，又或者提供中醫治療，是刑事罪行。違例者會面對監禁和罰款。

針灸師与中醫師
直到2012年，美國有六個州份沒有法律監管中醫，一般稱為「東方醫學（Oriental Medicine）」又或「針灸學（Acupuncture）」，包括阿拉巴馬州、堪薩斯州、北達科他州、南達科他州、奧克拉荷馬州、懷俄明州。在有法律監管中醫的州份當中，加州是美國首個州份立法監管「針灸學」，早在1976年加州便開始向針灸師發放專業執照。

但值得注意，在英文中的「針灸學（Acupuncture）」或「針灸師（Acupuncturists）」一詞，意思等同於「中醫」和「中醫師」。以首個州份立法監管針灸學的加州為例，根據《商業和專業條例（Business and Professions Code）》第4937條，「針灸師」是指為改善、保持和復原健康，而提供針療、電力針療、中式按摩、穴位按摩、灸療、拔罐、呼吸技巧療法、運動療法、熱療、冷療、磁力療法、營養學療法、飲食療養、草藥療法、植物療法、動物療法、礦物療法、膳食補充療法等治療的專業人員。所以，美國的「針灸師」就是「中醫師」。

歷史

古代中医史 

中医学目前是否为最早的传统医学还无法确定。中国的中医学自称其起源于三皇五帝时期，相传伏羲发明了针灸并尝试草药，神农炎帝更是尝尽百草，并且用茶来解毒。中医研究者自称：相传在公元前3000多年，中国的轩辕黄帝写下了人类第一部医学著作——《黄帝祝由科》（然而公元前1600～前1100年的甲骨文才被认为是中国已发现的时代最早的文字），“在公元前3000多年可以使用文字并组织成大篇幅的医学著作”在目前与无凭无据的中医典籍相比，这种说法是与事实不符的。公元前3000左右的美索不达米亚医学已用楔形文字记载了肝和脏是血液的中心，疾病分为热病、中风、精神症状、眼病、耳病、黄疸病等。在中国, 后世人在《黄帝祝由科》的基础上不断增补删改，逐渐形成了后世的《黄帝内经》和《黄帝外经》，并從祝由科裡将纯粹的医药分离了出来，形成了后来的中医学。而其中的《黄帝内经》则在世界上第一个提出了“不治已病治未病”这一防病养生保健康的预防医学观点。
在周代（公元前1046年－公元前771年）中国就建立了世界上第一个医院和医疗制度，周代的医疗机构设有医师、上士、下士、府（管药库）、史（管记录）、徒若干人。下面又分食医（管饮食卫库）、疾医（内科）、疡医（外科）、兽医四种；但这样的医学分科制度却落后于美索不达米亚医学几百年。医师总管医药行政，并在年终对医生进行考核；《周礼‧天官冢宰》记载“歲終，則稽其醫事，以制其食”，就是说，医生每年都要通过年终考核增减俸禄。当时的患者已经分科治疗，而且建立病历。“死终则各书其所以，而入于医师”，规定在死者病历上要写明死因，然后送交医师存档，以便总结医疗经验，提高医疗技术。这也是世界上已知最早的病历制度。

在春秋战国时期名医辈出，秦国有名医医缓与医和，齐国有长桑和他的徒弟扁鹊。扁鹊发明了中医独特的辨证论治，并总结为“四诊”方法，即“望、闻、问、切”。扁鹊看病行医有“六不治”原则：一是依仗权势，骄横跋扈的人不治；二是贪图钱财，不顾性命者不治；三是暴饮暴食，饮食无常者不治；四是病深不早求医者不治；五是身体虚弱不能服药者不治；六是相信巫术不相信医道者不治。后世则尊称他为神医扁鹊。春秋战国时流行的主要医学著作有《黄帝内经》、《黄帝外经》、《扁鹊内经》、《扁鹊外经》、《白氏内经》、《白氏外经》和《旁篇》这七本，合成“七经”。

在秦朝出现了世界上最早的专门法医——"令史"。秦律规定，死因不明的案件原则上都要进行尸体检验，司法官如果违法不进行检验，将受到处罚。秦代的《封诊式》对法医鉴定的方法、程序等有较为详细的记载。在人命案件中，鉴定检验的主要内容有尸体的位置、创伤的部位、数量、方向以及大小等。令史检验完成之后，必须提交书面报告，称为“爰书”，是世界上现存最早的法医鉴定和现场勘察报告。秦代还在世界上第一个建立传染病医院——“疠迁所”，并制定了最早的治疗传染病的隔离制度。据1975年湖北省云梦睡虎地出土秦简中记载：当时规定，凡经医生在给病人检查后发现有鼻梁塌陷、手上无汗毛、声音沙哑、刺激鼻腔不打喷嚏等症状者，一律送至疠迁所隔离治疗。这说明中国古代对传染性疾病的治疗措施，很早就已经是得力有效的。

到了西汉时期，中医的阴阳五行理论已经非常完备，名医则有太仓公淳于意和公乘阳庆。东汉出现了著名医学家张仲景和华佗。张仲景完善了中医的辨证理论，他还是世界上第一个临床医学大师，被尊称为医圣。他著有《伤寒杂病论》、《疗妇人方》、《黄素方》、《口齿论》、《平病方》等等医书，最终流传下来的医书被后人编纂为《伤寒论》和《金匮要略》。张仲景采用辨证论治的基本原则，在《伤寒论》中归结为“八纲辨证”和“六经论治”，经由这两种方法辨证论治后，再采用“八法”（汗、吐、下、和、温、清、补、消）治疗疾病。“八纲辨证”是书中贯彻辨证论治的具体原则，所谓“八纲”（阴、阳、表、里、寒、热、虚、实）是运用“四诊”（望、闻、问、切）分析和检查疾病的部位、性质而归纳出来，“六经论治”是整个脏腑经络学说在临床医学上的具体运用。东汉末年，华佗则以精通外科手术和麻醉名闻天下，华佗是世界上第一个使用麻醉术进行手术的人，他发明的麻沸散是世界上已知最早的麻醉药物，还创立了世界上最早的健身体操“五禽戏”。可惜华佗所著医书的《青囊书》最后被付之一炬。在汉代，大量的医药和历算等书籍传入西藏（《西藏王统记》记载）。在汉代还出现了专门性的妇科医院，西汉时的“乳舍”，是世界上已知最早的妇产医院。

南北朝时期问世了世界上最早的两本儿科专著，即王末钞的《小儿用药本草》和徐叔响的《疗少小百病杂方》。南朝宋元嘉二十年（公元443年），太医令秦承祖创建了世界上第一个医学院。到了公元6世纪，隋朝完善了这一医学教育机构，并命名为“太医署”，署内分医、药两部，太医令是最高官职，丞为之助理，下有主药、医师、药园师、医博士、助教、按摩博士、祝禁博士，在校师生最多时达580人之多。

北宋年間，隨着中國與阿拉伯之間貿易的高度發展，阿拉伯香藥也開始大量輸進中國，一次輸入的阿拉伯乳香竟以萬斤計，伊斯蘭醫藥學也隨之對中國產生明顯影響。傳統中醫自古不分科，但在北宋年間，太醫院在培訓醫生時也如古希臘和阿拉伯醫學那樣，分成了內、外、婦、兒、口腔等十三科，這可能是受到阿拉伯－伊斯蘭醫學的橫向影響。傳統中醫以湯藥為主，但北宋的《太平聖惠方》、《聖濟總錄》卻大量增加了丸、散、膏、酊的處方，如《乳香圓》、《阿魏圓》等。究其原因，乃是使用從阿拉伯－伊斯蘭國家進口的香藥大量增加，而香藥含有揮發性物質，若用煎湯法，其有效成分就會失掉，故只能製成丸、散、膏、酊。可見這類處方的出現，是阿拉伯－伊斯蘭藥理學對中醫藥影響的結果。

在唐朝，孙思邈总结前人的理论并总结经验，收集药方多达5000多个，出版了《大医精诚》、《千金要方》和《千金翼方》三本医学著作，后世尊称他为药王。唐朝以后，中国医学理论和著作大量外传到突厥、高句丽、日本、中亚、西亚等地。

到了在唐末宋初，儿科专著《颅囟经》问世流行，而世界医学史上第一个著名儿科专家钱乙（公元1032－1113年）则受此书启发，撰写了著名的儿科巨著《小儿药证直诀》，后人把钱乙尊称为“儿科之圣”，“幼科之鼻祖”。北宋时期（960年－1127年），宋政府设立翰林医学院即太医局，医学分科已经非常完备，并且统一了中国针灸穴位，出版《图经》。南宋的宋慈出版了世界上最早的法医学著作《洗冤集录》。

元朝時期，元政府很重視伊斯蘭醫藥學，採取中醫學與回醫學同時並舉的方針。在太醫院中有專門研究和使用伊斯蘭醫藥的「廣惠司」，其職責是「掌修製御用回回藥物及和劑，以療諸宿衞士及在京孤寒者。」在它下面還設有大都回回藥物院和上都回回藥物院，掌管回回（穆斯林）藥事。在元代，有很多阿拉伯－伊斯蘭醫師來到中國，受到朝野歡迎，被稱為「回回醫官」。他們對解剖學頗有研究，精通各種手術。元末明初的文學家陶宗儀的《南村輟耕錄》卷二十二「西域奇術」中，就載有回回醫官開刀為頭痛難忍的兒童從腦中取出腫瘤，動手術治癒腹部膨脹的馬等傳奇故事。這些來華的醫師還攜帶來很多伊斯蘭的醫學書籍。

在明朝，著名医学家李时珍的医学巨著《本草纲目》成书，这本书不仅是药物学专著，还包括植物学、动物学、矿物学、化学等方面的知识。《本草纲目》刊行后很快传入日本、朝鲜及越南等亚洲地区，在公元17、18世纪先后被翻译成多种欧洲语言。另一方面，李时珍是世界上第一个提出大脑负责精神感觉、发现胆结石病、利用冰敷替高热病人降温以及发明消毒技术的医学家。此外还有王叔和的《脉经》、皇甫谧的《针灸甲乙经》、陶弘景的《本草经集注》、葛洪的《肘后备急方》、巢元方的《诸病源候论》、苏敬的《新修本草》、王焘的《外台秘要》、元丹贡布的《四部医典》、《太平圣惠方》、王惟一的《铜人腧穴针灸图经》等大量医学典籍问世。自明朝中医发展已经达到了顶峰，出现了诸多的医学流派。同时在朝鲜研究中医的所谓東醫學也得到了很大的发展，例如許浚撰寫了《東醫寶鑑》。

清初至鼎盛時期，醫藥學進步所表現在很多方面，基本上是明朝醫藥盛況的延續。如對經典著作的研究、本草學、方劑學、診斷治療學、醫案整理等，均較明朝更成熟。各家學派的紛爭也逐漸緩和，大多醫家能採各家之長折衷於臨床。但也不乏固守《內經》、《難經》、《傷寒論》，而批評金元以後一切新說的醫學，這與當時考據學盛行不無關係。清朝中醫藥學最重要的成就，就是關於急性傳染病的研究，它已形成一個新的系統，即溫病學說。這一學說的出現，雖然是基於歷代醫家的有關成就上，但清代溫病學派在中醫發展史上的貢獻，仍然是相當顯著的，它並不亞於东汉張仲景著《傷寒論》，金朝劉完素創河間學派。

自清朝末年，现代医学开始湧入中国，造成中医不再是中国地区唯一的医学。开始出现中西医并存的局面。现代，中医在中国仍然是治疗疾病的常用手段之一。

现代中医史 

受到西方衝擊後，大多認為中醫是充滿偏方與迷信的醫學，但從1950年代起，中醫開始引進西醫的研究系統，并且透過對療程的原理的科學性分析，重新解釋中医，而這樣系統化的整理、導入西方生物、分子醫學等概念成就了現代中醫，從空虛的陰陽調和概念，改變為著重學理基礎。

在国际上中医针灸作为中医学的一个部分，引起医学界的兴趣，有學者認為，针灸已被证实在减轻手术后疼痛、懷孕期反胃、化疗所产生的反胃和呕吐、牙齿疼痛方面是有效的且其副作用非常低，针灸对痛证、神经性疾病疗效非常显著。。世界卫生组织(簡稱：WHO)认为，只有部份的傳統藥學包含针灸和草药在臨床實驗裡得到比較有力的結果支持其功效，其他傳統療程與草藥仍需進一步的研究，不能忽视传统疗法存在的安全性及危险性的風險，乃至於偷獵保育類藥材，而且生物體內的麻醉劑、毒素積累近年來被逐漸發現，被證明很有可能弄巧成拙，以至於致人於死的案例多次上演，也因為本身就是地下經濟，存在冒充假藥獲取暴利等问题。WHO在2002年5月26日發表「2002－2005年傳統醫藥研究全球策略」，邀請全球180餘國將替代醫學納入該國的醫療政策。

WHO世界衞生大會將於2019年推出第11版全球醫學綱要，並首次將中醫傳統醫學納入其中。此舉意味着中醫在全球或躋身主流療法，而非僅僅作為手術、放射治療等準備療法之外的補充療法。
全球醫學綱要又稱為「國際疾病與相關健康問題統計分類」（ICD），在全球範圍擁有極大的影響力。

基礎理论

基础理论爭論 
中醫理論按照其理論基礎可以分為三個時期 ，分別為湯液經法時期、今文尚書時期、古文尚書時期。

我們今日主流社會所看到的是以今文尚書經學家代表的《黃帝內經》學說。漢武帝時置五經博士，提倡今文經學。後來漢武帝時，因魯恭王劉餘壞孔子宅，於孔家壁中得古蝌蚪文經書，當中有《古文尚書》。簡而言之：《古文尚書》與《今文尚書》的出現皆與漢朝宗室控制社會有關。漢武帝後，湯液經法家隱於民間，流傳下來的只有今文經學家。在二十世紀初年，《輔行訣臟腑用藥法要》出土。重新發現了湯液經法學派的基礎理論。在時序上，湯液經法家理論最早完成，其次是今文尚書與古文尚書，許慎在五經異義中提到“《異義》：《今文尚書》（案，漢人但稱今《尚書》，裴鬆之注《三國·吳誌》始稱《今文尚書》，此引《異義》，誤衍文字。）歐陽說，肝，木也；心，火也；脾，土也；肺，金也；腎，水也。古《尚書》說，脾，木也；肺，火也；心，土也；肝，金也；腎，水也。許慎案，《月令》春祭脾，夏祭肺，季夏祭心，秋祭肝，冬祭腎，與古《尚書》同。鄭駁之雲：《月令》祭四時之位，及其五藏之上下次之耳。冬位在後，而腎在下；夏位在前，而肺在上；春位小前，故祭先脾；秋位小郤，故祭先肝。腎也，脾也，俱在鬲下；肺也，心也，肝也，俱在鬲上。祭者必三，故有先後焉，不得同五行之氣。今醫病之法，以肝為木，心為火，脾為土，肺為金，腎為水，則有瘳也。若反其術，不死為劇。（《禮記》十三《月令》正義）”古文尚書由伏生所傳，而今文尚書由歐陽和伯所傳。臨床實驗證明，湯液經法家理論與人體的體液味道是一致的。

這證明了現今流行的中醫理論基礎實際上是晚出的今文經學的著作，而五行相剋說是戰國時期出現於齊國，而五行相生說是劉向時期出現，所以完善的黃帝內經完成時間絕不可能早於漢宣帝時期。後來採用湯液經法的稱為神仙家，採用今文尚書的稱為醫經家或稱為針炙家，利用今文尚書與湯液經法雜煣的稱為經方家。

以下是三個不同時期中醫理論的對比：
湯液經家：脾（酸）金、肺（辛）木、肝（苦）水、腎（鹹）火
今文經家：肝（酸）木、心（苦）火、脾（甘）土、肺（辛）金、腎（鹹）水
古文經家：脾（酸）木、肺（苦）火、心（甘）土、肝（辛）金、腎（鹹）水

在《湯液經法》原始中醫理論之中，是採用殷商時期的《龜書》八卦與《龍圖》八卦一共是十六卦的學說。其中和陰陽的地方是相反的。在《湯液經法》或者殷商正統哲學之中：春夏為陰，秋冬為陽。以肺居太陰金，腎居太陽水，脾居少陰火，肝居少陽木。以應四時：春脈大、夏脈浮、秋脈細、冬脈沉。

今文學派基础理论 

今文學派理论来源于儒家今文學派的总结及儒家陰陽五行思想。其內容包括精氣學說、陰陽五行學說、氣血津液、藏象、經絡、體質、病因、發病、病機、治則、養生等。不早於西漢年間，《黄帝内经》问世，奠定了儒家医学理論的基础。時至今日，漢代傳統醫學相關的理論、診斷法、治療方法等，均可在此書中找到根源。

中醫具有完整的儒家理論體系，其獨特之處，在於董仲舒提出的“天人合一”、“天人相应”的整體觀及辨證論治。主要特点有：

 认为人是自然界的一个组成部分，由最基本的物质（命名为“气”）以及其运动（包括两种不同趋势的基本运动—阴和阳）构成，“人以天地之气生，以四时之法成---《黄帝内经》”。阴阳二气相互对立而又相互依存，并时刻都在运动与变化之中。在正常生理状态下，两者处于一种动态的平衡之中，一旦这种动态平衡受到破坏，即呈现为病理状态。而在治疗疾病，纠正阴阳失衡时并非采取孤立静止的看问题方法，多从动态的角度出发，即强调“恒动观”。
 认为人与自然界是一个统一的整体，即“天人合一”、“天人相应”。人的生命活动规律以及疾病的发生等都与自然界的各种变化（如季节气候、地区方域、昼夜晨昏等）息息相关，人们所处的自然环境不同及人对自然环境的适应程度不同，其体质特征和发病规律亦有所区别。因此在诊断、治疗同一种疾病时，多注重因时、因地、因人制宜，并非千篇一律。
 认为人体各个组织、器官共处于一个统一体中，不论在生理上还是在病理上都是互相联系、互相影响的。因而从不孤立地看待某一生理或病理现象，头痛医头，脚痛医脚，而多从整体的角度来对待疾病的治疗与预防，特別强调“整体观”。

精炁（氣）學說 
 炁（氣）是構成天地萬物的原始物質。
 氣的運動稱為“氣機”，有“升降出入”四種形式。由運動而產生的各種變化，稱為“氣化”，如動物的“生長壯老已”，植物的“生長化收藏”。
 氣是天地萬物之間的中介，使之得以交感相應。如：“人與天地相參，與日月相應”。
 天地之精氣化生為人。

陰陽學說 
 陰陽是宇宙中相互關聯的事物或現象對立雙方屬性的概括。最初是指日光的向背，向日光為陽，背日光為陰。
 陰為“體”，陽為“用”；陰為有形之“體”，陽為無形之“用”。
 陰陽的交互作用包括：陰陽交感、對立制約、互根互用、消長平衡、相互轉化。

五行學說 
五行学说是戰國儒家哲学的重要成就，五行即木、火、土、金、水，但是这并不代表五種物質，而是物質的五种属性。

五行于中医则体现了具备这五种属性的人体五大系统的相互关系。木火土金水这五个符号分别代表肝、心、脾、肺、肾所统领的五大系统。中医不是研究微观的病毒细菌如何作用于人体的理论，而是研究人体整体内在环境与各个系统之间的关系，并且通过中药、按摩、针灸，甚至心理作用去调节各个系统之间的平衡，以此保持身体健康。

 五行的交互作用包括：相生、相克、制化、勝復、相侮、相乘、母子相及。

 五行相生:臟腑之間互相聯繫和促進的關係，木生火、火生土、土生金、金生水、水生木。
 五行相剋:臟腑之間互相制約的關係，木剋土、土剋水、水剋火、火剋金、金剋木。

臟象學說 
 臟：指人體內的五臟六腑、奇恒之府，通稱為臟腑。象：一指“形象”，即臟腑的解剖形態；二指“徵象”，即臟腑表現於外的生理病理；三指“應象”，即臟腑相應於四時陰陽之象。
 透過外在“象”的變化，以測知內在“臟”的生理病理狀態，稱為“從象測臟”。即“視其外應，以知其內臟”。
 “臟腑”不單是解剖型態的概念，而是包括解剖、生理、病理在內的綜合概念。
 五臟：指肝、心、脾、肺、腎，一般笼统功能為“化生和儲藏精氣”。
 六腑：指膽、胃、大腸、小腸、膀胱、三焦，一般笼统功能為“腐熟水榖、分清泌濁、傳化糟粕”。
 奇恒之府：指“腦、髓、骨、脈、膽、女子胞”。

氣血津液 
 氣、血、津液是構成和維持人體生命活動的基本物質
 氣的生成源自先天與後天。稟受於父母的精氣，稱為“先天之氣”。肺吸入自然的清氣，與脾胃運化水榖產生的水榖之氣，合稱為“後天之氣”。
 氣有推動、溫煦、防禦、固攝、氣化、營養等作用。
 人體的氣可分為元氣、宗氣、營氣、衛氣、臟腑之氣、經絡之氣。
 氣的“升降出入”運動失常，稱為“氣機不調”。其表現形式有氣滯、氣鬱、氣逆、氣陷、氣脫、氣閉等。

經絡學說 

 經絡是人體運行氣血、聯絡臟腑形體官竅、溝通上下內外的通道。
 經絡系統包括十二經脈、十二經別、奇經八脈、十五別絡、浮絡、孫絡、十二經筋、十二皮部等。
 經絡在中醫學的重要性正如《扁鵲心書》所說：“學醫不知經絡，開口動手便錯。蓋經絡不明，無以識病證之根源，究陰陽之傳變。”

病因學說 
 《黃帝內經》將病因分為陰陽兩類：“生於陽者，得之風雨寒暑”，“生於陰者，得之飲食、居處、陰陽、喜怒”。
 漢代張仲景在《金匱要略》中，把病因分為三類：“經絡受邪入臟腑，為內所因”，“四肢九竅，血脈相傳，壅塞不通，為外皮膚所中”，“房室、金刃、蟲獸所傷”。
 宋代陳無擇提出“三因學說”：外所因、內所因、不內外因。
 近代則將病因分為五類：
 外感病因：包括六淫（風寒暑濕燥火）和癘氣。
 內傷病因：包括七情（喜怒憂思悲恐驚）、飲食失宜、勞逸失度。
 繼發病因：包括痰飲、瘀血、結石。
 其他病因：包括外傷、寄生蟲、胎傳、諸毒、醫過。

發病 
 邪氣與正氣交戰，決定發病及疾病的發展變化。又稱為“正邪分爭”。
 “邪氣”泛指各種致病因素，“正氣”指人體的自我修復調節能力、適應環境能力、抗病能力等。
 “正氣不足”是發病的內在依據，即“邪之所湊，其氣必虛”、“正氣存內，邪不可干”。
 體質、情志、地域、氣候等，與發病有密切關係。

病機 
 病機是疾病發生、發展與傳變的機理，又稱“病理”。
 基本病機包括：邪正盛衰、陰陽失調、氣血失常、津液代謝失常
 內生五邪，包括：風氣內動、寒從中生、濕濁內生、津傷化燥、火熱內生
 病位傳變，包括：表裡出入、六經傳變、三焦傳變、衛氣營血傳變、臟腑傳變等
 病性轉化，包括：寒熱轉化、虛實轉化等

《湯液經法》學派基礎理論 

《湯液經法》學派是自殷商以來傳承的中醫學派，经方派代表。這一套理論與儒家派生的今文經學派有相當大的差別。例如《湯液經法》學派之中沒有五行理論，採用南島民族祖宗的「連山」「歸藏」十六卦學說，而且當中陰陽是與今文學派顛倒的。以下的理論還原是出自香港歷史學家陳振銘「由《輔行訣臟腑用藥法要》到香港當代新經學」。

陰陽學說
《湯液經法》學派以「立竿測影」之法，定日影之長為陽，日影之短為陰。

推導出：

立春為少陰之陰巽，春分為少陰之陽坎。

立夏為太陰之陽艮，夏至為太陰之陰坤。

立秋為少陽之陽震，秋分為少陽之陰離。

立冬為太陽之陰兌，冬至為太陽之陽乾。

寒熱學說
春候溫、夏候熱、秋候涼、冬候寒。
春為少陰溫火、夏為太陰熱金、秋為少陽涼木、冬為太陽寒水。

脈法學說
春脈大，夏脈浮，秋脈細，冬脈沉。

正隅學說
四正者，脾肺肝腎。
四隅者，胃心膽腸。

四靈學說
南方為龍、北方為鳳、東方為龜、西方為麟。

八卦學說
春金為脾胃、夏木為肺心、秋水為肝膽、冬火為腎腸。

立春為胃金，色白坤。
春分為脾金，色黃艮。
立夏為心木，色綠離。
夏至為肺木，色青震。
立秋為膽水，色黑乾。
秋分為肝水，色藍兌。
立冬為腸火，色洋紅坎。
冬至為腎火，色紅巽。

味道學說
春金為脾、夏木為肺、秋水為肝、冬火為腎。
味辛皆屬木、味鹹皆屬火、味酸皆屬金、味苦皆屬水。

氣血精津學說
肺主氣，腎主血，脾主精，肝主津。

四情學說
肺主喜，脾主怒，肝主憂，腎主恐。

现代中医基础理论

診斷方法 

在诊断治疗疾病时，采取辨证论治的方法，即将望、闻、问、切四诊收集到的资料、症状和体征，通过分析、综合，辨清疾病的原因、性质、部位、以及邪正之间的关系，概括、判定为某种性质的“证”，以探求疾病的本质，从而得出结论，并在此基础上确定治疗原则与具体治法。这种方法既不同于简单的局部对症治疗，又有别于不分主次、不分阶段、不分性质、一方一药治一病的辨病治疗方法。

治療方法 

治疗手段和方法丰富多采，既有一般内服药物的内治法，又有药物外敷、热熨、熏洗等外治法，以及独特的针灸、拔罐、推拿、按摩、气功、布气等非药物疗法，还有以药膳为代表的日常食品疗法。

一般而言，完整的中醫處方，至少包括四項以上：情治（情緒控制）方面的指導；忌口（飲食應注意的事項）；運動的建議（游泳、跑步、導引、氣功等）；中藥的使用，或針刺、艾灸（前二者统称针灸）、推拿等。故中醫在治療疾病時，是以身心合一的角度全盤考量。

近年来还涌现出了一批传统药物注射制剂，被用于肌肉和静脉注射。此外，绝大多数药物均为天然动、植、矿物，非人工合成之化学品，加之多为复方制剂，配方时可采用相应的拮抗措施。

相較於傳統中醫，現代中醫的革新發明例如：小針刀、传统药物注射制剂、科學中藥等。

学科分类 
自周朝起有食醫、疾醫、瘍醫、獸醫之分。隋唐的太醫署分醫學及藥學，醫學設四科，即醫科、針科、按摩科、咒禁科；醫科又分體療、少小、瘡瘍、耳目口齒、角法等五科。宋太醫局的醫學教育初分方脈、針、瘍三科，宋神宗以後分為九科，即大方脈、小方脈、風科、產科、眼科、口齒兼咽喉科、瘡腫兼折傷科、針兼灸科、金鏃兼書禁科。元太醫院分十三科後併為十科：即大方脈雜醫科、小方脈科、風科、產科兼婦人雜病科、眼科、口齒兼咽喉科、正骨兼金鏃科、瘡腫科、針灸科、祝由書禁科。明太醫院分為十三科：即大方脈、小方脈、婦人、傷寒、瘡瘍、口齒、咽喉、接骨、金鏃、眼、針灸、按摩、祝由。清太醫院初分十一科，之後併為九科：大方脈、小方脈、婦人、傷寒、瘡瘍、口齒咽喉、正骨、眼、針灸。道光二年（1822年）上諭：「針刺火灸究非奉君之所宜」，敕令太醫院廢止針灸科。同治朝將大方脈、婦人、傷寒併為一科，故只分五科。

古代中医学按治疗方式分为内医、外医之分。
 内医：内医的治疗目的在于合，现代延续了部分内医。
 外医：外医的治疗目的在于驱病（驱邪），现代绝大部分已经失传。

現代中醫學則可分基礎醫學及臨床醫學兩大部分
 基礎中醫學：包括中医基础理论、中医诊断学、中药学、方剂学、內經、傷寒論、溫病學、中国中医学史、中醫各家學說等；
 臨床中醫學：包括中医内科、中医外科、中医妇科、中医儿科、针灸科、中医骨伤科、推拿科、中医眼科、中医耳鼻咽喉科、中西医结合医学、气功科、中医护理等。

中醫學典籍 
參見：中醫典籍

中醫典籍可分為醫經、醫論、本草、醫方、醫案、醫話等，例如《黄帝内经》、《難经》、《伤寒论》、《金匱要略》、《神农本草经》、《備急千金要方》、《本草纲目》、《名醫類案》。

流派及医家 

《漢書·藝文志》中，將醫家分為“醫經”、“經方”、“神仙”、“房中”四大流派。發展至今，可分為八大流派：傷寒學派、河間學派、易水學派、攻邪學派、丹溪學派、溫補學派、溫病學派、中西匯通學派。

从古至今，知名的和传说中的中医学家有：（參见：中医学家列表）

岐伯、扁鹊、张仲景、华佗、王叔和、陶弘景、孙思邈、宋慈、刘完素、张从正、李杲、朱震亨、張景岳、傅山、葉桂、陈修园、曹颖甫、余无言、唐容川、秦伯未、章次公、赵绍琴、张简斋、施今墨、程门雪、蒲辅周、左季云、郑寿全、談允賢等。

中医与近現代醫學的異同 
自从近現代醫學（又稱西洋医学）隨著傳教士由歐洲传入中国之后，两种医学体系的競爭與融合就一直在进行。

醫學理論體系 
世界上的醫療體系大致上可分成：

“擬人論醫學體系”（神學）：認為疾病的發生是由於超自然物（神靈）力量所造成的，如撒但、鬼、神祇等，巫醫、乩童、符咒等即屬於此類。

“自然論醫學體系”（經驗醫學）：認為疾病的發生是由於自然環境的變化或人的生活方式不正常所造成的，如氣候的變化、飲食習慣、人的情緒變化等。中醫學、寿命吠陀、順勢療法等即屬於此類。

“科學論醫學體系”（實驗設計）：經由設立假說、實驗設計，並利用演繹、歸納等方法呈現結果，或藉由科學儀器偵測所產生的醫學，是近現代醫學的主流，例如西醫。

其中前面兩者被歸類為傳統醫學或替代醫學，而後者則屬於現代醫學的主流。

这三种类型的医学对世界的认识有本质的区别，底层观念不同，所以互相之间基本无法交流沟通：

“拟人论医学”的世界里，人是自卑的，一切的真理，宇宙的奥妙，是掌握在无法揣度的神秘力量手中的，人类想获得某种期许，只能求告这种无法掌控的神秘力量。

“自然论医学”的世界里，人是自负的，认为宇宙运行在简单的原理之中，该原理普世通用，人体的一切奥秘也遵循其中。只要掌握了该原理，世界上的一切问题都可以分析解决，医学也不例外。并且认为原理已经被发现掌握，人们只需要遵循执行，便可以解决任何问题。

“科学论医学”的世界里，人是不卑不亢的，对客观世界的观察实证是唯一标准。因事物的运行是客观且有规律可循的，人们通过经验、逻辑、实证的方式，可以将生物体的现象进行归因，从而掌握规律，获得处理某些问题的能力。

診斷疾病的思維方式 
中醫診斷疾病是依望聞問切的結果來辨病及辨症，但也有-{只}-辨病不辨症（例如急症或有專病專方時），或只辨症不辨病（例如遇到不知名的疾病、疑難雜症、或調理體質等）的情況。與現代醫學在診斷上注重「病」的方式不同的是，中醫常會強調「辨（症）」。

以感冒為例，現代醫學醫師會分辨究竟是病毒性或是細菌性的感染，會鑑別是上呼吸道感染或是合併肺炎；但這些診斷對中醫師而言，卻不是最重要的。以中醫的觀點，需要分辨的是，這是屬於風寒或風熱；若屬風寒則又辨屬於太陽病、陽明病或少陽病；屬風熱則辨別病邪在衛氣營血的哪個階段等。

治療的思維及方法 
中医主要通过中药、针灸等治療方法，幫助人體驅除病邪，恢復正氣。其思維可簡約為攻補二類，依病情不同，施行攻或補、或攻補兼施。傳統上，臨床進行攻補有八個方法，即「汗、吐、下、和、溫、清、補、消」，稱為八法。

中醫學的價值之一在於方劑，藥方是醫者的經驗結晶。中醫學本身發展的過程即是實驗的醫學，尤其是經過無數的醫家數百年，甚至上千年來的臨床人體實驗反覆使用，證實實際有效而被記載流傳下來的經方、時方等。直接面對疾病，掌握主症，選擇對症的方劑進行加減，不拘泥於理論，以治療疾病，這是中醫精髓辨症論治的本來面目。

现代中医也有使用中西医结合的治療方式，尤其在中國大陸，利用现代醫學检测方法輔助診斷，中醫師可兼用中藥與西藥為病患治療。

中华文化圈中，通常有些病人在患顽固疾病，慢性疾病，和原因不明疾病等疾病时，或者因为现代医学的发展所限，或者是患者所能获得的医疗资源所限，没有治疗的办法时，会求助于中医。但绝大多数人在外科、及病情惡化快速的严重病变的情况下求助于現代醫學。

一种疾病可否治愈、其可能性多大，在現代醫學中比在中医中有明确的統計數字可依循。

疗效验证方法 
傳統上，中医藉由脈象及病人服藥後症狀的變化等來判斷療效。有些中医認為中醫學很难进行对比试验，但現代研究中醫學的學者，亦建立多種實驗動物模型或進入臨床人體實驗，進行對比試驗，來驗證方劑或中藥的療效。

現代醫學的治疗方法和药剂则是要通过科学的对比试验（比如使用安慰剂对比）来确认效果。

近年在台灣，各大教學醫院或地區醫院均普遍開設中醫部，並承擔中醫藥臨床試驗的任務。例如：2006年9月24日舉辦的「二〇〇六中醫藥研究暨臨床病例學術研討會」上，長庚醫院北區中醫部主任楊賢鴻發表「辛夷散治療過敏性鼻炎隨機雙盲臨床療效評估」，在為期兩年的雙盲實驗中，共收集108位病患，完成整體實驗共有60位，其中包括實驗組40位、對照組20位，並針對臨床症狀、鼻腔阻力、鼻腔截面積、塵螨特異性免疫球蛋白、T淋巴球細胞激素之分泌等各項指標進行統計分析。結果顯示，辛夷散對過敏性鼻炎患者有臨床療效，此療效之機轉包括T細胞的免疫調節及嗜中性白血球活化的影響。這是中醫藥科學與其醫療價值驗證的眾多科研舉證之一。而其它具代表性的中醫科研驗證結果也在中華民國行政院衛生署中醫藥委員會網站有公開而詳實的記錄，提供有興趣者一窺中醫與臨床的成效。

知识传播方式 
中医的典籍大多成书于古代，如成书于战国时期的《黄帝内经》、东汉的《伤寒论》、明朝的《本草纲目》，使用文言或古人的口語、歌訣記載，今人不易了解，而增加傳播的難度。古代中國官方亦不斷蒐集修訂各類中醫典籍，成為官修醫書，並設有考試制度，而在民間則多以師帶徒或家傳的方式傳承。近現代則成立中醫藥大學或學院等，對中醫學進行的系統整理、研究、教學，而在民間也保留部分師帶徒及家傳方式。

中医和现代医学一个非常不同的地方在于中医注重古人的經驗。中医医生推崇中国古代医书，相反现代医学的研究者则更着重医学的发展。

現代醫學不断推陈出新、开放新药品。中医則一方面对古代秘方，医书進行挖掘、蒐集、考證、從中吸取古人的臨床經驗，並繼續加以檢視及運用，另一方面也不斷以經方或時方為基礎，針對不同的疾病在臨床上進行加減，研製新的方劑，或藉由改變劑型，例如中藥注射製劑，來擴展方劑的治療範圍或加強其療效。

现代医学则是根据成文的知识体系进行，如果某种治疗方法或药剂不对或有效，这种知识能很快得以传播。現代藉由網路及傳播媒體的發達，以及中醫藥大學、中醫藥研究所的設立，中醫的各種典籍及資訊亦逐步電子化而得到快速傳播。

一般認為有经验的老中医醫術較高明，经验对疗效有明显的决定作用。由於中医强调的辨症，借用中國哲學中陰陽五行的詞彙來描述，使得经验很难以被了解。而在醫經、本草、醫案、醫話等各類中醫典籍中，均詳細記載了各種方劑、中藥的使用時機、炮製法、使用禁忌、副作用、誤用後的症狀及救治方法等，例如清陳修園在《神農本草經讀》卷四·馬兜鈴的注解中，提到「今人惑於錢乙補肺阿膠散一方，取用（馬兜鈴）以治虛嗽，百服百死」。

中醫存廢之爭 

在中國，对于中醫學的是否屬於科学的问题，始終一直争论不休。学术界的争论可追溯到19世纪末，现代医学传到中国之後，一些主張医学现代化的人士，主张废除中医，中醫學連帶受到巨大的挑戰。直到今天，中医学是否歸屬於科学、及中醫藥是否有效等，仍倍受主流科学界的質疑。

自歐洲醫學東傳以降，中醫為科學與否，爭議極大。

1879年，俞樾发表《废医论》最早提出了废除中医中药的主张。在1915年江苏的袁桂生将“废五行说”作为一项提案交神州医药总会讨论，题为《拟废五行生克之提议》。据 医学捌号楼 称可能是最早的提出废除五行理论的文章。

1926年，魯迅曾撰《父親的病》一文，批判了中醫存在的一些問題。

1929年，国民政府通过了余雲岫提出的《废止旧医以扫除医事卫生事业之障碍案》。但在全國輿論壓力下，國民政府隨後收回成命。

2005年，中南大学张功耀教授在《医学与哲学》杂志上发表了《告别中医中药》。

中国官方的说法认为中医学是一门科学。针对中医不科学的说法，荊志伟認為“2005年11月19日国家将中国中医研究院更名为‘中国中医科学院’，也是对此等论争的回击。”董建栋认为“在现代科学划界标准下当属于非科学范畴，而与伪科学截然不同”。孫学刚等認為按照萨伽德的科学划界标准，亦“不能说中医学是一门科学”。

尚有一些人認為，中醫源於古人對人體與自然規律的感性及感官認識，其本質並非狭义的科學（但可以用適當的現代科學方法去研究和發揮部分的中醫理論），但它有超脫科學的一面。而「不是科學」無法否定中醫療法的療效，若據此斷然否定中醫，我們將失去很多可貴的文化資產。

另一些人，如方舟子，認為中醫宣稱的療效也是值得懷疑的。因為沒有經過現代醫學所認可的大樣本雙盲實驗數據的支持，無法排除安慰劑和人體自體免疫的影響。並且他指出一些中醫信奉的典籍有較多的荒謬錯誤，以及很多中醫藥方並非來自臨床經驗，而是來自取像比類的巫術思維。

当前，许多科普媒体，如果壳网、丁香医生等等，以及许多科普作者和部分网民，也对中医持否定立场。如否定中医的理论意义和疗效，或主张废除中医的理论并利用现代科学方法检验与解释中医的某些治疗手法或药物的效果（简称“废医验药”）。

2019年，香港歷史學家陳振銘在“由《輔行訣臟腑用藥法要》到香港當代新經學”指出了陰陽五行的儒家政治哲學來源，還原了《輔行訣臟腑用藥法要》中關於《湯液經法》的內容，而且否定了《黃帝內經》與陰陽五行理論作為中醫基礎理論的地位。

節日、文化遺產 
1929年在一場廢除中醫的嘗試因受到抵制而失敗之後，上海中醫藥界人士為了慶祝這一勝利，把每年3月17日定為「中國國醫節」。這是和中醫學相關的節日。

參見 

 中藥列表
 中藥
 性味
 五運六氣
 藥用植物
 韓醫學
 日本漢方醫學
 中國醫學史
 中醫的科學性問題
 中醫診斷學

参考文献

外部連結 

 中華民國衛生福利部中醫藥司
 臺灣中醫網
 中華人民共和國國家中醫藥管理局
 中華人民共和國中國中醫科學院
 中醫藥在線
栗山茂久：〈中国古典医学中的视觉知识〉。
熊秉真：〈明代的幼科醫學〉。

文獻查詢 
 生技、醫化及中草藥專利資料庫檢索系統
 電子中醫藥古籍文獻

中醫學數據庫 
 藥用植物圖像數據庫 Medicinal Plant Images Database 香港浸會大學中醫藥學院
 中藥標本數據庫 Chinese Medicine Specimen Database 香港浸會大學中醫藥學院
 中草藥化學圖像數據庫 Phytochemical Image Database 香港浸會大學中醫藥學院
 中藥材圖像數據庫 Chinese Medicinal Material Images Database  香港浸會大學中醫藥學院
  中藥方劑圖像數據庫 Chinese Medicine Formulae Images Database 香港浸會大學中醫藥學院 (中文, 英文)
  中醫藥趣味練習 Chinese Medicine Game-based Exercise  香港浸會大學中醫藥學院
   《香港中藥材標準》網上檢索系統 Hong Kong Chinese Materia Medica Standards (HKCMMS)  中國香港特別行區政府.衛生署.中醫藥規管辦公室

 
 
 
T
T
替代醫學
中醫診斷學 
 中醫疾病

海洋学（）是研究海洋的自然现象、性质及其变化规律，以及开发利用海洋的知识体系。它是研究海洋的地理学的分支。它涵盖了广泛的主题，包括生态系统动力学、洋流、波浪、。板块构造、海底地质，以及各种化学物质和物理性质在海洋内及其边界的通量。这些不同的主题反映了海洋学家融合多个学科对世界洋的进一步认识和对天文学、生物学、化学、气候学、地理学、地质学、水文科学、气象学、物理学中的过程的理解。古海洋学研究了地质历史中海洋历史。

發展歷史
人類在史前時代就有了關於海浪和洋流的知識。科學形式海洋研究的雛型可以追溯到古希臘，亞里士多德和斯特拉波記錄下了對潮汐的觀測。但早期海洋探索主要目的在於製圖，儘管也用了鉛線做深度探測，人類對海洋的了解相當長時間都局限在淺層區域。19世紀中葉，英國皇家海軍嘗試繪製全世界的海岸線，發現大部分海洋似乎都相當深。

開啟現代科學海洋學的是1872-76年的挑戰者號遠征。英國政府1871年接受皇家學會的建議，宣布探索世界大洋並進行科學調查。由威維爾·湯姆森和約翰·默里發起，改裝了皇家海軍的挑戰者號並配備獨立的自然史和化學實驗室。在湯姆森的科學監督下，近7萬海里（13萬公里）的航程總共進行了492次深海探通、133條海底挖掘、151次開闊水域拖網和263次連續水溫觀測，並發現約4700種新的海洋生物。挑戰者號遠征是人類史上第一次真正海洋巡航的科學考察，為整個學術和研究學科奠定了基礎。約翰·默里之後在愛丁堡大學繼續研究，這裡在20世紀仍然是海洋研究的中心。 默里是第一個研究海洋峽谷的人，特別是大西洋中洋脊，並繪製了海洋中的沉積物。 他試圖根據鹽度和溫度的觀測繪製出世界洋流，並首先正確地了解珊瑚礁發展的性質。

十九世紀末，其他西方國家陸續派出科學考察隊。第一艘海洋調查船，美國的建於1882年。1893年，挪威科學家弗里喬夫·南森讓他的調查船前进号凍結在北極的海冰上三年，長時間在固定地點獲得海洋學、氣象和天文數據。由約翰·默里和所領導1910年為期四個月的北大西洋考察團，是迄今最雄心勃勃的海洋學和海洋動物學計畫。第一次聲學測量海深在1914年。1925年至1927年間，“流星”考察隊使用回聲測深儀收集了70,000次海洋深度測量，探勘大西洋中洋脊 。

50年代，瑞士物理學家奧居斯特·皮卡爾發明，並利用來研究海洋的深度。1953年，和發現了沿著大西洋中洋脊延伸的全球洋脊系統; 1954年，蘇聯的北極研究所發現了北冰洋的海底山脈。 1960年哈里·哈蒙德·赫斯發展了海底擴張學說。1958年美國核潛艇鸚鵡螺號第一次在北極進行了冰封航程，並抵達北極點。1962年，聖地牙哥加利福尼亞大學建立了能夠在所有海洋中運作，長108公尺的浮式儀器平台（FLIP）。

70年代開始，大型電腦開始應用於海洋學，對海洋條件進行數值計算，視其為整體環境變化預測的一部分。同時也廣泛地設置海洋浮標，以取得更完整的觀測資料。另外，大洋鑽探計劃始於1966年。海底熱泉則在1977年由約翰·科里斯和羅伯·巴拉德搭乘阿爾文號發現。

近年來海洋學的研究特別著重在海洋酸化、海洋熱含量、洋流、聖嬰現象、甲烷水合物蘊藏、碳循環、沿海侵蝕、風化和氣候變化中氣候回饋的交互作用。研究海洋與了解全球氣候變遷、潛在的全球暖化和相關生物圈問題有關。由於蒸發、降水以及熱通量（和太陽日照），大氣和海洋是緊密聯繫的。風壓是驅動洋流的主要動力，海洋是大氣二氧化碳的吸收庫。所有這些因素都與海洋的生物地球化學有關。

学科体系

学科分支
海洋學研究分為四大部分：
 物理海洋学，或稱海洋物理學，研究海洋的物理屬性，包括溫度-鹽度結構、混合層、表面波、內波、表面潮汐、內部潮汐和洋流。
 ，或稱海洋化學，是研究和了解海水特性及其變化的基礎;海洋網絡則以為基礎。
 地質海洋學，或稱海洋地质学，研究海底地質，包括板塊構造和古海洋學。
 生物海洋學，或稱海洋生物学，研究海洋環境的物理、化學和地質特徵中，海洋生物的生態學，以及個體海洋生物的生物學。

相關學科

 水文學
 水文地理學
 
 生物地理學
 冰川學
 氣象學
 氣候學
 地球物理學
 海洋科學
 環境科學
 生物地球化學

應用與交叉學科

 航海海洋学
 渔场海洋学
 军事海洋学
 区域海洋学
 
 海洋环境学
 
 海洋工程
 海洋石油和天然气开采工程
 深海采矿工程
 海洋能开发工程
 海洋水下工程
 海洋空间开发工程
 海岸工程
 海港工程
 围海工程
 海水养殖
 海水淡化工程
 海水综合利用工程

参见 

 世界海洋列表
 海洋能
 海洋灾害
 缺氧事件
 海平面上升
 Argo计划
 中国海洋大学

参考文献 

自然地理学
 
+
地球科学

水文学（）属于地理學，研究的是关于地球表面、土壤中、岩石下和大气中水的各種行為，包含水循環、含量、分布、物理化學特性、對物質影响以及与所有生物之间关系的科学。

水文的基本概念

水循環 

水分子藉由吸收太陽的輻射能，使其從海水或是陸地蒸發，可因為地面溫度過低而直接在蒸發後不久凝結於地表，甚至凝固稱做霜，大多數情況蒸發的水分子，或稱做水蒸氣，上升至高空，因寒冷而凝結成雲，再以雨水、雪、冰雹等形式降至海洋、陸地，若降落在寒冷高地則可能形成冰川，或在較為平緩的地勢匯集形成湖泊或河流，或是滲入土壤成為地下水，隨後河水、湖水、地下水等液態水分子再流入海洋，這當中可能還伴隨著蒸發。由於這個過程可以不斷的循環發生，因此稱為水循環。在水循環的過程中，還必需顧及生物系統對於水資源的遲延作用，同時地表滯留洼蓄、植物截留與中間流的效應也是水循環的一部份。

水平衡 
水平衡是指地表上某一區域，在一定時間之內，水量收入和支出的均衡狀態。全球海陸總降水量又與總蒸發量保持平衡，大約57萬立方公里。儘管整體來說全球保持水平衡，但不同地區，因為氣候的差異，使得水平衡會隨著時間、空間產生變化，一般而言，降水量與蒸發量的差額稱為逕流量，包括地面水體與地下水。逕流量可以反應一地可用水的盈虧，也就是一個地區是否為剩水區或缺水區，更意味著逕流量的差距，在不同地區會影響人們用水的習慣。例如在以色列，該國因地處副熱帶高壓區，因大量蒸發與缺少降水，儘管約旦河流經而該國，逕流量仍為負值，而在農業上發展出對水的高度節約使用技術，稱為「滴灌」。

水資源 
地球上總水量約有13.8億立方公里。其中以海水的儲量最大，佔據96.5%，而人類生活所仰賴的淡水資源，則分布在地下水、河川、湖泊、冰川等分布在陸地上的水體，實際上可以讓人類直接利用者為地下淡水、淡水湖、河水，不及世界總水量1%（見下文水體儲量表格）在各大陸上，淡水資源分布極為不均，世界上水資源最豐富的地區是赤道區，尤其是南美洲與非洲具有陸地的赤道區，而相對較為乾燥的地區，則是副熱帶高壓區，以及溫帶大陸內部。

水污染 
水體之中含有化合物，可能包括離子化合物或分子化合物等，一旦這些化合物包含著對人類、動植物或是生態環境帶來危害，便稱為水污染。例如在河川上游的水庫、集水區域，因為人類活動而受到污染時，可能會造成優養化的現象，則會干擾水資源的提供與分配。而下游則會因為工業廢水、都市廢水等，使得水資源失去了被觀賞、遊玩、垂釣、生態棲息的功能。

特殊形態的水體

河流 
當降水量超過地面的滲入量，過剩的雨水會沿著地表的坡度向海拔較低處流動，經年累月會在地表上刻劃出小的紋路或水溝，長期下來會因為持續侵蝕溝道而形成具有固定流道的河流。

湖泊 
水體在地表凹陷處長及積聚，終年不乾不涸，且水深在五公尺以上者稱為湖泊。分布於外流河流域的湖泊，由於湖水外流，鹽類不會堆積，因此多為淡水湖；分布遠離海岸的內流河流域之湖泊，鹽類積聚容易，多成為鹹水湖。

冰河 
高山或兩極地區的積雪由本身壓力形成冰塊，又因重力作用而沿地表坡度滑動，這種移動的大冰塊稱為冰河，亦稱冰川。

地下水 
廣義地下水指降水滲入地面後，儲存在地面以下的水體，包含不飽和帶土壤水，和飽和帶地下水，後者為狹義地下水。

海洋 
地表上除陸地以外的廣大鹹水域。包括太平洋、大西洋、印度洋、地中海、北冰洋等，約占地表面積71%。

各種水體儲量表

分支学科 
 河流水文学（也称“河川水文学”）
 湖泊水文学
 沼泽水文学
 冰川水文学
 雪水文学
 水文信息学
 水文气象学
 地下水水文学
 区域水文学
 海洋水文学
 农业水文学
 森林水文学
 都市水文学

参考文献

外部链接 

 美国地质调查局水科学教育网 
 日本水文科学会 
 水文·水資源学会

Hydrology

測繪學研究測定和推算地面幾何位置、地球形状及地球重力場，据此測量地球表面自然物体和人工设施的幾何分布，编制各种比例尺地图的理論和技术的学科。测绘学的研究对象是地球的形态、位置、重力分布等地理空间信息，因而测绘学可认为是地球科学的一个分支学科。近年来，测绘学的研究对象还从地球表面扩大到了地外空间及地球内部构造等领域。

測繪學的發展 
测绘学的进步倚赖人类对地球形状认识的深化、地图制图技术的提高和测绘仪器的创新及变革。

在世界上古史时代，就有利用測繪學治理尼罗河泛滥后農田邊界的說法。公元前7世纪，管仲在其所著《管子》一書中已收集了早期的地圖27幅。公元前5世纪至3世纪，中国已有利用磁石制成最早的指南工具“司南”的記载。公元前2世纪，在《史记·夏本纪》中就记载有大禹治水时“左准绳，右规矩”，说明当时已经有简单的测绘活动。

地球形状的认知 

测绘学研究的是地球，而人类对地球形状的认识也出于不断的变化中。最初人们认为地球乃“天圆地方”，直到公元前6世纪毕达哥拉斯和公元前4世纪亚里士多德提出了“地圆说”。公元前3世纪，埃拉托斯特尼在亚历山大进行观测日影，推算出了子午圈的长度以及地球的半径，证实了地圆说，而该种方法则是“弧度测量”的初始形式。17世纪末，牛顿和惠更斯从力学原理出发，认为地球是两极稍扁的椭球形，称“地扁说”。18世纪中期法国科学院在南美洲和欧洲进行的弧度测量证实了“地扁说”。19世纪，随着测量得来的数据，拉普拉斯和高斯相继指出，地球并非为完美的椭球。1873年，利斯汀提出了大地水准面的概念，以与包围地球的静止海面重合的一个重力等位面表示地球的形状。1945年，莫洛坚斯基利用地球重力测量数据，才确定了地球的真实形状。

制图技术的发展 

测绘学的成果之一是地图，因此测绘学发展的重要标志便是地图制图技术的提高。最早的地图刻画在陶片、铜板上，可靠性不高。公元前3世纪，埃拉托斯特尼首先将经纬线运用于地图上。公元前130年，西漢初期便有了《地形圖》和《駐軍圖》，为目前所發現中國最早的地圖。公元2世纪，托勒密在《地理学指南》中便阐述了编制地图的方法，并提出了地图投影问题。其后，西晋的裴秀创立了“制图六体”，使地图的可靠性得到了提升。第二次世界大战以后，计算机制图技术迅速发展，并由计算机辅助制图发展为多位一体的地理信息系统。

测绘仪器的变革 
测绘学所依仗的工具是测绘仪器，因此测绘学的发展离不开测绘工具的革新。早期的测绘使用的是简单的绳尺、矩尺等，17世纪望远镜发明，测绘工具开始变革。1617年，威理博·斯涅尔发明了“三角测量法”，开创了角度测量。1730年，西森研制出测角用经纬仪。地理大发现开始后，许多国家研究出了海上测定经纬度的仪器以定位船只。19世纪50年代，洛斯达首创摄影测量法。20世纪以后，随着飞机的发明，出现了航空摄影测绘地图的方法。人造卫星升空后，卫星定位技术（GPS）和遥感技术（RS）得以广泛应用，这与地理信息系统技术（GIS）合称“3S技术”。

學科分支 
 大地測量學是一门量测和描绘地球表面的学科，也包括确定地球重力场和海底地形。
 摄影測量學是研究利用被摄物体影像来重建物体空间位置和三维形状技术的学科。
 地圖（制图）學是研究地图的理论、编制技术与应用方法的科学。
 工程測量學是研究工程建设和自然资源开发中进行测量工作的理论。
 海洋測繪学是以海洋和海底为对象进行测量和编制海图的理论。
 测量数据处理是研究如何消除各种误差并判定精度，如何处理分析各种形式的测量数据进行合理预报等的数学手段。

参考文献 

 

地球科学分支

农业属于第一級產業，包括作物种植、畜牧、渔业养殖、林业等活动，负责主副食和经济作物供应。农业的主要产品是食物、纤维、能源和原材料（例如橡胶），其中食物包括谷物、蔬菜、水果、食用油、肉类、奶制品、蛋和菌类。全球农业年产出约110亿吨食物，3200万吨自然纤维和40亿立方米木材。不过，其中有14%的食物在到达零售环节之前被浪费。自20世纪开始，基于单一作物种植的工业化农业开始成为世界农业产出的主要来源。

农业的出现是人类文明转向定居形式的里程碑，借助野生动植物的驯化、培育与繁殖，人们获得了充足的食物与资源，并促進早期城市的发展与成型。人类在10.5万年前开始从野外采集谷物，但直到1.15万年前才开始种植，并在大约1万年前驯化了绵羊、山羊、猪、牛等家畜。世界上至少有11个地区独立发展出了作物种植。

现代农业技术、植物育种、农业化学产品（例如杀虫剂和化肥）的发展显著增加了作物产量，但也引发了诸多生态与环境问题。选择育种和现代畜牧业技术发展增加了肉类制品产量，但也引发了动物福利和环境忧虑。上述环境问题包括气候变化、地下含水层枯竭、森林砍伐、抗生素耐药性和农业相关污染。农业既是环境退化的原因，也深受其影响，生物多样性丧失、荒漠化、土壤退化、气候变化等因素都会降低作物产量。進入21世紀後，可持續農業的比例漸漸提高，包括樸門和有機農業，著重在生態平衡與就近百里飲食。转基因作物被广泛使用，但也有部分国家。

定义 
根據東漢時期《說文解字》和清康熙時期《康熙字典》的解釋，「農」字都是「耕種」的意思，這表示在中國古代就只有種植業才會被稱作「農業」。但现代对农业的定义更加广泛，包括利用自然资源生产维持生命所需的物品，如食物、纤维、林业产品、园艺作物，以及与之相关的服务。因此，广义的农业包括种植业、园艺、动物养殖（畜牧业、水产养殖等）和林业，但有时园艺和林业也被排除在外。此外，农业可因管理对象不同而分为两类：植物农业，主要涉及作物的培育；动物农业，主要关注农业动物产品。

歷史

起源 
得益于农业发展，世界人口数量相比狩猎采集时代有了显著增长。农业独立起源于多个地区，根据分类单元至少可归为11个起源中心。早在10.5万年前，人们就已开始采集并食用野生谷物。在23,000年前新石器时代的黎凡特，人们开始在加利利海附近种植二粒小麦、大麦和燕麦。中国先民于13,500-8200年驯化了水稻，已知最早耕种时间距今约7,700年，而后绿豆、大豆、红豆也在此区域驯化。美索不达米亚人于13,000万-11,000万年前驯化了绵羊。而家牛则是从10,500万年前生活在现今土耳其和巴基斯坦地区的原牛驯化而来。家猪由野猪驯化而来，此过程在欧洲、东亚和东南亚独立进行，最早驯化时间距今约10,500万年。在南美洲安第斯山脉，人们在10,000-7,000年前驯化了马铃薯，后续又驯化了豆子、古柯、羊驼、大羊驼和豚鼠。高粱于7,000年前在非洲萨赫勒被驯化。棉花于5,600年前在秘鲁被驯化，后也在欧亚大陆独立驯化。玉米源于野生玉蜀黍属，于6,000年前在中美洲驯化。公元前3,500年左右，马在欧亚大草原被驯化。关于农业的起源有大量研究，学者为此提出了众多假说。人类从狩猎采集向农业社会的转型伴随着集约化和的发展，相关过渡期案例有黎凡特地区的纳图夫文化和中国早期的新石器文化。随着生活方式的转变，人们开始在定居点种植采集自野外的资源，由此导致这些物种的逐步驯化。

古代文明 

公元前8,000年，欧亚大陆的苏美尔人开始以村庄形式定居，并依靠底格里斯河和幼发拉底河灌溉作物。其公元前3,000年的象形符号中出现了犁，公元前2,300年出现了播种犁。苏美尔农夫种植大麦、小麦、蔬菜（例如扁豆和洋葱）、水果（例如椰棗、葡萄和无花果）。古埃及农业始于旧石器时代末期的前王朝时期，时间大约在公元前10,000年，主要依靠尼罗河和当地季节性洪水灌溉作物。当地人种植的主要粮食作物为大麦和小麦，此外还有亚麻和纸莎草等经济作物。印度先民在公元前9,000年前驯化了小麦、大麦和枣，后续又驯化了绵羊和山羊。在公元前8,000-6,000年的梅赫尔格尔文化中，巴基斯坦先民驯化了牛、绵羊和山羊。棉花在公元前4-5世纪驯化。此外，考古证据显示，在公元前2,500年的印度河流域文明中，出现了使用动物牵引的犁。

在中国地区，公元前5世纪开始出现谷仓建筑，以及以获取丝绸为目的的蚕业。公元1世纪开始使用水磨和水利灌溉，公元2世纪晚期开始出现带有金属犁铧和犁板的重型犁，随后这些技术向西在欧亚大陆传播。借助基因分子钟估算，亚洲水稻的驯化时间大约在8,200-13,500年前，驯化地点位于中国西南部的珠江流域，原始物种为野生稻。古希腊和古罗马种植的主要谷物为小麦、二粒小麦和大麦，蔬菜包括豌豆、大豆和橄榄，绵羊和山羊养殖主要是为获取奶制品。

中美洲驯化的谷物有南瓜、大豆、可可，其中可可是由居住在亚马孙河上游的先民驯化，时间大约在公元前3,000年。火鸡可能在墨西哥或美洲西南部驯化。中美洲阿茲特克人发展了灌溉系统，在山坡上耕作梯田，为土壤施肥，建造人工浮田和人工岛。生活在美洲中部的玛雅人从公元前400年开始大量建造人工河道，以在沼泽地带开拓农田。古柯由南美洲安第斯山脉先民驯化，在同一地区驯化的作物还有花生、番茄、烟草和菠萝。棉花在公元前3,600年的秘鲁驯化，同在此地驯化的动物还包括羊驼、大羊驼、豚鼠。北美东部原住民驯化了向日葵、烟草、南瓜和藜属作物，人们也从野外采集野生稻米和枫糖。人工驯化的草莓源自智利和北美野生物种的杂交，后由欧洲与北美人进一步驯化。北美西南部和太平洋西北地区原住民种植树林，并有计划的引燃林火。原住民会控制树林火势，将其限制在特定区域，借此创造有利于农业持续发展的。北美原住民还发展了一种名为“”的系统，这三种作物为、玉米和荷包豆。

普遍认为澳大利亚原住民是游牧的狩猎采集者，他们会有计划地在野外放火，可能是为了增加中野生作物的产量。学者指出，狩猎采集者需要让周围环境中野生作物产量维持在特定水平，只有这样才可在不耕作的情况下满足生存需求。新几内亚森林中可食用植物较为稀少，因此当地先民可能会实行“选择性放火”，以提高野生的果实产量。

澳大利亚自5,000年开始饲养鳗鱼。澳洲中西部海岸和中东部海岸先民曾种植山药、本地小米、，种植地点或许是位于其永久定居点。

近现代 

相比罗马时期，中世纪欧洲人更注重农业的自给自足。农业人口在封建制度下组织成大型庄园，这些庄园通常有上百英亩土地，土地所有者一般是罗马天主教会及其牧师。得益于成果传播，欧洲农业取得了许多新的技术，并引入了新的栽培物种，稻米、棉花和果树。

15世纪哥伦布发现美洲后，旧大陆与新大陆之间交换了大量农业产品，美洲大陆的玉米、马铃薯、番茄、番薯、木薯等作物传入欧洲，而旧世界的小麦、大麦、稻米、芜菁等作物，以及马、牛、绵羊、山羊等牲畜传入新大陆。

自17世纪英国农业革命后，灌溉、轮作、化肥技术的发展促使世界人口快速增长。而自20世纪以来，发达国家逐渐以机械自动化设备取代农业中的人工劳作，并利用合成肥料、杀虫剂和选择育种协助农业工作。德国化学家弗里茨·哈伯提出的哈伯法可大量生产硝酸铵，其作为一种重要的肥料，极大提高了农业产量，促进20世纪人口的迅速增长。不过，现代农业也引发了许多生态环境、政治、经济相关议题，例如水污染、生物燃料、转基因作物、关税、农业补贴等，这些问题促使人们开始关注有机农业。

类型 

游牧是畜牧的一种形式，牧民依据不同时间草场、饲料和水源变化，定期迁徙牧群。这种农业形式主要分布在撒哈拉干旱与半干旱地区、中亚，以及印度部份区域。

轮耕是作物种植的一种形式。农民首先从森林中开辟一块土地，在此种植作物，在数年后肥力过低时将其废弃。而后农民会选择另一块林地重复上述过程。这种种植方式主要流行于印度东北部、东南亚、亚马孙盆地的热带雨林地区，因为这些区域的土地可在废弃后快速再生为森林。

自给农业是指仅为满足家庭或本地需求的农业活动，很少有多余的产品运输至其他地区。自给农业在亚洲季风区和东南亚十分常见，截至2018年，世界上大约有25亿人从事自给农业，其耕地面积占总耕地面积约60%。

集约农业是指以最大化产量为目的的农业活动，尽可能的减少休耕期，并有大量资源投入（水、化肥、杀虫剂和自动化设备）。这类农业主要分布在发达国家。

当代农业

现状 
自20世纪以来，集约农业大量提高了粮食产量。如今，小型农场的食物产出约占世界总量的三分之一，但大型农场正变得十分普遍。占据前1%大小的农场平均面积超过50公顷，所管理的土地面积占所有耕地面积70%。将近40%的耕地属于面积超过1,000公顷的巨型农场。不过，六分之五的农场面积仍小于2公顷。化肥和杀虫剂等化学产品有助于农业产出，却也造成了水污染问题。如今，农业面临的主要问题是土壤退化与植物疾病（例如秆锈病），世界上大约40%的耕地已严重退化。鉴于传统农业带来的诸多环境问题，人们开始寻找替代方法，例如有机农业、或是永续农业。欧盟是农业改革的主要推动者，它于1991年开始认证有机食品，并在2005年修改了共同农业政策，取消了农业补贴与特定商业作物的联系。有机农业的发展也促成了一些旧有研究领域的复兴，例如、选择育种、。然而，也有人担忧有机农业相对较低的产量可能会危机全球粮食安全。与此相关的科学研究包括转基因食品的生产制作。

截至2015年，中华人民共和国的农业产出居世界首位，其次是欧盟、印度和美国。经济学家估算如今美国农业的全要素生产率约为1948年的1.7倍。

尽管现代农业已大大進步，但截至2021年仍有7.02-8.28亿人受饥饿威胁。影响粮食安全的因素包括战乱冲突、气候变化与极端天气、经济波动，也可能源自国家结构特征（例如-{zh-hans:收入水平;zh-tw:所得水準}-）、自然资源丰富程度、政治经济制度等。国际农业发展基金认为，增加的比重或许是解决问题，并缓解粮食安全忧虑的可行方案，这种方法已在越南实行且成果甚佳。

劳动力 
农业提供了全球大约四分之一的劳动岗位，撒哈拉以南非洲有超过一半的人口从事农业，而在部分低收入国家这一比例甚至超过60%。随着社会发展，许多农业人口会转向其它行业，而新技术的运用也允许农业在降低劳动力的情况下维持充足产量。随时间推移，从事农业的人口比例会逐步降低。

在16世纪的欧洲，大约有55-75%的人口从事农业，而到了19世纪，則下降至35-65%。如今，这些国家的农业人口低于10%。在20世纪初，全世界有约三分之一的人口从事农业，总人数大约10亿人。这占到全球儿童劳动力的70%，农业在许多国家也是女性从业比例最高的行业。从2007年起，服务业取代了农业成为全球从业人口最多的行业。

在许多发达国家，外来移民填补了农业中难以机械化的岗位。2013年，来自东欧、北非和南亚的农场工人占西班牙、意大利、希腊和葡萄牙所有农业雇员的三分之一。而在2019年的美国，超过一半（大约45万）农业雇员为移民者，不过近年来新移民从事农业的比例已下降了75%，由此导致了美国农业的劳动力短缺。

纵观全球，女性在农业中占据重要部份。在除东亚和东南亚以外的发展中国家中，农业劳动力中的女性比例已接近50%。在撒哈拉以南非洲，女性占47%的总农业劳动力，这个数字在过去数十年间没有显著变化。不过，联合国粮食及农业组织认为女性在农业中的角色可能正发生变化，例如从小型家庭农场劳动力变为雇佣员工，或因男性外出就业而从家庭合作劳动者转变家庭中主要的生产者。

安全风险 
农业，尤其是耕作行业仍是较为危险的行业，世界范围内的农民都有较高的工作相关受伤风险，这些伤病包括肺部疾病、噪音造成的听力损伤、皮肤疾病，以及暴露在特定化学产品中的风险。在工业化农场中，从业者也可能在使用农业机械时受伤，在发达国家，农用拖拉机翻车事故是导致农业致命伤害的常见原因。杀虫剂等化学产品可能会对接触者造成危害，长期暴露在这些产品中可能会引发疾病或增加新生儿致畸风险。工业化农场从业者常是整个家庭一同居住在农场，从而增加家庭成员的受伤和罹患疾病风险。家庭中6岁以下儿童尤其可能遭受农业伤害，常见的事故原因包括溺水、机械或引擎事故、农用车辆侧翻等。

国际劳工组织将农业认定为“所有经济行业中最具危险性的行业之一”。它认为每年与农业劳动相关的死亡至少有17万，死亡率是其它行业平均值的两倍。此外，农业相关伤病也十分常见，但通常不被记录。该组织于2001年制定了《》，其中覆盖了农业领域可能包含的安全风险，对这些风险的预防方法，以及个人和组织在农业活动中应当发挥的作用。

美国国家职业安全卫生研究所将农业置于的优先位置，为其中存在的安全与健康风险提供干预策略。也制定了准则以保护农业、畜牧业、园艺、林业从业者的健康与安全。美国农业安全与健康委员会（）每年都会组织会议，邀请各界专家与政策制定者探讨该行业的安全问题。

农业生产 

世界上农业总产值最高的国家如下：

作物种植 

作物种植产出受多种因素影响，例如当地自然资源与环境限制、农场的地理与气候条件、农业政策、社会经济环境、农业文化等。

轮耕，或称烧荒农业，是指农民-{zh-hans:通过;zh-tw:透過}-在森林中放火烧出一片供农业耕作的土地，这片土地的肥力可维持数年。待肥力降低后，这片土地即被遗弃，让其重新成长为森林，而农民转向其它林地重复开荒过程，直到一段时间（10-20年）后再次对其开垦。如果当地人口密度较高，就需要借助一些额外手段，例如使用化肥或控制害虫，以减少休耕间隔。而年耕是一种强度更高的耕作方式，几乎不存在休耕期，这种方法需要向土地添加大量养分并维持害虫控制。

随工业化发展，农业发展出了单一耕作方式，即在大面积土地上种植同种作物。由于缺乏生物多样性，养分使用也相对单一，病虫害的问题更加严重，导致杀虫剂和化肥的需求增加。与此相对，或混养是指多种作物在一年中依顺序种植，同时保持其它作物的和伴生种植。

在亚热带和干旱环境，农业种植受降雨限制，可能无法在同一年内多次种植一年生作物，或是需要额外的灌溉。这些气候环境可支持多年生作物生长，例如咖啡、可可等，并可实践混农林业。在温带环境，生态系统多为草地和草原，在这些区域主要为高产量的年耕。

农业中重要的食用作物包括谷物、蔬菜、草料、水果和豆类。自然纤维来源包括棉花、羊毛、火麻、丝绸和亚麻。不同作物在全球不同区域种植。根据联合国粮农组织的估算，全世界农业产出如下表：

畜牧生产 

畜牧业是指养殖动物以获取肉类、奶制品、蛋类或毛发，或是作为替代劳动力的活动。役畜包括马、骡、閹公牛、水牛、骆驼、大羊驼、羊驼、驴、狗等，它们可帮助人类耕作土地、驮运货物、管理其它家畜。

畜牧系统根据饲料来源可分为草地、混合和无土地三类。截至2010年，地球除水域和冰雪覆盖之外的土地中，有大约30%被用于动物养殖，全球有约13亿人从事畜牧业。自1960年代至21世纪初，家畜数量和平均肉类产出，尤其是猪、牛、鸡这三类家畜的产量都有了大幅增长，其中鸡的产量增加了近10倍。非产肉动物产量，例如奶牛、蛋鸡等也有显著的增长。至2050年，全球范围内牛、绵羊、山羊的数量预计将持续增加。封闭场所中的渔业养殖也有显著增长，1975-2007年的年均增长率为7.9%。

20世纪后半叶，畜牧业开始大量应用动物选择配种和杂交方法，这些方法显著提升了产量，但同时也造成了养殖动物遗传多样性降低，由此导致家养动物演化出的适应性与抗病性减弱。

草地畜牧业需要依靠灌木、草原或牧地放养草食动物，动物粪便可作为肥料排放回这些区域。部分区域因气候或土壤限制而难以施行农耕，因此草地畜牧业是这些地区主要的农业活动方式，全世界大约有3,000-4,000万牧民。混合畜牧业使用草地放养动物，但也辅以草料或粮食作为反刍和动物（主要是牛和鸡）的饲料。在这种畜牧系统中，动物粪便会被回收作为作物的肥料。

无土地畜牧业使用农场外的食物饲养动物，这种饲养方法在经济合作与发展组织成员国（主要为发达国家）中较为常见，其标志着作物与畜牧生产的分离。全球大部分猪肉和家禽都由无土地畜牧方式生产。据估计，2003-2030年约75%的家畜在室内封闭环境饲养，这种饲养方式也称为。部分商业养殖会采用生长激素促进动物生长，这种养殖方法存在许多争议。

方法与实践 

耕作是使用工具（例如犁或耖）在作物种植前翻土，以将营养物质混入土壤或控制虫害的过程。传统农业中，耕作需要耗费大量人力。翻动土壤可提高土壤温度，扩大化肥和杀虫剂的作用范围，进而增加农业产量。然而，耕作也会加速土壤侵蚀，促使土壤有机质分解，并减少土壤的生物多样性。现代提出了不使用耕作而直接种植作物的方法，这种方法不仅减少了人力投入，同时还可以减少土壤侵蚀，保留更多的有机质。

农业有害生物包括杂草、昆虫、螨虫、病原体等对作物生长造成不利影响的生物。针对这些有害生物，常见的控制措施包含化学控制（例如使用杀虫剂）、生物防治、物理防治（例如耕作）。此外，人们也采用轮作、、覆土作物、间作、堆肥、等农业实践防止害虫。综合虫害管理（IPM）致力于整合上述所有方法，将有害生物对农业造成的经济损失控制在较低水平，而杀虫剂则作为这些方法无效时的最后手段。

是指对作物和牲畜的营养投入，以及牲畜粪肥管理。营养投入包括非生物化肥、粪肥、绿肥、堆肥和矿物质等。作物营养管理也包括轮作与休耕的安排。动物产出的粪肥可用于辅助草料生长，例如应用在集约化轮牧草场，或以液态或固态形式于农田或放牧场中。

在气候多变或降水稀缺的地区，水资源管理显得尤为重要。一些农场在自然降雨之外也给作物补充额外水分，这种行为称为灌溉。在一些特定区域（例如北美大平原），农民会采取休耕一年的方式，让土壤获得足够未来数年耕种所需的水分。现代精确农业可以更加便利地监控和调配水资源，从而提高水资源的管理效率。全球约70%的淡水用于农业生产，这个比例在各个国家之间存在明显的差异。低收入国家和内陆国家的农业取水率可达90%，而在小岛屿发展中国家，取水率约为60%。

国际食物政策研究所在2014年的研究报告中指出，现代科技与农业的结合可在未来显著提高食物产量。该报告利用预测模型了11项新兴科技在农业产出、粮食安全和贸易方面的影响。报告指出，2050年面临饥饿的人口将减少40%，同时粮食价格也将降至目前水平的一半。

是针对农民或土地所有者的激励措施，鼓励他们提供生态系统服务，例如水资源管理、碳固定、生物多样性维护等。-{zh-hans:通过;zh-tw:透過}-收集补偿基金，这些计划还可以用于在城市河流上游进行重新植树造林，从而改善淡水供应。

农业自动化 
农业自动化多种不同定义。其中一种定义认为，自动化是指机械设备在没有人类干预的情况下自动执行任务。而另一种定义认为，自动化是借由便捷、自主、拥有决策能力的机械电子设备的辅助完成各类生产任务。不过，联合国粮农组织也指出，上述定义并不能涵盖所有的自动化农业形式。例如场所固定的挤奶机，自动执行农业操作的机械设备，以及只为排错目的设置的电子工具（例如各类传感器）。因此，联合国粮农组织将农业自动化定义为在农业活动中使用机械设备提高排错、决策或执行效率，减轻农业操作的繁琐程度，提高及时性和潜在精度。

农业技术发展经历了从人力工具、动物牵引、机械化、电子化，最终到人工智能机器人的转变。机械化设备使用引擎驱动，可代替农业中的重复人力操作，如耕地和挤奶。随着数字自动化技术发展，这些机械也被赋予了自动排错和自主决策的能力。例如，谷物收割机器人可自主完成收割谷物并播种，而无人机可采集信息以提高自动化的准确性。这些自动化机械在现代精准农业中十分常见。如今，传统机械设备正被附带排错与决策功能的数字化设备取代，例如过去农业中常用的拖拉机现在正逐渐被新型农用车辆所替代，这些车辆可自动在农田中播种。

自动化设备也被广泛应用在畜牧管理中。根据市场数据，自动化产奶系统的销量在最近数年有显著增加，不过，该技术主要应用于北欧国家，在中低收入国家应用较少。市场上也存在针对奶牛和家禽的自动喂料系统，但关于这类系统的销量趋势数据较少。

关于农业自动化对就业影响的研究较为困难，因为这类研究需要收集农业上下游产业工人的大量跟踪数据。自动化引发某产业工作岗位减少的同时也会增加其它产业的工作岗位，例如农业自动化减少了部分农民的工作必要性，但同时增加了新的就业岗位，例如农业机械的操作与维护。农业自动化也激励了生产者扩大生产规模，并创造其它农业系统，由此刺激就业增长。在部分高收入和中等收入国家，自动化可填补农村地区日益短缺的劳动力。但如果在农村劳动人口充裕的情况下，政府采用补贴的形式强制推广自动化设备，就可能引发失业浪潮，或导致薪资停滞或下降，这对穷困和低技能劳工的影响尤为明显。

气候变化影响 

农业与全球范围内的气候变化紧密相关。全球暖化改变了四季均温、降水、并引发极端天气（例如风暴和热浪）；影响作物疾病和昆虫活动；改变大气二氧化碳和地表臭氧浓度；改变部分食物的营养价值；导致海平面上升。全球暖化已对各地农业造成影响，影响程度因地理位置不同而有差异。未来的气候变化可能导致低纬度地区粮食产量降低，而对北纬地区的影响可能混合有积极与消极影响。这些影响可能危及部分弱势群体（例如穷人）的粮食安全。

生物技术

植物配种 

人类-{zh-hans:通过;zh-tw:經由}-配种来筛选植物理想性状的实践已有数千年历史。在作物后代选育的过程中，一些特定的性状被保留并得到了增强，例如更大的果实、抗旱抗虫性等。得益于19世纪奥地利生物学家孟德尔关于显隐性基因的研究，人类对植物遗传和配种有了更深入的理解，致使植物配种技术的進展頗為可觀。作物配种方法包括筛选理想性状、、异花授粉，以及在分子层面修改遗传基因。

在过去几个世纪，驯化作物的产量显著增加，抗旱与抗虫性提升，并更易于收割，营养价值也有提升。1950年代，在X射线和紫外线诱变技术的帮助下，诞生了首批现代商业作物，例如小麦、玉米和大麦的特殊物种。

20世纪中叶的绿色革命促进了作物杂交种的普及，由此创造的“高产品种”极大提升了粮食产量。例如，美国在20世纪初的玉米产量为每公顷2.5吨，到21世纪初则提升到每公顷9.4吨。世界范围内小麦产量也从20世纪初的每公顷1吨，提升到20世纪90年代的每公顷2.5吨。其中南美洲平均小麦产量为每公顷2吨，非洲不到每公顷1吨，埃及和阿拉伯在灌溉下可达到每公顷3.5-4吨，而法国每公顷甚至超过8吨。上述产量差距源于气候、作物基因和农业技术的差异，其中技术差异包括化肥和杀虫剂的使用，生长控制避免倒伏等。

基因工程 

基因改造生物是指由基因重组技术而被修改遗传材料的生物体。基因工程扩大了育种者可选择的范围，作物可借这项技术获得更强的环境耐性，更高的营养价值，抗病与抗虫性，对除草剂的抗性等。不过，基因改造生物也引发了部分群体的担忧，有人认为这些作物可能存在未知的安全问题。一些国家限制基因改造生物的生产或进口，国际协定《》也限制了这类产品的贸易。各地关于转基因食品的标签有不同规定，例如欧盟要求转基因食品必须有标注，而美国则没有这类要求。

抗除草剂作物是经基因改造，可暴露于除草剂（例如草甘膦）而正常生长的作物。农民在种植这类作物时可使用除草剂控制田间杂草，而不必担心危害作物的生长，由此提升作物产量。随着这类作物在全球范围的广泛种植，农民对草甘膦除草喷雾的使用也有增加。研究发现，在一些地区已出现具有草甘膦抗性的杂草，这促使农民选择其它种类的除草剂。还有一些研究指出，草甘膦的普遍使用可能导致了部分作物铁元素的缺乏，这引发了关于这类作物产量和营养质量的忧虑。

农业中使用的基因改造生物还包括抗虫作物，这类作物的抗虫基因来源于土壤细菌苏云金芽孢杆菌（Bt），其可产生对昆虫而言有毒的化合物，从而抵抗虫害。也有人认为，借助传统植物配种技术也可获得与转基因类似的抗虫性状，并可透过与野生物种的杂交或异化授粉获得对多种害虫的抗性。在部分情况下，野生物种是作物抗性的主要来源，例如一些番茄品种借助于野生番茄的杂交而获得了针对至少19种疾病的抗性。

環境影響

影响与损失 

农业即是环境退化的原因，也深受其影响。诸如、荒漠化、土壤退化、全球暖化等都会降低农业产出。农业是环境压力的主要驱动者，不当的农业活动可能造成栖息地破坏、气候变化、水的过度消耗和污染。人类释放到环境中的有毒物质主要源自农业活动，这些物质包括杀虫剂，尤其是用于棉花的杀虫剂。联合国环境署在2011年的绿色报告中表示，农业活动产生的温室气体占人类总排放的13%，这些温室气体来源于无机化肥、农药杀虫剂、除草剂，以及活动中消耗的化石燃料。

上述环境影响带来的损失包括化学物质对自然环境的伤害、营养流失、水资源浪费，以及生态环境破坏。根据2000年的一项估计，英国在1996年因农业造成的经济损失约为134.3亿英镑，相當於每公顷土地损失208英镑。而根据另一项2005年的分析，美国因农业种植造成的经济损失约为50-160亿美元，约合每公顷30-96美元，而畜牧业造成的损失则为7.14亿美元。这两项研究都关注了农业造成的外部成本，并认为有必要将这些成本内化，以更好地衡量其真实的社会与环境成本。这两项分析研究都未将农业补贴考虑在内，但它们也提到农业补贴也可对农业活动的社会成本造成影响。

现代农业致力于增加产量并减少支出。增加产量的方法包括使用化肥，以及应用各类手段去除作物病原体、捕食者和竞争者（例如杂草）。这些措施的平均花费随农田面积扩增而降低，因此现代农业倾向于扩大农田面积，从而移除树篱、沟渠，以及其它生物的栖息地，并使用农药消灭昆虫、杂草和真菌。在集约农业中，大面积农田仅种植十分有限的作物，由此导致环境中的生物多样性处于极低水平。此外，农业产出还可能因为农产品收割、处理或加工时的操作而导致额外损失。

因为气候变化，过去某地罕见的有害生物与疾病可能会变得流行。例如在法国香槟地区，农民发现了当地小麦患上了秆锈病，这类疾病只在20-30年前的摩洛哥曾有出现。气候变化影响了冬季均温，因此在过去无法活过冬季的昆虫如今却可能可以存活甚至正常繁衍。

畜牧业环境问题 

联合国高级官员亨宁·斯坦菲尔德曾表示，畜牧驯养是引发环境问题的最主要因素之一。畜牧业用地占农业总用地面积的70%，或占总陆地面积30%。其为最主要的温室气体排放源头，占全球总排放的18%，相比之下，所有交通工具的温室气体排放只占总排放的13.5%。畜牧业还产生了大量一氧化二氮气体，占总排放的65%，这类气体的暖化效应是二氧化碳的296倍，此外也产生了37%的甲烷、64%的氨。畜牧业扩张被认为是造成森林砍伐的主要原因。亚马孙盆地中70%被砍伐的森林转变为了牧场，剩余的也被用作种植饲料，生物多样性也受此影响。根据联合国环境署的声明，如果依照当前的增长趋势，至2030年全球将增长60%。

土地与水资源问题 

人类对土地的转化，也即把自然土地转变为农业生产服务用地，可对地球生态系统造成巨大影响，并引发。据估算，被人类转化为农业用地的土地约占地球总土地面积的39-50%。而土地退化，即土地长期生态功能和生产力的降低，因作物过度种植而发生在全球24%的土地。有15亿人依赖退化土地生存，造成退化的原因有森林砍伐、荒漠化、土壤侵蚀、矿物质枯竭、土壤酸化和盐碱化等。

农业活动可能造成水域生态系统富营养化，从而引致水华或消耗水体氧气，导致、生物多样性丧失，受污染水体也不再适合饮用或工业用途。种植土地上过度使用化肥与粪肥，或过高密度的畜牧业可造成养分随地表径流流入水体，这些污染物属于，是导致水域生态系统富营养化和地下水污染的主要因素。化肥的过度使用也会让陆地上部份物种获得过度生存优势，从而导致生物多样性降低。

如今，农业面临着不断增长的淡水需求，以及降水异常（干旱、水涝、极端天气等）问题。大约70%淡水资源取用与农业相关，41%的灌溉水资源影响到了环境水流需求（）。很久以前人们就注意到在部份区域，例如中国北部、印度的恒河上游，以及美国西部的含水层正在枯竭，而2012年的研究指出，这种状况已在越来越多地区出現。农业需要生产更多粮食，以供应全球日益增长的人口，但由人工增长带来的工业与城市发展同时也占据了农业所需的部份水资源，因此节水是未来农业发展的一个重要方向。虽然工业取水量在过去数十年有所下降，城市取水量自2010年来仅略有增长，但农业取水量却正以前所未有的速度增长。农业用水也可造成许多环境问题，例如湿地破坏、水媒傳染病流行，以及因错误灌溉导致的土地盐碱化或内涝。

杀虫剂使用 

自1950年代起，杀虫剂的使用日益增多，如今年度使用量已达到230万吨。然而，杀虫剂的广泛使用并未显著减少害虫对农业造成的损失。根据1992年世界卫生组织的估计，全球每年有300万人因杀虫剂中毒，由此致死的人数高达22万。此外，由于杀虫剂的广泛使用，部分害虫已经产生了。为对抗这种抗性，人们不得不进行“杀虫剂军备竞赛”，也即持续地开发新型杀虫剂。

另一个与杀虫剂相关的有争议的话题是，集约农业推行者主張该农业方式可以在有限的土地上-{zh-hans:通过;zh-tw:透過}-大量使用杀虫剂以及高成本单位投入，將粮食產量最大化，以解决饥荒问题。正如在其网站上所说：“在每公顷土地上种植更多作物，为自然留出更多空间”。然而，有批评指出，粮食安全与环境保护的冲突并非不可避免，并且杀虫剂的使用也会淘汰传统遗留的良好农业方法，例如轮作。有人提出，借助作物间种方式，利用部分植物的特殊气味驱赶害虫（推力），并将其引诱至方便移除的位置（拉力）。

气候变化 

农业活动对气候变化的影响主要包括温室气体排放与森林砍伐。农业、林业和其它土地使用活动产生的温室气体占人类总排放的13-21%。农业产生的温室气体中，超过一半为一氧化二氮和甲烷。畜牧业是农业温室气体的主要来源。

在所有农业温室气体中，57%与动物食物生产相关，29%与植物食物生产相关。作物种植领域温室气体排放最多的是水稻生产（占12%），而动物制品中温室气体排放最高的是牛肉生产（占25%）。南亚、东南亚和南美是生产型温室气体的最大排放区域。

可持续性 

由于水资源短缺、土壤侵蚀和肥力降低等因素的影响，现行的农业实践已不可持续。因此，必须重新考虑农业生产与水、土地和生态系统之间的关系。其中一个解决方向是赋予生态系统实际价值，认识农业生产活动消耗的生态成本，并平衡各方利益。但是，这些措施也可能会导致不平等，例如水资源的分配失衡（富裕群体获得更多资源）、将土地强制转化为更具生产力的农业活动、或保护湿地而限制渔业权利等问题。

现代科技创新有助于实现农业的可持续性。例如，采用保护耕作技术可以显著减缓土壤侵蚀速率、降低水污染、增强碳截存能力。农业自动化技术可以帮助农业应对气候变化影响，提高农业的适应能力。数字自动化技术（如精确农业）可以提高资源利用效率，使农民能够在不适宜的环境中进行生产活动。此外，传感器和预警装置的部署可以降低气候变化导致的极端天气事件对农业的影响。

其它增加农业可持续性的措施还包括应用、混农林业、、避免草地转换、使用生物炭等。目前在美国等发达国家大量运用了单一作物种植，它取代了以往农业中的可持续耕作实践，例如每年两到三次作物轮作，包括干草和农作物的混种。在农业政策中增加土壤碳截存等减排目标或许可以促进这类农业实践向可持续耕作方法转变。

根据当前全球人口增长速度和气候变化趋势，农业仍有望-{zh-hans:通过;zh-tw:透過}-更新方法、扩大耕地面积和减少消费浪费等方式满足人类粮食需求。

能源消耗 

自20世纪40年代以来，机械化的广泛应用以及化肥和杀虫剂产业的发展使全球农业产量有了大幅增长。1960年代至1980年代的绿色革命将农业技术推广到全球各地，使农业产量进一步增长（不同地区小麦产量增长60%至390%，水稻产量增长60%至150%），全球人口数量翻了一倍。但是，对化石燃料的过度依赖也引发了部分人对未来能源短缺的担忧，这可能会增加农业成本并影响农业产出。

现代农业中的能源消耗主要可以分为两个方面：直接消耗和间接消耗。直接能源消耗包括农用机械所需的燃料和日常维护所需的润滑剂。间接能源消耗则包括生产化肥、杀虫剂和农用机械所耗费的能源。其中，生产氮肥消耗的能源占农业总能耗一半以上。农业的能源消耗被包括在食品产业的能源消耗中，除了农业，食品产业的能源消耗还包括食品的处理、运输、包装和销售等环节。农业在食品产业能源消耗中的比例并不高，例如在美国，农业占食品产业能源消耗的比例约为五分之一。

塑料污染 

塑料在农业中应用广泛，用途包括增加作物产量，优化水资源和化学产品利用率。常见的农业塑料产品包括：覆盖温室的塑料薄膜、覆盖土壤的地膜（用于抑制杂草生长、保水保温、增加肥料利用率）、遮光材料、杀虫剂包装、育苗盆、保护网和灌溉管道等。这些塑料产品的主要成分包括（LPDE）、（LLDPE）、聚丙烯（PP）和聚氯乙烯（PVC）。

农业中使用的塑料产品总量难以估计。一项2012年的研究表明，全球每年使用的塑料总量约为650万吨，预计到2015年，这个数字将增加至730-900万吨。农业中大量使用地膜，即用于覆盖土壤的塑料薄膜。这些塑料因天气影响而快速老化，最终会分解成微小碎片混入自然环境。这些塑料碎片可能在土壤中堆积，有研究表明每公顷土地中的薄膜碎片可能多达50-260千克，其中许多已存在于土壤中十多年。这些塑料是环境中大颗粒塑料和塑料微粒的主要来源。

农业中广泛使用的塑料（尤其是塑料薄膜）通常难以回收，因为这些材料受污染严重，其中有40-50%被杀虫剂、化肥、土壤碎屑、潮湿的植被、青贮污水、紫外线吸收剂等污染。因此，农业塑料产品通常被掩埋、遗弃在田地或河道中，或直接焚毁。这些处理方式会导致土壤退化和污染，微塑料可能会随河流或潮水冲入海洋环境。塑料薄膜上的附着物（例如紫外线和热量吸收剂）可能会影响作物生长、破坏土壤结构，影响营养转运和盐分平衡。土壤中的塑料也会阻碍土壤的吸水能力，增加温室气体排放。微塑料会随食物链逐步积聚在生物体内。

农业政策 

农业政策是指政府制定的与农业生产和国外农产品进口相关的政策。政府通常会以国内农业市场的特定预期目标来制定农业政策，这些目标的涉及范围十分广泛，例如：风险管理与调整（包括与气候变化、粮食安全、自然灾害相关的政策）；（包括税收政策）；自然资源和环境的可持续性（例如水资源相关政策）；科学研究与发展；国内商品的市场准入（包括与国际组织的关系和与他国的协定）。农业政策也可能涉及，也即保证食物供应的质量和稳定性；粮食安全，保证食物供应可满足人口需求；以及自然保育。政策实施方式可能涉及财政项目，例如农业补贴。

根据2021年的一份研究报告，全球每年向农业生产者的支持与补助高达5,400亿美元，占农业总产出价值的15%。这些补助有明显的偏向性，可能促使效率低下、分配不均，或支持可能危害环境和人类健康的活动。

农业政策的制定受多方面影响，包括消费者、农业生产者、农企业、贸易游说团体等。其中-{zh-hans:通过;zh-tw:經由}-游说和政治捐赠等方式对政策制定具有巨大的影响力。此外，政治行动团体也会对农业政策施加影响，例如环境问题或工会利益等话题都会影响农业政策的制定。联合国粮食及农业组织动物产品与健康部门主任塞缪尔·尤茨曾表示，大企业的游说阻止了有利于维护人类健康和自然环境的政策。例如2010年有关畜牧业自愿准则的提议，这些准则旨在提供畜牧业中的健康与环境监管要求，比如在一特定区域内可饲养多少动物而不至引发长期危害，然而该提议因来自大型食品公司的压力而被中止。

农业学科

农业经济学 

农业经济学是一门应用经济学，关注农业产品与服务的生产、分配和销售。该学科始于19世纪末，是农业和市场经济学的结合，自20世纪开始得到广泛应用。尽管这门学科相对较新，但历史上农业对于国家和国际经济的一直都有重大影响，从美国内战后的南方的佃农，到欧洲的封建庄园经济，这些都可以从农业经济学的视角得到解释。粮食的处理、分配和农业营销称为“价值链”，相比过去，这些成本有所上升，而农业生产成本却在下降。其原因在于农业产品加工的复杂性增加（也即更高的），以及农业生产效率的提高。农业市场集中度也在增加。更加集中的市场有助于提高效率，并导致经济剩余在生产者（农民）和消费者之间的再分配，但也可能对乡村社区产生负面影响。

政府施行的各种政策，如税收、补助、关税等，可对农产品市场产生显著影响。自20世纪60年代以来，贸易壁垒、汇率制度和农业补贴的综合作用对全球农民产生了深远影响。在20世纪80年代，由于农业补贴导致的人为降低农产品价格，为无补贴的发展中国家农民带来了不利影响。从1980年代中期到21世纪初，一些国际协议对农业关税、补贴和其他贸易限制作出了约束。

尽管如此，直到2009年，全球农产品价格仍受诸多政策因素影响而出现扭曲。受贸易限制影响最大的三种农产品分别时糖、牛奶和大米，限制主要来自税收政策。在油籽作物中，芝麻的税收最高，但总体而言畜牧产品的税收远高于饲料和油籽作物。自20世纪80年代以来，由政策导致的畜牧产品价格扭曲已大幅减少。然而，一些作物如棉花在部分发达国家仍受到补贴支持，导致价格人为压低，这为发展中国家没有补贴的农民带来了负面影响。未加工产品如玉米、大豆、牛肉等，它们可能会根据质量进行分级，从而影响销售价格。

农业科学 
农业科学是一门跨学科的领域，涉及自然科学、经济学和社会科学等相关理论，应用于农业研究与实践中。该领域的研究主题包括农艺学、植物育种、遗传学、植物病理学、、土壤科学、昆虫学、生产技术改良、虫害控制管理，以及环境相关研究，如土壤退化、水资源管理、生物修复等。

对农业的科学研究始于18世纪，透過實驗證明了施用石膏（水合硫酸钙）作为化肥對農業的助益。1843年，和亨利·吉尔伯特（）开始在英国展开一系列长期农田试验，这些试验标志着农业科学研究开始走向系统化。部分试验，例如，甚至直到今天仍在运作。在美国，随着农民对化肥日益增长的兴趣，首次为全新的学科"农业科学"提供了资金。昆虫学领域，美国农业部从1881年开始研究害虫生物防治，并在1905年开始首个大型项目：从欧洲和日本找寻和的自然天敌，将这两种害虫的寄生蜂（例如棲蜂）和自然天敌引入美国。

参考文献

注释

脚注

来源

外部連結 

 Food and Agriculture Organization 
 United States Department of Agriculture 
 世界银行关于农业 的资料

 
食品产业
农学

统一资源定位符（，缩写：URL，或称统一資源定位器、定位地址、URL地址）俗称网页地址，简称网址，是因特网上标准的资源的地址（），如同在網路上的門牌。它最初是由蒂姆·伯纳斯-李发明用来作为万维网的地址，现在它已经被万维网联盟编制为因特网标准-{}-RFC 1738。

在網際網路的歷史上，統一資源定位符的發明是一個非常基礎的步驟。统一资源定位符的语法是一般的，可扩展的，它使用美国信息交换标准代码的一部分来表示因特网的地址。统一资源定位符的开始，一般會标志着一个计算机网络所使用的网络协议。

统一资源定位符的标准格式如下：

统一资源定位符的完整格式如下：

其中[访问凭证信息]、[端口号]、[查询]、[片段ID]都属于选填项。

语法 

超文本传输协议的统一资源定位符将从因特网获取信息的五个基本元素包括在一个简单的地址中：
 传送协议
 层级URL标记符号（为「//」，固定不变）
 访问资源需要的凭证信息（可省略）
 服务器（通常为域名，有时为IP地址）
 端口号（以數字方式表示，若為預設值可省略）
 路径（以「/」字元區別路徑中的每一個目錄名稱）
 查詢（GET模式的表單參數，以「?」字元為起點，每個參數以「&」隔開，再以「=」分開參數名稱與資料，通常以UTF-8的URL編碼，避開字元衝突的問題）
 片段（以「#」字元為起點）

示例 
以「https://zh.wikipedia.org:443/w/index.php?title=-{Special:隨機頁面|-{zh-tw:隨機頁面;zh-cn:随机页面}-}-」爲例，其中：
 https，是協定；
 zh.wikipedia.org，是伺服器；
 443，是服务器上的网络端口号；
 /w/index.php，是路径；
 ?title=Special:-{隨機頁面|-{zh-tw:隨機頁面;zh-cn:随机页面}-}-，是询问。

大多数网页浏览器不要求用户輸入网页中「https://」的部分，因为绝大多数网页内容是超文本传输协议文件。同样，「443」是-{zh-tw:超文字文件傳輸安全協定;zh-cn:超文本传输安全协议}-文件的常用端口号（而「80」是-{zh-tw:超文字文件傳輸協定;zh-cn:超文本传输协议}-文件的常用端口号），因此一般也不必写明。一般来说用户只要键入统一资源定位符的一部分（如「zh.wikipedia.org/w/index.php?title=Special:隨機頁面|-{zh-tw:隨機頁面;zh-cn:随机页面}-」）就可以了。

由于超文本传输协议允许服务器将浏览器-{zh-tw:重導向;zh-cn:重定向}-到另一个网页地址，因此许多服务器允许用户省略网页地址中的部分，比如「www」。从技术上来说这样省略后的网页地址实际上是一个不同的网页地址，浏览器本身无法决定这个新地址是否通，服务器必须完成-{zh-tw:重導向;zh-cn:重定向}-的任务。

其它使用 
统一资源定位符不但被用作网页地址，JDBC 客户端也使用统一资源定位符连接其数据库服务器。作为对比，ODBC 的连接字符串作用相同，但并不采用 URL 格式，而是分号和等号分隔的键值对。

以下是一个 Oracle 数据库的统一资源定位符:
 jdbc:datadirect:oracle://myserver:1521;sid=testdb

参见 
 统一资源标志符（URI）
 统一资源名称（URN）

参考资料

外部链接 
 万维网联盟-命名与寻址 
 用于互联网上的url在线解码(支持Ascii,utf-8,big5,gb2312,euc-jp,euc-kr编码等) 

互联网标准

計算（）是一種將「單一或多個的輸入值」轉換為「單一或多個的結果」的一種思考過程。

計算的定義有許多種使用方式，有相當精確的定義，例如使用各種算法進行的「算术」，也有較為抽象的定義，例如在一場競爭中「策略的計算」或是「計算」兩人之間關係的成功機率。

將7乘以8（7x8）就是一種簡單的算術。

利用布莱克-斯科尔斯模型來算出財務評估中的公平價格（fair price）就是一種複雜的算術。

從投票意向計算評估出的選舉結果（民意調查）也包含了某種算術，但是提供的結果是「各種可能性的範圍」而不是單一的正確答案。

字源
計算的英文Calculation，字源來自，意為碎石，用來計算數目用的小石頭，它譯為，之後成為。在英文中，還有另一個字Computation，也被譯為計算。這兩個字在中古時代被分開。

參見 
 算法 
 算盘
 电子计算器
 数学

外部链接
揭开运算的神秘面纱 是从18世纪的手稿，在阿拉伯语中，Ibn al-Banna' al-Marrakushi 有关的计算过程

J

在计算机科学中，数据结构（）是计算机中存储、组织数据的方式。

数据结构意味着介面或封装：一个数据结构可被视为两个函数之间的介面，或者是由数据类型联合组成的存储内容的访问方法封装。

大多数数据结构都由数列、记录、可辨识联合、引用等基本类型构成。举例而言，可為空的引用（nullable reference）是引用与可辨识联合的结合体，而最简单的链式结构链表则是由记录与可空引用构成。

数据结构可透过程式语言所提供的数据类型、引用及其他操作加以实现。一个设计良好的数据结构，应该在尽可能使用较少的时间与空间资源的前提下，支援各種程式執行。

不同种类的数据结构适合不同种类的应用，部分資料結構甚至是為了解決特定問題而設計出來的。例如B树即為加快樹狀結構存取速度而設計的資料結構，常被應用在資料庫和檔案系統上。

正確的数据结构選擇可以提高演算法的效率（請參考演算法效率）。在電腦程式设计的過程中，选择适当的数据结构是一項重要工作。许多大型系统的編寫经验顯示，程式設計的困难程度与最终成果的质量与表现，取决于是否选择了最適合的数据结构。

系統架構的关键因素是数据结构而非算法的見解，导致了多种形式化的设计方法与编程语言的出现。绝大多数的语言都带有某种程度上的模块化思想，透过将数据结构的具体实现封装隐藏于使用者介面之后的方法，来让不同的应用程序能够安全地重用这些数据结构。C++、Java、Python等面向对象的编程语言可使用类 (计算机科学)来達到這個目的。

因为数据结构概念的普及，现代编程语言及其API中都包含了多种預設的数据结构，例如 C++ 标准模板库中的容器、Java集合框架以及微软的.NET Framework。

常见的数据结构 

 堆疊（Stack）
 佇列（Queue）
 陣列（Array）
 链表（Linked List）
 樹（Tree）
 圖（Graph）
 堆積（Heap）
 雜湊表（Hash table）

参考文献

外部链接 

 Descriptions from the Dictionary of Algorithms and Data Structures
 Data structures course 
 An Examination of Data Structures from .NET perspective 
 Schaffer, C. Data Structures and Algorithm Analysis 

電腦科學
理论计算机科学
資料結構

设计模式可以指：
建筑设计模式
设计模式 (计算机)
《设计模式：可复用面向对象软件的基础》，一本有关软件设计模式的书

中华人民共和国是一个位於东亚的社会主义国家，成立于1949年10月1日，首都为北京市。中华人民共和国的陸地领土面積約960萬平方千米，共划分為34个一级行政区，其中包括23個省份、5個自治區、4個直轄市和2個特別行政區，是世界上面積第三或第四大的國家（纯陆地面积为第二大国家）。

中华人民共和国的地势总体上西高东低，呈三级阶梯式分布，大部分地区属于溫帶、副熱帶季风气候。其地理景致與氣候型態丰富多樣，有冰川、丹霞、黃土、沙漠、喀斯特等多种地貌。其北方分布有乾草原和荒漠，南方有热带雨林及丘陵，西部至西南部則有天山山脈、帕米尔高原、青藏高原、喀喇崑崙山脈和喜馬拉雅山脈，东临太平洋。毗邻海域包括渤海（内海）、黄海、东海和南海，分布有大小岛屿7,600个。中华人民共和国所主張的领土范围東至黑龙江省抚远市的黑瞎子岛中部，西达新疆境内的帕米尔高原，南抵南海海域的曾母暗沙，北越黑龙江省大兴安岭地区的漠河县。

截止2022年，中华人民共和国有约14.1億人，约占世界人口的17.6%，同時也是一个多民族国家，官方承認的民族共有56個，其中汉族佔总人口的91.51%。在悠久的历史发展中，中国逐渐形成了多元一体的中华文化格局。国家通用语言和文字是普通话和规范汉字，在民族自治地方少数民族可以使用民族語言和文字。自1986年起实行九年义务教育制度，就读公立学校的学生由政府提供其学费。2020年人口普查显示，全国人口文盲率为2.67%。接受高等教育人口达2.4亿。

中华人民共和国目前为世界第二大经济体，2022年國內生產總值（）总量达121.02万亿人民币，依國際匯率折合18万亿美元，位居世界第二，仅次于美国；按購買力平價则位列世界第一。当前，中華人民共和國对外贸易额世界第一，是世界上最大的商品出口國及第二大的進口國。1978年改革開放後，中华人民共和国很快成为經濟成長最快的主要經濟體之一，GDP实际增长率在经济总量前20名的国家中常年位居第一。依据國際匯率計算，人均GDP从1990年的347美元增长至2022年近12,741美元（IMF数据），增长近30多倍，东部地区部分城市人均GDP已超2万美元，为世界上经济最发达的发展中国家。贫困问题也随着经济增长已得到基本解决，832个国家级贫困县在2020年底全部完成脱贫摘帽。然而根據国家统计局数据，目前中华人民共和国仍有约六亿人口（含）月均收入在1000元人民币左右，区域间发展不均衡以及國民贫富差距较大这两大问题亟需解决。

科技方面，中华人民共和国在-{zh-cn:航天; zh-tw:航太; zh-hk:航天;}-航空、装备制造业、高速铁路、新能源、核技术、超级计算机、量子通讯、人工智能、5G通訊、生物技术等應用科學領域有较强实力，但在半導體、醫學、化學等基礎科學領域和發達國家有一定差距。中华人民共和国研發經費則位居世界第二，亦为世界第二个超万亿美元投入研发的国家。军事方面，中华人民共和国的國防預算位列世界第二，每年军费投入超过1700亿美元；中华人民共和国武装力量擁有世界第一大规模作战力量的常備部隊，并具备三位一體的核打擊能力，在亚太地区拥有局部优势的作战能力；此外，海军已建成为蓝水海军，拥有两个现役航空母舰战斗群与自研的先進驱逐舰及战略核潜艇，亦是世界上第二个拥有采用电磁弹射技术航空母舰的国家；空军方面，中华人民共和国是世界上第二个入役第五代战斗机的国家，并在相关航空技术领域有着快速发展。同时，中华人民共和国也是重要的世界航天大国，年发射次数位居世界前列，是继太空竞赛时期的前苏联和美国之后首个能够完成载人航天、自主空间站建设、月球软着陆与采样返回、火星软着陆等先进复杂任务的国家。

1949年，毛泽东领导下的中国共产党和中国人民解放军在第二次国共内战中取得优势，10月1日宣布成立中华人民共和国中央人民政府，并实际控制中国大陆，与遷至臺灣地區的中華民國政府形成至今的臺海現狀格局。中华人民共和国成立初期遵循和平共处五项原则的外交政策，1971年在聯合國取得原属于中華民國的中國代表權及其联合国安理会常任理事国席位，并陆续加入部分联合国其他专门机构。而后广泛参与例如国际奥委会、亚太经合组织、二十国集团、世界贸易组织等重要國際組織，并成为上海合作组织、金砖国家、一带一路、亚洲基础设施投资银行、区域全面经济伙伴关系协定等国际合作组织及项目的发起国和创始国。据皮尤研究中心的调查，随着国际影响力的增强，中华人民共和国已被许多国家、组织视为世界经济的重要支柱與潜在超级大國之一。

國名 

「中華人民共和國」國名中「中华」代表中华民族，「人民」代表工人、農民、小資產階級和民族資產階級，「共和國」代表國體。新政治协商会议筹备会最初起草时曾决定国名为「中华人民民主共和国」、简称「中华民国」，但1949年9月27日中國人民政治協商會議第一屆全體會議通過《中華人民共和國中央人民政府組織法》最终決議國名為「中華人民共和國」。

中華人民共和國有時會稱作「新中國」，來和新民主主義革命時期的「舊中國」做區分。不過在1949年到1971年期间，中華民國政府遷往臺灣地區後，仍被國際社會視為中國政府，並在聯合國中擁有中國席次；此時中華人民共和國則被稱為「紅色中國」或「共產中國」，並堅持自己是代表中國的唯一合法政府。

1971年10月，聯合國大會在通過《聯合國大會2758號決議》後，中華人民共和國取得中國席次和相關地位，「中國」也逐漸成為國際社會對中華人民共和國的常見稱呼。此外，中華人民共和國又簡稱「中」或「華」，如“中日关系”、“驻华大使”等。由于目前两岸分治的臺海現狀，与控制台澎金马地区的中华民国政府相对应时，一般以「中國大陸」代指中華人民共和國。中華人民共和國政府也会被中华民国政府稱之为「大陸當局」、「北京當局」、「北京」或「中共」，但在民主進步黨執政時期，中华民国政府亦有直接使用“中华人民共和国”和“中国”的情况。

歷史

建国历程

1919年，中华民国北洋政府在巴黎和会上未能维护国家利益，引发了五四运动。在马克思列宁主义的影響下，部分知识分子于1921年成立了中国共产党，目标是要建立一个无产阶级专政的政权。1923年中共三大决定與中國國民黨建立「革命統一戰線」，同时中国国民党也確定了「聯俄、容共、扶助農工」的政策。1927年国民革命军北伐取得接连胜利之际，中国国民党内部左派和右派斗争加剧，蔣介石在南京另立中央并实施清党。同年8月1日，中国共产党在江西南昌发动武装夺权；10月，毛泽东率领经“三湾改编”后的秋收起义部队上井冈山，根據「農村包圍城市，武裝奪取政權」的政策创立了井冈山革命根据地。

1928年4月，朱德率领南昌起义余部与湘南起义农民军到达井冈山与毛泽东会师。1930年12月到1931年9月，毛泽东、朱德领导红一方面军连续取得第一、二、三次反“围剿”战争的胜利，形成了以瑞金为中心的拥有21座县城、5万平方公里面积、250万人口的全国最大的中央革命根据地。1931年11月，中华苏维埃共和国在江西瑞金成立。1933年，中国共产党挫败国民政府发动的第四次围剿，通过三年革命根据地的治理实践，积累了经验。1934年10月，中國國民黨第五次剿共戰爭迫使中华苏维埃共和國臨時中央政府撤离江西中央苏区开始长征，并于1935年10月抵达陕甘苏区。1935年11月，中华苏维埃共和国中央政府西北办事处成立。同年12月，中共中央召开瓦窑堡会议决议将“工农共和国”改为“人民共和国”；1936年西安事变迫使時任國民政府軍事委員會委員長蔣中正放棄「攘外必先安內」政策，接受「停止剿共、一同抗日」。

1937年7月7日，駐北平的日軍以在演習時一名士兵失蹤為借口，強闖中國軍隊駐地搜索而被國軍士兵拒絕，日軍之後向國軍開炮，史稱「七七事變或蘆溝橋事變」，抗日戰爭全面爆發，這是第二次世界大戰亞洲戰場的開始。

1937年9月6日，中华苏维埃人民共和国中央政府西北办事处更名“中华民国陕甘宁边区政府”，成为中华民国的一个特别行政区。中国共产党领导的中国工农红军相继改编为中国国民革命军第八路军和新编第四军，形成国共合作抗日的局面。1945年日本无条件投降后，抗日战争期间即已“摩擦”不断的国共双方，升级为更为严重的冲突。双方最高领导人参加的重慶談判亦未能阻止全国性内战爆发。内战进行至1947年6月，中国共产党领导解放軍从戰略防禦轉入戰略進攻。1948年末至1949年初，解放军陸續取得三大战役胜利，随后在渡江战役中占领了中華民國首都南京市及经济中心上海市。

1949年9月21日，由中国共产党為主導召开，各民主党派、各人民团体、各地区、人民解放军、各少数民族和其他代表参加的中国人民政治协商会议第一次全体会议在北平开幕。会议通过了具有临时宪法作用的《共同纲领》和《中华人民共和国中央人民政府组织法》。毛澤東亦在此次會議宣布中华人民共和国成立。26日，新疆和平解放。至此，名义上已控制中国北方全部领土。

建国初期

1949年10月1日，中國共產黨中央委員會主席毛澤東在北京市宣告中华人民共和国中央人民政府正式成立。13日，解放军占领湖南全境，此时中國國民黨領導的中華民國政府仅控制西南和华南地区，并在数月间被解放军逐步占领。1950年5月，解放军占领海南岛，海南特别行政区并入广东省。至此，中华民国完整控制的省级行政区仅剩台湾省。6月，双方大规模战役结束后，国军和政府人员則逐渐撤往臺灣與部分沿海島嶼。中华民国在各地残余部隊在1950年代被全国大剿匪所消灭。1950年，中华人民共和国政府發起鎮壓反革命大規模政治運動，效忠、拥护中华民国的个人被新政权清除、打击。而透過批鬥約100萬至200萬名地主并向农民分发耕地的土地改革，中華人民共和國政府得以鞏固，並獲得底層民眾的歡迎。同年10月，志愿军出兵朝鲜，加入朝鲜战争。

1951年，中華人民共和國將西藏地區和平解放，大致將外蒙古以外的中華民國疆域（不包括台湾）重新納入控制，并彻底结束了中国大陆自民国初年以来的军阀割据局面，建立统一的全国性政权。中华人民共和国在苏联援助下，藉由1953年的第一個五年計劃，發展出獨立的工業體系，並在此基础上研发两弹一星技术。毛澤東鼓勵民眾生育，這時期人口從原先的5.5億人增長至9億人。1956年，政府推出「百花齊放、百家爭鳴」政策，鼓勵獨立思考言論自由。1957年起大鳴大放運動，鼓勵群眾要對重大問題說出自己的意見。1957年末，中國共產黨開始發動反右運動对知识分子進行整肅和勞動教養，随后反右斗争扩大化。到1956年底，三大改造基本完成後，商品经济在中华人民共和国在改革開放前不复存在，社会主义制度基本建立。1958年，中國共產黨提出社會主義建設總路線、大躍進和人民公社運動，對經濟和社會展開社会主义建设，意图快速进入发达国家行列。但此冒进之舉重現了苏联社會改造的災難，造成1958年至1961年至少上千萬人因飢荒死亡。

1962年七千人大会后，中國共產黨中央委員會主席毛澤東和中華人民共和國主席劉少奇發生分歧。1966年毛泽东认为党内有“资本主义复辟的危险”，错误發動文化大革命。期间，紅衛兵的破四舊運動及政治批鬥对社會、經濟、文化、民主與法律制度造成了极为惨重的破壞，文化大革命造成的社會動盪持續至1976年毛澤東逝世，並因同年四人幫遭到逮捕才結束。

外交方面，與印度、越南爆發邊境衝突，並與多國簽訂界約，放棄了部分領土聲索。由于中苏交恶，社會主義國家間陷入嚴重分裂，毛泽东提出“三个世界”理论，形成了以第三世界为盟友的国际统一战线策略。1971年10月中華人民共和國取代中华民国获得在聯合國中的中国席位，并成為聯合國安全理事會常任理事國。此后中华人民共和国在外交上获得了越来越多的承认，如1972年尼克松访华、1972年中日建交，与1979年美国宣布与中華人民共和國建交。

改革開放
1978年，文革的平反工作使中共高層出現變化，邓小平复出后決定以經濟發展为中心，提出改革開放政策，批判中共中央委員會主席華國鋒的兩個凡是，並進行真理标准大讨论、平反冤假错案等事項。之后不久华国锋便辞去其領導职务，改由鄧小平、陳雲、李先念等元老接手掌權。中國共產黨承認“文化大革命”在理论和实践上是完全错误的，並逐渐放鬆對社會的控制，人民公社等制度遭到撤銷，以利農民私人土地租賃。1982年，中华人民共和国通過現行的《中華人民共和國憲法》。1983年，因应文化大革命后改革开放初期的治安混乱的状况，中华人民共和国政府决定施加“非常时期的非常手段”，发动严厉的治安运动以维护社会稳定。1984年，中华人民共和国通过与英国谈判，达成《中英联合声明》。1987年，中共中央總書記胡耀邦因八六學潮而下臺，改由國務院總理趙紫陽接任；1989年4月，因应胡耀邦之死，北京學生发起游行示威，后事态扩大化并波及全国，是为八九民运，引致中华人民共和国政府派出军队清场以平息动乱，趙紫陽也因此下台，此举受到西方国家的譴責、經濟制裁及武器禁运。之後中共上海市委书记江澤民在1989年先後分別接替趙紫陽和鄧小平擔任中共中央委員會總書記、中央軍事委員會主席，六四事件中表现強硬的李鵬继续擔任國務院總理。

中共中央政治局1992年3月9日至3月10日在北京召開全體會議，由中共中央總書記江澤民主持，討論中华人民共和国改革和發展，強調必須堅定不移貫徹執行「一個中心、兩個基本點」，抓住當前有利時機，加快改革開放步伐，集中精力把經濟建設搞上去，沿着有中國特色社會主義道路繼續前進；會議認為，解放和發展生產力，是中國共產黨領導人民建設社會主義根本任務，為此必須堅持以經濟建設為中心，堅持四項基本原則，堅持改革開放。政治局全體會議強調，改革開放膽子要大一些，勇於創新，敢於試驗，必須進一步解放思想，堅持實事求是；判斷姓「社」姓「資」，應該主要看是否有利於發展社會主義社會生產力，是否有利於提高人民生活水平。

在江澤民及先後两任國務院總理李鵬和朱鎔基领导下，中华人民共和国從計劃經濟轉型為“有中國特色的社會主義市場經濟”，市場經濟環境日益開放。其间估計有1.5億名農民脫離貧困，国内生产总值平均每年增長11.2%。儘管民眾生活品質有所提高，不過政府仍未放松社会管控。1997年，自南京条约所割让及后续条约租赁的香港回归，香港特别行政区在一国两制下成立。1999年，澳门回归，同时成立澳门特别行政区。2001年，中华人民共和国加入世界貿易組織。但持续的經濟快速-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成長}-，也為境內資源和環境帶來嚴重影響，以及大规模的人口遷徙。

2002年11月15日，中共十六屆一中全會選出胡錦濤和溫家寶等組成第四代領導集體。同年冬SARS疫情爆发，至2003年中期疫情逐渐被消灭。2003年，中华人民共和国完成了首次载人航天飞行任务。2005年，青藏铁路全线贯通。2008年，中华人民共和国举办了第29届奥林匹克运动会，中国人民解放軍海军开赴亚丁湾海域执行护航任务。2009年，新疆乌鲁木齐发生骚乱造成至少197人死亡，1721人受伤。2010年，中华人民共和国举办了上海世界博览会和广州亚运会。2010年後，中华人民共和国經濟增长因全球經濟大衰退而減緩，但國內生產總值仍于2011年超越日本，成為全球第二大經濟體。

习近平新时代
2012年11月15日，在中共十八屆一中全會上，習近平接替胡錦濤出任中共中央委員會總書記和中共中央軍事委員會主席。2013年，李克強在第十二屆全國人民代表大會上接替溫家寶擔任國務院總理。在以習近平為總書記的新一屆中央領導集體主導下，政府展開包括計劃生育、監獄制度在内的大幅度改革，以解決結構不穩和-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成長}-放緩的影響。2014年，以购买力平价计算，中华人民共和国国内生产总值已经超过美国，成为世界第一大经济体。2014年召開的亚太经合组织峰會上，習近平表示中华人民共和国經濟將進入「新常態」。在2015年，中华人民共和国主導成立亞洲基礎設施投資銀行、舉辦中國抗日戰爭70周年紀念大會、進行两岸领导人会面。2016年，中华人民共和国首次舉辦二十國集團峰會；在东海、南海主权争议问题上主动出击，采取一系列岛礁建设和军事演习等措施进行回击。2017年，130個國家代表團出席了在北京举办的一帶一路峰会。

2019年底，武汉爆发2019冠狀病毒病疫情，中华人民共和国通过封鎖疫區、強制病毒檢測、推廣健康码及採取「動態清零」防疫政策等措施，一度控制住了境内疫情，成为2020年少数经济正增长的国家之一，但也同時被外界質疑隱瞞疫情、「過度防疫」，甚至因此損及自身經濟發展。直到2022年12月发布“新十条”，逐步放宽严格的防疫政策，并逐渐降为“乙类乙管”，在经历一个多月的大规模感染潮，医疗供应紧张后，国内疫情缓和，进入“乙类乙管”常态化防控阶段，包括逐步恢复公民正常出入境，促进经济恢复等。

在2022年中共二十大及2023年第十四届全国人大上，习近平连任党和国家的最高领导人。

地理

領土疆域 

中華人民共和國位於亞洲東部與太平洋西岸。領土纯陸地面積世界第二、領土總面積第三。不過依總面積的不同定義，有些數據將中华人民共和国列在俄羅斯、加拿大、美國之後的第四名。中华人民共和国總面積一般認為約有960万平方公里，不同地方也有不同數據資料，包括大英百科全書公司的《大英百科全書》提到的9,572,900平方公里、的《》標記的9,596,961平方公里、及美国中央情報局的《世界概況》標記的9,596,961平方公里。

中华人民共和国法定疆域北至漠河縣以北的黑龍江河川航道中心線至北點，東至黑龍江和烏蘇里江匯合處的黑瞎子島中部，西至新疆維吾爾自治區烏恰縣以西的帕米爾高原，南至南海諸島最南端的曾母暗沙；東西距離約5,200公里（橫跨5個時區），南北距離約為5,500公里。中华人民共和国海岸線有18,000公里，瀕臨渤海、黃海、東海、南海，其中渤海為中华人民共和国內海，內海和邊海水域面積約470萬平方公里，沿海島嶼有7,600多個，面積500平方公尺以上的海島有5,000多個；島嶼海岸線14,000公里，總面積3.87萬平方公里。中华人民共和国還有渤海海峽、台灣海峽、瓊州海峽三大海峽。

中华人民共和国邊界綫共計22,117公里，长度世界第一。從與朝鮮的邊界河川鴨綠江出海口到與越南的邊界河川北仑河，中华人民共和国與14個國家接壤，和俄羅斯併列是世界上鄰國數量最多的國家。這些鄰國分别有東南亞的越南、寮國和緬甸；南亞的印度、不丹、尼泊爾和巴基斯坦；中亞的阿富汗、塔吉克斯坦、吉爾吉斯和哈薩克；北亞的俄羅斯；以及位於東北亞的蒙古國和朝鮮，另外中华人民共和国還與韓國、日本、菲律宾、马来西亚、文莱和印尼為海上鄰國。

地形氣候 

中华人民共和国地勢西高東低，分为三級階梯。第一級階梯是位於中华人民共和国西南部的青藏高原，平均海拔高度4,000米以上，被稱為「世界屋脊」；第二級階梯以高原和盆地為主。在大興安嶺、太行山、巫山山脉、武陵山脈、雪峰山脈一帶以東至黃海和東海沿岸，是沖積平原为主的第三階梯，人口多聚集在此處。各类地形面積依序為高原（33.30%）、山地（26.04%）、平原（18.75%）、盆地（11.98%）、丘陵（9.90%）。中华人民共和国地貌景觀有冰川、丹霞、黃土、沙漠、喀斯特等。西北地區有塔克拉瑪干沙漠和戈壁沙漠，南方则以丘陵和矮山為主，西側還有喜馬拉雅山脈在首的山地，後者海拔高度約6,000公尺；中國和尼泊爾的邊境有海拔高度8,848公尺的珠穆朗瑪峰，爲地球海拔最高的山峰，中华人民共和国最低點則是吐魯番窪地的艾丁湖。

幅員遼闊的中华人民共和国氣候多樣，但人口聚集地以溫帶和副熱帶氣候為主，普遍都有不同程度的四季生活型態，各地方可分为东部季风区、西北干旱半干旱区、高山氣候区三个自然区，由于中华人民共和国南北跨度较大，东部季风区又以秦岭-淮河线为界，分为北方地区和南方地区。在东部季风区，冬季有寒冷且乾燥的北風自高緯度地區吹襲、而夏季有溫暖潮濕的南風從低緯度沿海地區吹襲。中华人民共和国土地資源總量大，但山地多而平原少；同時耕地與林地比例較小，沙漠和荒漠占總面積12%以上。當中耕地集中東部平原和盆地地區、林地集中東北和西南部偏遠山區，草地分布在內陸高原和山區。草地面積4億公頃，是草地面積最大的國家之一，當中內蒙古、新疆、青海和西藏為四大牧區。中华人民共和国水資源總量達25,500億立方公尺，排行世界首位；當中有大量的河流和湖泊，重要的河流有黃河、長江、西江、湄公河、雅鲁藏布江、珠江、淮河、松花江和黑龍江等。

生物多样性 

中华人民共和国是超級生物多樣性國家同盟成員，亦是《生物多樣性公約》的締約國，在2010年加入生物多樣性行動計畫；是生物多樣性第三豐富的國家，僅次於巴西和哥倫比亞。中华人民共和国位於古北界和東洋界兩個生物地理分布區間，以喜馬拉雅山脈、橫斷山脈北部、秦嶺山脈、伏牛山、淮河與長江間為界，以北地區主要是溫帶和寒溫帶動物群，以南地區則是熱帶性動物。中华人民共和国陸棲脊椎動物約有2,070種，占全世界9.8%。境內至少有551種哺乳動物（世界排行第三名）、1,221種鳥（世界排行第八名）、424種爬行動物（世界排行第七名）、333種兩棲動物（世界排行第七名）。當中至少有840種動物因棲息地破壞、生態污染、非法狩獵等人類活動而瀕危，政府列有國家重點保護野生動物名錄予以保护。自1956年自然保護區建立起来，全国共建立自然保护区2729个，总面积147万平方公里，占中华人民共和国陆地面积的14.84%，其中以森林生态系统类型为主。

中华人民共和国擁有北半球幾乎所有的植被類型，包括熱帶季風雨林、亞熱帶常绿阔叶林、溫帶落葉闊葉林、寒溫帶針葉林和亞高山針葉林等。中华人民共和国北部多寒帶針葉林，棲息駝鹿和亞洲黑熊等動物、及超過120種鳥類。針葉林下層有竹林，山區則有刺柏、紅豆杉和杜鵑花。中部和南部則有亞熱帶森林，有著多達146,000種植物。雲南省和海南島則是熱帶季風雨林，有四分之一的動物和植物物種。中华人民共和国森林面積2.08億公頃，為世界第五名，并在2015年4月位于东北和内蒙古地区的重点国有林区已经停止商业性采伐，然而森林覆蓋率僅21.63%（2014），低於全球31%的平均水準。中华人民共和国有超過32,000種維管束植物，當中種子植物300個科、2,980個屬和24,600個種，而被子植物則有2,946個屬（占世界的23.6%）。另外包含水杉在內，約有62%的古老植物僅存於中华人民共和国。栽培植物有1,000多種有用材林木、4,000多種藥用植物、300多種果品植物、500多種纖維植物、300多種澱粉植物、600多種油脂植物、80多種蔬菜植物。另外中华人民共和国还有超過10,000種真菌，其中近6,000種属于雙核亞界。

環境問題 

数十年來，中华人民共和国遭遇嚴重的環境惡化和污染問題。儘管政府在1970年代種植防風林，並在1979年制定《中華人民共和國環境保護法》等法規，但地方政府與社區重視經濟發展而忽视環境問題，使得政府未能严格執法。長期的氣候乾旱與錯誤農業政策使得沙漠擴大（環境保護部於2007年時表示中华人民共和国每年有4,000平方公里土地荒漠化）。每年春季，黃沙沙塵暴会襲擊華北地區，並影響到朝鮮、韩国、日本等東亞国家。今日中华人民共和国沙漠化得到部分遏制，森林覆蓋率亦逐年增長。截至2012年，中华人民共和国還是全球最大的二氧化碳排放國家。2011年中华人民共和国在聯合國氣候變化大會上同意接受2020年後的量化減排協議，承諾將減緩溫室氣體的排放。截止到2016年，中华人民共和国已经成為世界最大的光能生產國，立下了自主發展可再生能源的典範，以及全球潔淨能源的里程碑。

中华人民共和国很多城市面臨嚴重的空氣污染，並大大影響民眾健康。2013年，政府投資2,777億美元用于治理空氣污染及北部環境污染問題。另外中华人民共和国还存在水源枯竭、水土流失和水污染等問題，大約有2.98億名农村居民仍然無法獲得良好的飲用水。除了喜馬拉雅山脈冰河的加速融化為數億人帶來危機外，水汙染問題也讓水資源短缺日益加劇，特別是在中华人民共和国東北地區。2011年底，中华人民共和国約有40%的河流遭到工業和農業廢棄物汙染。中华人民共和国政府除了在十一五規劃期间大力推動水汙染與空氣汙染等防治外，2011年投資人民幣4兆元至水利基礎設施和海水淡化項目，並規劃在2020年完成防洪抗旱系統。

政治

國體政體 

依照憲法，中华人民共和国國體為工人階級領導的、以工农联盟為基礎的、人民民主专政的社會主義國家；中华人民共和国也是世界上少数几个由共產黨執政、且共產主義的國家之一，而且中國共產黨在马克思列宁主义基础上提出毛泽东思想、邓小平理论、三個代表、科學發展觀、习近平新时代中国特色社会主义思想等理論，遵循人民民主專政、中国特色社会主义和社會主義市場經濟方針。不過部分學者認為中华人民共和国在該名義下實行威權主義和社團主義。中华人民共和国政體依《中華人民共和國憲法》實行人民代表大會制度，全国人民代表大会是国家最高权力机关，闭会时由全国人大常委会代行大部分职权，實行民主集中制。但政府施政实际上由中国共产党中央委员会所主导，閉會期間則由中央委員會總書記主持的中央政治局及其常務委員會行使職權。在实践中，中國共產黨领导各级行政机关、立法机关、监察机关、司法机关、檢察機關、民主党派、企事業单位與宗教團體等組織。

中华人民共和国政黨制度為中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，除了中國共產黨外還有8個民主黨派，分别是中國國民黨革命委員會、中国民主同盟、中國民主建國會、中國民主促進會、中國農工民主黨、中國致公黨、九三學社、台灣民主自治同盟。民主黨派成員80多萬人，定期參與全國人民代表大會和中国人民政治协商会议。儘管1970年代以来，中华人民共和国減少了許多政治限制，且憲法亦允許公民結社，但政府仍對組建新政党的行为进行严厉壓制。

1987年中共十三大上，中国共产党提出从1956年至21世紀中葉的社會主義初級階段，要以經濟建設為中心，堅持改革開放，堅持社會主義道路、人民民主專政、中國共產黨領導、馬克思列寧主義和毛澤東思想等四項基本原則，使中华人民共和国成为「富強、民主、文明」的社會主義現代化國家。中共十八大召開後，第五代領導集體提出全面建成小康社會、深化改革、依法治國與从严治黨的「四個全面」戰略布局。中共中央委員會總書記習近平更提出「中華民族偉大復興」的「中國夢」，計畫在2020年全面進入小康社會，到2049年時建成社會主義現代化國家。中共十九大将新提出的“习近平新时代中国特色社会主义思想”列入中共党章。

政府結構 

全國人民代表大會為国家最高權力機關，設有常務委員會；主要行使立法權，並選出國家元首（國家主席）、行政機構（國務院）、司法機構（最高人民法院）、檢察機關（最高人民檢察院）、軍事機關（中央軍事委員會）、监察机关（国家监察委员会）等職務。國家主席為禮儀性和象徵性虛位國家元首，本身不領導其它國家機構，只根據全國人大及其常委會的決議發布命令，與全國人民代表大會常務委員會共同行使國家元首的職權。現任中华人民共和国主席為習近平，因其同時擔任中共中央總書記和中央軍委主席，為最高領導人。中华人民共和国政府首腦是國務院總理李强（同时是中共中央政治局常委），他和4名國務院副總理、國務委員、各部門及委員會負責人主持國家最高行政機關國務院（中央人民政府）。除中共中央總書記、中央軍委主席、國家主席和副主席外，其他國家領導人的任期在「廢除幹部領導職務終身制」下都有連任限制，包括國務院總理、副總理和全國人大常委會委員長、副委員長等都只能連任一次。

中华人民共和国政治結構採分權制，依照憲法分別在各省、直轄市、縣、市、市轄區、鄉、民族鄉、鎮設立人民代表大會，产生本级人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院，各級人民代表大會由民主選舉產生，並對人民負責與受人民監督。選舉採分階段進行，在鄉鎮級、區縣級舉辦直接選舉。当选的鄉鎮級、區縣級人民代表大會再选出更高級別的人民代表大會，並由這些代表選出全國人大代表。不过因为沒有實質的反對黨，选举一般不會有激烈的竞争；中央政府通过官員任命能有效控制地方政府，中國共產黨亦掌握大部分權力，而各省級正副領導人具一定自主性。2012年時，約有80%至95%的公民對於中央政府的表現感到滿意。

中華人民共和國法律體系以馬克思主義法學理論為指導，發展出“有中國特色的社會主義法系”。1950年，中央人民政府委員會通過第一部法律《中华人民共和国婚姻法》；1954年，第一屆全國人民代表大會通過第一部《中華人民共和國憲法》。2011年，中华人民共和国政府宣布中國特色社會主義法律體系已形成。中華人民共和國司法體制由公安部、檢察院、人民法院三大系統組成，三者分工並互相配合與制約，中國共產黨各級政法委員會則主導協調。重大案件發生後，由政法委员会协调公检法办案，公安机关抓捕并收集证据，检察机关批准逮捕并审查起诉，法院负责审理案件，中华人民共和国国家监察委员会2018年成立，负责调查有关公职人员贪污腐败的案件，调查结束后移交检察院审查起诉，因而监察委员会可视为已经接入到国家的司法体制之中。

政治权利 

《中華人民共和國憲法》規定的公民基本權利有言論自由、新聞自由、普遍選舉、宗教自由、集會自由、結社自由、、財產權、教育與科學與文化權利、特定人權利及監督權利等。1998年中华人民共和国政府簽署《公民權利和政治權利國際公約》，不過全國人民代表大會尚未批准。政府為維護社會穩定亦會審查政治言論和資訊流通，特別是網際網路；对危及政府统治或严重威胁社会稳定的示威活动则有可能采取武力措施，例如1989年的六四事件、1999年镇压法輪功等。2023年，中华人民共和国在無國界記者的新聞自由指數排行第179名，为全球倒数第二，仅次于朝鲜，创下历年新低。

1970年代末改革開放后，中華人民共和國政府開放對經濟和社會的管制，並對非政府組織日益寬容。截止2017年，全国共有团体35.5万个，社会组织数量呈现逐年增加的趋势。雖然能夠進入體制發揮政治影響力的機會極微，但是中华人民共和国仍陸續出現像是自由派、民國派等不同中共黨外的政治群體，中共黨內又開始呈現改革開放的路線之爭，為此鄧小平則提出「四項基本原則」以應對。但政府仍嚴格限制政治自由，并嚴格管控社會團體的組建和活動。部分政治界、學術界和民間人士曾公開支持民主化等政治體制的改革。中華人民共和國政府过往的改革行動主要由中國共產黨推動，也曾多次更換機構結構，但这多是部門權力的移轉。由於“黨政分離”等政治体制改革未曾真正實行，批評者因此認為中華人民共和國政治改革趨勢從1980年代倒退至1950年代。

中華人民共和國經常受到一些外國政府、新聞機構、以及人權組織的指控，這些指控包括未經審判的拘禁、、折磨逼供、酷刑、限制基本權利、侵犯公民權的案件（如過度執行死刑）、刑事訴訟沒有有效保障等等。对于來自外界的指控，中華人民共和國政府則認爲生存權和發展权虽是最基本的人權，但應考慮國家經濟發展的水平。中國政府的觀點主張其已盡力讓該國公民的生活水平、識字率和平均預期壽命上升，並有效改善了工作場所的安全標準、支援抵禦自然災害和帮助农村贫困人口脱贫等。對於任建宇、胡佳、劉曉波等案件，中國當局則強調會依法處理。自习近平于2012年底出任中共中央总书记后，中共已推動多項重大改革，包括大幅放寬计划生育政策、打擊貪腐官吏、取消勞動教養程序等，但亦有人權團體批評稱这並非實質改革。国际特赦组织表示，中华人民共和国的人权状况在习近平執政之後已明显有所惡化。

此外，中國政府還被指控在西藏自治區和新疆維吾爾自治區實施暴力鎮壓、宗教迫害等行為。部分國家和組織批评新疆再教育营严重侵犯了维吾尔族的人权，甚至認爲其是“种族灭绝”。聯合國人權理事會的一些成員國曾對“維吾爾族事態”连续三年發起联署竞争，而一部分反对观点則认为該指控是把相关问题政治衝突化，且是一种“政治鬧劇”。

行政區劃 

中华人民共和国行政区划以省、地、县、乡四级架构为主，截止2018年12月31日，全国一共有34个省级行政区、333个地级行政区、2,851个县级行政区和39,945个乡级行政区。其中，省级行政区分别是23个省份；在少數民族聚居区設立的5個民族自治區；為高發展地區設立的4個直轄市（北京市、天津市、上海市、重庆市）；以及在一国两制下為香港和澳門所設立的高度自治的特別行政區。不過台湾省和福建省的金门、马祖地区均由中華民國實際管轄，西藏自治区的藏南地区由印度实际控制，海南省三沙市的部分岛礁由中華民國、越南、馬來西亞、汶萊和菲律宾控制。中華人民共和國政府將中华人民共和国劃分為東北、華北、華東、華中、華南、西南、西北等地區，將瀋陽市、南京市、武漢市、深圳市、成都市和西安市列為區域中心城市，並將北京市、天津市、上海市、廣州市和重庆市列為國家中心城市。

外交

國際關係 

中华人民共和国外交政策依據首任總理周恩來提出的和平共處五項原則，推動「求同存異」與三個世界理論等概念，鼓勵不同意識形態的國家互相交流，也与被西方國家批評为独裁的國家有所聯繫。1971年，中華人民共和國成為中國在聯合國的唯一代表，也是聯合國安全理事會常任理事國。中华人民共和国是不結盟運動的觀察國和領導國，積極爭取開發中國家的支持。2003年，針對中國威脅論，以胡錦濤為總書記的第四代领导人提出中國和平崛起的外交政策，后修改為「和平發展」的论述。目前，中华人民共和国與180個國家建立了大使級的外交關係，設有173個大使館。中华人民共和国对除海地之外其余未建立外交关系的国家的事务由驻其相邻的已建交国家的大使馆或领事馆代管。另外中华人民共和国有30个省級行政區和444个城市，這些城市和省級行政區與133个国家的488个省級行政區和1,499个城市建立了友好城市关系。截至2020年1月，中华人民共和国護照簽證受限指數為71，共71個國家實施免簽證和落地簽證，中华人民共和国护照在共产党执政的国家中排名第一。世界上绝大多数國家的公民持普通护照進入中國大陸需申請簽證，境內持外交簽證或持免簽證國家外交護照者享有外交豁免權。

中华人民共和国政府将雙邊關係分成不同等級，其中中美关系、中俄關係、中欧关系被視為最重要的双边关系。美國國會在2000年通過，使中华人民共和国商品享有減免稅率。美国是中华人民共和国最大的出口市场，中华人民共和国因人民幣匯率而具貿易優勢，对美國有明显的貿易順差。中华人民共和国與俄羅斯在經濟、軍事等有密切關聯，在聯合國安全理事會经常意見一致。中华人民共和国积极與非洲國家發展雙邊合作和貿易，2013年中非貿易總額超過2,100億美元。中华人民共和国亦強化與南美洲國家的聯繫，包括是巴西最大的貿易夥伴、並和阿根廷建立戰略夥伴關係。

中华人民共和国積極參與多邊關係以促進國際和平与經濟發展，是世界贸易组织、G20峰會、上海合作组织、亚太经济合作组织、孟中印缅区域合作论坛、亞洲相互協作與信任措施會議等組織的成员国。中华人民共和国、巴西、俄羅斯、印度和南非合称金砖五国，曾於2011年在中华人民共和国举行峰会。中华人民共和国還向亞太鄰國提議擴大自由貿易區和安全條約，結合東南亞國家協會自由貿易區、日本、韓國、印度、澳洲和紐西蘭組成东亚峰会，以處理地區热点問題。2013年，中华人民共和国提出丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的概念，並積極推動東南亞區域全面經濟夥伴協定談判。

核心利益 

2012年开始，中华人民共和国開始建構具自身特色的大國外交，強調維護「国家核心利益」。過去中华人民共和国主要將台湾、西藏和新疆列為「核心利益」，視為內部的具體主權問題，並制定《反分裂國家法》和《中華人民共和國國家安全法》。中華民國政府在第二次國共內戰後失去对中國大陸的统治，自1950年后仅統治臺灣地區和部分南海島嶼，美国的介入讓海峽兩岸關係具爭議且複雜。中華人民共和國政府聲稱擁有台湾地区的主權，並將「一個中國原则」視為与其他国家发展外交关系的前提，要求後者承認「台湾是中国的一部分」。此外，中華人民共和國还多次抗議美国向台湾銷售武器。中华人民共和国政府亦主張擁有西藏地区的主權，而位於印度的西藏流亡政府则坚持西藏应当独立，主张西藏独立的代表人物第十四世達賴喇嘛与外國政府的交往也一直受到中华人民共和国政府的反对及外交压力。此外新疆独立运动的主要组织東突厥斯坦伊斯蘭運動為國際社會公认的恐怖组织，其接连發动的恐怖襲擊造成多人死伤，对中华人民共和国的治安状况造成了不良影响。

除了臺灣、西藏和新疆等涉及中华人民共和国核心利益外，中华人民共和国還與多个邻国有領土爭端。1990年代開始，中华人民共和国多次談判以解決具爭議的邊界問題，包括中越邊界、中俄邊界、中印邊界及中不邊界等。另外在東海和南海海域上，还与日本、越南、菲律宾等国间存在釣魚臺列嶼、南沙群島、西沙群島、黃岩島等领土争端。2012年，在日本政府购买钓鱼岛事件后，中华人民共和国政府派遣海警船定期在釣魚臺列嶼海域巡邏，并于隔年在東海上空設立防空識別區。2013年1月22日，菲律宾单方面就中菲有关南海问题提起仲裁。2014年开始，中华人民共和国在南海的永暑礁、渚碧礁、美济礁等实控礁盘上，進行大规模填海工程并修建机场，之後還在永兴岛上佈署地對空飛彈。

2014年，習近平表示，中华人民共和国將致力於和其他國家合作，争取以和平方式解決在領土主權和海洋權益等問題。今日中华人民共和国常被視為新興的潛在超級大國，許多評論家關注其快速-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成長}-的經濟動能、日益增長的軍事實力、龐大的人口以及不斷增長的國際影響力，並認為中华人民共和国將在21世紀成為具重大影響力的世界角色。然而評論者警告，泡沫經濟威脅和人口結構失衡，將延緩甚至阻止中华人民共和国在本世紀的經濟成長；有的則質疑中华人民共和国作為「超級大國」的定義，認為中华人民共和国獨大的經濟不會讓其發展成為超級大國，並指出中华人民共和国並沒有美國的軍事和文化影響力。

軍事 

中华人民共和国國家武裝力量由中國人民解放軍、中國人民武裝警察部隊和中國民兵组成，由中央軍事委員會指揮、並接受中國共產黨的領導，由中共中央軍委主席統帥全軍。中华人民共和国採取徵兵制和募兵制相結合，并搭配民兵與後備軍事動員的制度。中國人民解放軍现在共有兩百萬名现役常備軍人，為世界規模最大的正规军队，設有陸軍、海軍、空軍、火箭軍及戰略支援部隊。中华人民共和国2019年軍事預算總額较上一年增长7.5%，達1.19万亿元人民币，僅次於美國。
武器装备

中华人民共和国拥有洲際彈道飛彈、弹道导弹核潜艇、战略轰炸机组成的三位一体的核打击能力。中华人民共和国近期研究開發了大量先進的飛彈技術，發展中程和短程彈道飛彈、反衛星飛彈、巡航飛彈、反彈道飛彈和潜射弹道导弹等装備。2000年之后，中华人民共和国装备了首艘航空母艦遼寧舰，及彈道飛彈核潛艇和組成的核潜艇艦隊。空軍的現代化亦取得顯著進步，除購買苏-35等俄罗斯制战斗机外，也自行開發生產了隐身第五代戰鬥機、高超音速飛行器、重型运输机、无人机等現代化軍機。中华人民共和国還以新研製的陸軍武器替換蘇聯製裝備，系統也從C3I增強至C4I，強化對於網絡中心戰的掌控。2019年第一艘国产航母山东号正式服役。2020年首艘055型导弹驱逐舰南昌号开始服役，排水量达1.2万吨。2021年首艘两栖攻击舰海南号入列。目前解放军拥有8艘071型综合登陆舰，其坞舱可容纳4艘726型气垫登陆艇。另外，随着自2000年后开始建设的北斗卫星导航系统的逐步完善和发展，中华人民共和国在军用卫星导航方面也正在逐步摆脱对于美国GPS导航系统的依赖，2018年12月27日，北斗正式开始提供全球服务。

国防战略
中华人民共和国被視為地區軍事強國和潛在軍事超級大國。2019年中華人民共和國國防部发布的《新时代的中国国防》白皮書宣示，中国採取「積極防禦」的軍事戰略，坚持“人不犯我、我不犯人，人若犯我、我必犯人”，并承诺在任何时候和任何情况下都不首先使用核武器。自1990年以来，中国已派出3万多人次参与24项联合国维和行动，是联合国安理会常任理事国中派出维和人员最多的国家。2018年12月27日，北斗正式开始提供全球服务，摆脱了对于美国GPS导航系统的依赖。隨著保障制空權和能力的進步，中华人民共和国對區域的影响力不斷增加，不仅與俄羅斯海軍在地中海舉行聯合軍演，还在白令海峽活動，而且在非洲吉布地建立了首個海外軍事基地，並沿著海上航路建立珍珠鏈。

科學技術 

1960年代至1970年代，中华人民共和国相繼掌握兩彈一星與雜交水稻技術；後來提出四個現代化、863計劃、973计划，強調科學研究，並改革學術制度。中华人民共和国在2009年有超過1萬名工程博士和50萬名理學士；出版数量世界第二，申請專利數世界第一，但也發生过多起学术腐败問題。2012年，政府投資1,630億美元，而研究開發经费位居世界第二名。近年来，中华人民共和国在航空-{zh-cn:航天; zh-tw:航太; zh-hk:航天;}-、高速鐵路、複合材料、電子技術、核技術、替代能源、生物工程學有許多成果。

在生物技术方面，北京大學在細胞分化培植幹細胞獲得成果，而屠呦呦以中藥研究獲得諾貝爾生理學或醫學獎。激光技术方面，中华人民共和国是繼美國、法國後實現單束雷射出光超萬焦耳的國家。在核技術領域，中华人民共和国的先進超導托卡馬克實驗裝置是世界上第一个实现稳态高约束模式运行持续时间达到百秒量级的同类装置，使中华人民共和国在磁局限融合研究上有一定成果，中华人民共和国还建有神光系列惯性约束核聚变实验装置。2010年12月，錦屏極深地下暗物質實驗室正式投入使用，是中华人民共和国首個用於開展暗物質探測的極深地下實驗室，亦是目前世界埋深最深的地下實驗室，垂直岩石覆蓋厚度達2400米。中华人民共和国于2016年完工的500米口径球面射电望远镜是世界上最大的单一口径射电望远镜，至今已发现超过80颗脉冲星。中华人民共和国于2015年发射暗物质粒子探测卫星，发现了可能是暗物质存在的证据。中华人民共和国也于2017年发射了硬X射线调制望远镜开展X射线巡天，通过观测黑洞等高能天体，研究致密天体和黑洞强引力中物质的动力学和高能辐射过程。

化学

中华人民共和国于1965年成功实现人工合成结晶牛胰岛素，是世界首次实现人工合成蛋白质。氟硼铍酸钾晶体作为第一种可用直接倍频法产生深紫外波段激光的非线性光学晶体，其生长技术自1990年代被发现以来长期被中华人民共和国垄断。2021年中国科学院天津工业生物技术研究所在淀粉人工合成方面取得突破性进展，首次实现二氧化碳人工合成淀粉。中华人民共和国是世界稀土资源的主要提供者，在稀土的冶炼分离环节处于主导地位，是全球唯一具备稀土全产业链各类产品生产能力的国家。新材料产业方面，中华人民共和国的稀土功能材料、先进储能材料、光伏材料、超硬材料、特种不锈钢、玻璃纤维及其复合材料等产业产能居世界前列。

資訊科技

中华人民共和国擁有華為、聯想集團、小米、OPPO等個人電腦和手机企業；在移动通信领域，拥有5G、6G专利簇数量占比超过40%；在世界排名前500名的超級電腦中擁有173臺，為世界最多。2015年，中國電子信息產業集團研製首款ARM架構的64核晶片，2019年中芯國際亦開始量產14奈米級產品。2020年，中国人工智能创新指数排名第二，仅次于美国。

中华人民共和国亦積極發展量子通訊，完成長途量子密鑰分發、全通型量子通訊網、量子態隱形傳輸、規模化網絡等實驗。2013年1月，清华大学交叉信息研究院姚期智教授宣布研制出世界上第一个量子路由器，并在实验室成功演示；同年3月，薛其坤清华大学院士团队首次发现量子反常霍尔效应。在2016年，中华人民共和国成功发射了世界首颗量子科学实验卫星“墨子号”。2020年12月4日，中国科学技术大学发布使用76個光子進行運算的量子计算机九章，并宣布实现量子优越性。

航空航天

1954年7月3日，中华人民共和国生产的第一架飞机初教-5在南昌首飞成功，结束了中国不能制造飞机的历史。1956年7月19日，中华人民共和国首架喷气式歼击机歼5原型机在沈阳首飞成功，中国航空工业进入喷气式时代。中华人民共和国当前拥有多款世界先进级别风洞，可自行生产多型军用战斗机、歼击机、运输机和直升机。民用航空方面，中华人民共和国研发生产的国产喷气式支线客机ARJ21已于2016年正式投入运营，大型民用客机C919于2017年完成首飞，并于2023年5月28日完成商业首航，正式投入运营。

自1970年使用长征一号运载火箭发射首颗人造卫星东方红一号成为世界上第五个能独立进行航天发射的国家以来，中华人民共和国航天技术发展迅速，至2021年12月，中华人民共和国已拥有酒泉、太原、西昌、文昌四大航天发射场，其长征系列火箭已完成400次发射，年发射次数位居世界前列。北斗卫星导航系统是中华人民共和国研发制造并管理的全球卫星导航系统，为联合国卫星导航委员会认定的全球卫星导航系统四大核心供应商之一。2020年7月31日，北斗卫星全球导航系统正式开通。

自21世纪以来，中华人民共和国在深空探测方面取得了大量成就。中国探月工程自2004年立项以来先后发射了嫦娥一号（2007）至嫦娥五号（2020年）探测器，实现了“绕”、“落”、“回”的任务。中国火星探测任务中，天问一号探測器包含轨道器、着陆器和祝融号火星车一次性完成了“绕、落、巡”三大任务。

中国载人航天工程从1992年正式启动，至2022年完成了“三步走”的目标。第一步，发射神舟五号、神舟六号实现了载人航天。第二步，发射了神舟七号至神舟十一号载人飞船以及天舟一号货运飞船与天宫一号、天宫二号空间实验室。2021年至2022年间，先后发射了天和核心舱、问天实验舱与梦天实验舱组成了中国空间站三舱“T”字基本构型。随着2022年底的中国空间站的建成与“三步走”目标的完成，中国载人航天工程全面进入为期10年以上的应用与发展阶段 。

經濟

发展过程 

中华人民共和国在1949年的工農業總產值466億元、重工業僅占總產值7.9%，而被視為農業國家。中华人民共和国政府先是採用計劃經濟的體制，改革開放後朝向以市場經濟體制為主的混合經濟。政府在1980年代廢除集體耕作、設立經濟特區、國有企業改革重組，讓中华人民共和国成為世界-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成長}-最快的經濟體。中華人民共和國國內生產總值在1978年至2007年平均實質增長9.8%，國民生產總值增長近十倍，人口貧困率從1970年代末的64%下降至2004年的10%以下。1990年代中华人民共和国凭借國家級經濟技術開發區和國家綜合配套改革試驗區（包括浦東新區、濱海新區和深圳市）深化改革開放。1980年中华人民共和国GDP总量仅为3053亿美元（IMF数据），经过改革开放40年的高速发展，2019年中华人民共和国GDP总量已经超过14万亿美元，2022年，中国GDP总量突破120万亿人民币，约18万亿美元。

2001年，中华人民共和国加入世界贸易组织而大力推动自身的经济发展。2007年至2011年中华人民共和国經濟增長速度相當於其他-{zh-cn:八国集团;zh-tw:八大工業國組織;zh-hk:八大工業國組織;}-國家總和。2009年，中华人民共和国於全球競爭力報告排名第29位。花旗銀行在2011年的亦有極高的評級，同年中华人民共和国經濟自由度指數排行第136位。中华人民共和国從1990年的8家上市公司加至2010年的2,062家，另有1.3億戶投資者、106家證券公司、62家基金公司和163家期貨公司。2014年第一产业、第二產業和第三產業分别占國內生產毛額的9.2%、42.6%、48.2%，另外電子訊息產業占2.5%、文化產業占3.76%。中华人民共和国經濟增长动力从工業转向第三產業。

2012年中华人民共和国中產階級達3億人，並擁有251名億萬富翁，是世界上富豪第二多的國家。2012年國內零售市場超過20兆元，自2013年-{zh-cn: 年增长率; zh-tw: 年成長率}-超過12%；奢侈品市場也大大擴張，占全球27.5%。經濟發展亦造成貧富差距，在數十年來不斷增加，2012年的吉尼係數為0.474。經濟快速-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成長}-及消費市場擴張造成國內嚴重的通貨膨脹，政府因而加強監管。麥肯錫公司估計未償還債務從2007年的7.4兆美元增長至2014年的28.2兆美元，比國內生產毛額多出228%，2019年中华人民共和国人均GDP突破10,000美元大关，2022年中国大陆人均GDP为12,741美元（IMF数据）。

经济概况 

2022年全年，中華人民共和國各省級行政區及特別行政區人均生產總值分布，2022年中國大陸最富有的地區爲长三角，珠三角和京津冀等沿海地区。2019年中华人民共和国经济的三产业比重分别为农业7.1%，工业39.0%，服务业53.9%。（統計數字包括國家限制開發區域及禁止開發區域）

中华人民共和国改革开放的主要目的是希望从高度集中的计划经济转变为市场经济，藉此解放和发展生产力。在中华人民共和国國際經濟策略的影响下，第二產業成爲中华人民共和国經濟的重要部分。中华人民共和国的劳动力成本较低，爲第二產業的發展創造出適合環境。以中美經貿關係爲例，1972年中美关系恢复，美國为实现生产要素优化配置，將其大部分勞力密集工業委托给中华人民共和国。世界其他發達國家亦有不同程度的將其低技术产业轉而至中华人民共和国，中华人民共和国遂成爲製造業第一大國，超過200多種產品產量和出口量排行首位、數十種出口產品占世界70%以上。中华人民共和国政府视製造業為重要的經濟基礎，在2015年國務院提出《中國製造2025》，計畫到2025年时從「製造大國」升級高級技術的「製造強國」，並在2035年達到日本和德國的高度創新為動力的工業水準。2017年中华人民共和国国内生产总值827122亿元，比2016年增长6.9%。其中，第一产业增加值65468亿元，增长3.9%；第二产业增加值334623亿元，增长6.1%；第三产业增加值427032亿元，增长8.0%。中华人民共和国自2011年超越日本，成为僅次於美國的第二大經濟體，而依購買力平價则為世界最大的經濟體。

中华人民共和国經濟第二產業占比较高，其一是造成中华人民共和国人均國內生產總值偏低；2017年人均國內生產總值依国际汇率為8,643美元，列全球第72位；依購買力平價则為16,695美元，列全球第79位。其次是生態環境的破壞。此外，中华人民共和国廠商生產出的商品並不滿足國內市场，发达国家卻因其具有价格竞争优势而对此类产品进口需求巨大，中华人民共和国廠商會出口其商品至其他国家換取利润，這種經濟模式受制於進出口贸易環境及受控於國際贸易政策；匯率波动、進出口税等都會影响中华人民共和国廠商的利润。在中华人民共和国工資水平上升、出口贸易飽和、國際貿易環境嚴竣，及其他經濟誘因底下，中华人民共和国工业發展將面临瓶颈；2010年後-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成長}-明顯地減速。現時中华人民共和国正處於產業轉型，以第三产业替换舊有的第二產業經濟模式，，改以零售和服务業帶動經濟成長，並自動化傳统的工業生產模式，以提升生產效率，滿足國內持续成長的第三产业對基礎工業的需求。大陆的第三产业在2012年首次超过第二产业，占国内生产总值最大比重。2015年時消費佔中华人民共和国經濟成長66.4%，目前中华人民共和国政府正在推动产业升级和转型，往高附加值的产业发展，政府计划到2025年，成为制造业强国。2019年人均GDP为10276美元（中华人民共和国国家统计局数据）。

中华人民共和国的软件产业屬於第三产业，這领域最近十几年发展迅速，规模从2000年的593亿人民币增长到2010年的18400亿人民币。复合年均增长率为36.65%。現時中华人民共和国软件产业面对的挑战是填補自身的核心系统软件和工业软件领域的缺陷，例如對操作系统、数据库、编程语言、计算机輔助設計软件、計算機輔助工程软件、電子設計自動化軟件的研发，減少依赖外国软件，去降低外部壓力造成的生产风险，以滿足未来中华人民共和国在复杂工業的自动化控制需求。

迄今中华人民共和国政府預算收入和支出都位居世界第二名，2010年的財政赤字有人民幣1兆元；但政府因經濟增幅放緩而考慮擴大財政赤字，2015年時達到人民幣1.62兆元。

當前中华人民共和国東部地區經濟較西部地區相對發達，政府在市場經濟體制下開放私人財產的所有權，成為國家資本主義的典型例子。政府主導能源生產、重工業等戰略工業，而在2008年有3,000萬家已註冊的民營公司。2010年末，中國工商銀行、中國建設銀行和中國銀行名列世界銀行前十名。《-{zh-hans:财富; zh-tw:財星; zh-hk:財富;}-》在2015年-{zh-hans:财富世界500强; zh-tw:財富世界500大; zh-hk:財富世界500強;}-中有106家上榜（占總數21.2%，數量僅次於美國），所涵蓋的30種行業前三名中有採礦原油生產（15家）、銀行（11家）和金屬產品（10家）。《-{zh-hans:财富; zh-tw:財星; zh-hk:財富;}-》於2015年發布的「最受讚賞的中國公司」排行榜上，由阿里巴巴集團、百度、华为、小米集团、海爾、騰訊、萬達、格力、聯想集團、京東商城位列前十名；《富比士》報導的前十大上市公司中則有5家中國大陸企業，包括銀行總資產最多的中国工商银行。今日中國大陸股票總市值為全球第二名、商品期貨市場成交量居世界首位。

能源与矿产 

中华人民共和国經濟具高度能源密集和耗能傾向，為能源消耗量最大（溫室氣體排放量最大）、及能源生產最多的國家。2014年生產約5.523兆千瓦·時電力，發電裝機容量有13.6億千瓦（其中火電915吉瓦、水電301吉瓦、風電96吉瓦、太陽能發電27吉瓦、核电20吉瓦），220千伏以上的電力線路達57.2萬公里，發電量與電網規模都為世界第一。

近年来，中华人民共和国政府大力投資可再生能源商業化，積極發展水力、風能、太陽能、地熱能、生物能源、生物燃料等技術。中华人民共和国在太阳能发电产业上有较强优势，拥有全球最大光伏发电全产业链集群。中华人民共和国水能蕴藏量达6.8億千瓦，居世界第一位。在長江、黄河流域建有多座水力發電廠，截至2022年，中华人民共和国风电装机规模已连续十年在全球排名第一，是全球最大的风电装备制造业基地，风力发电多分布在内蒙古、新疆、甘肃、河北、山东等地，占全国装机容量的一半以上。东部沿海共有30座核反應爐機組運轉，總裝機容量達2,831萬千瓦，並有24座在建機組，機組數量僅次於美國和法國。

中华人民共和国礦產資源豐富，已知礦產有171種、探明儲量者有158種；當中石油、天然氣、煤、鈾、地熱等能源礦產10種，鐵、錳、銅、鋁、鉛、鋅等金屬礦產54種，石墨、磷、硫、鉀鹽等非金屬礦產91種。附近海域石油約250億噸，天然氣有8.4萬億立方公尺。

中华人民共和国長期是世界上最大的煤炭生產國及消費國，超過70%能源依靠煤炭供應。中华人民共和国石油產量則位居世界第四，2014年每天產量達4,189,000桶。但因石油生產不能滿足經濟需求，有近半石油要從俄羅斯、中東、中亞和非洲進口，並在2013年超越美國成為最大的石油進口國。2015年，中华人民共和国天然氣產量1350億立方米，消費量達到1932億立方米。2017年5月18日，中华人民共和国在南海神狐海域首次实现海域可燃冰试采成功，可能对未来能源生产和消费革命产生深远影响。

交通运输 

-{zh-hans:; zh-hant:;}-
中华人民共和国拥有发展中国家里最完善的交通网络，拥有堪比发达国家的基础建设，并且还有大量的高铁，高速公路和机场在建设中。拥有由铁路系统、公路系统、航空系统、船运系统、管道構成的交通运输网。截至2022年，公路總里程為528萬公里，高速公路通车里程超过16萬公里，高速铁路通车里程达4.2万公里全球第一。，中华人民共和国擁有世界最長的高速公路系統，。中华人民共和国是世界最大的汽車市場，估計汽車銷售量在2020年達到4,000萬輛，城市地區也盛行-{zh-cn:自行车;zh-hk:單車;zh-tw:腳踏車;}-。2022年，中华人民共和国机动车保有量為4.17億辆，其中汽车3.19亿辆。

截至2022年，中國鐵路總公司經營的鐵路里程數共計约16萬公里，其中高速铁路超4万公里，為全世界客運和貨運最繁忙的網絡，每年春節等假期都會出現人潮，通称春运。中华人民共和国在21世紀初建立世界最長的高速鐵路。2016年9月，随着郑徐高铁的开通，中华人民共和国高铁里程突破2万公里，形成四縱四橫格局并向八纵八横发展，主要线路由京廣高速鐵路、京滬高速鐵路等。中华人民共和国还向印度尼西亚，泰國、歐洲聯盟、寮國、美國等輸出高铁技術。截至2022年1月，中國大陸累计超过50个城市开通城市軌道交通系統，运营线路总长度接近9，000公里，其中上海地鐵、北京地鐵、廣州地鐵等城市軌道交通系統的通車里程位居世界前列，由于是政府运营管理的关系，中國大陸的地铁票价非常平价。另有時速431公里的上海磁浮示範營運線，為世界上最快的商業軌道。

底，中华人民共和国共有颁证民用航空运输机场254个（不含港、澳、台地区），定期航班航线里程超过838万公里。2015年機場旅客達9.15億人次、貨郵達1409萬噸、飛機起降856.6萬架次。“十三五”期间（2016－2020年）将新建至少50个机场。中华人民共和国客运最繁忙機場依序為北京首都國際機場（全球客運吞吐量第二）、香港國際機場、上海浦東國際機場和廣州白雲國際機場，深圳宝安國際機場 ，2019年底建成的北京大兴國際機場被誉为“新国门”，成都天府国际机场等大型机场在疫情后也呈现客流量增加的趋势。。波音公司估計中华人民共和国的民航機數量从2014年的2570架增加到2034年的7210架，飞机製造需求也不斷提高，但因80%領空為軍隊所管制、以及不利於飛行的高山地形相當多，在利用上有嚴重誤點的問題，作為對比，其他國家的軍事空域大約只有10％，為了充分航空公司的競爭力，因而逐漸有著開放空域的呼聲。

中华人民共和国有2,116座沿海港口、2,052個深水泊位。2014年，上海港、香港港口、深圳港、寧波舟山港、廣州港、青島港、天津港、大連港、厦门港、营口港、连云港港和苏州港在集装箱吞吐量和噸數名列世界前50名，上海港更在2010年超越新加坡港成为世界大港。中华人民共和国還擁有世界第一長的河流航道，航運里程達12.77万公里，水路客運量達1.5億人、旅客周轉量32.99億人公里。

截至2022年末，中华人民共和国铁路营业里程15.5万公里，其中高铁营业里程4.2万公里。公路总里程超528万公里，国内河航道通航里程12.77万公里，其中三级及以上航道里程1.44万公里。全国港口生产用码头泊位22142个，全国港口万吨级及以上泊位2592个其中沿海港口万吨级及以上泊位2138个内河港口万吨级及以上泊位454个。

商贸合作 

中华人民共和国是世界贸易组织的成員國，亦是金砖国家之一。中华人民共和国為貿易總額最大國家，分別出口額第一大與進口額第二大，也是貨物進出口最大的國家。1980年代，超過一半的出口為原料等初級產品，機電產品只占7.7%。2012年國際貿易總額達3.87兆美元，一般貿易占52%、加工貿易占48%；出口美國最多的商品，依序為手機與廣播設備、電腦、電腦設備、影音設備、玩具等。但中华人民共和国壓低匯率而與其他經濟體間有所摩擦，也被批評製造假冒的。2010年代初，中华人民共和国因國內貸款問題而經濟增長放緩。在全球經濟因次貸危機陷入困境後，中华人民共和国出口量與國際市場需求亦遭削弱，但中华人民共和国依旧为全球最大出口国，2019年，中华人民共和国对外出口额为2.5万亿美元，进口额为2.08万亿美元，进出口保有大量顺差。。

2010年，中华人民共和国外汇储备达2.85兆美元，比去年同期增長18.7%，為世界最大的外匯儲備國家。但2014年6月達最高點後則不斷下滑，2015年降幅超過5,000億美元，在年底下滑至3.33兆美元，巴克萊銀行更預測2016年降至2.75兆美元。到2020年2月，中华人民共和国的外汇储备为31067.18亿美元。中华人民共和国也是最大的外商直接投資國家，2012年獲得2,530萬美元投資。2014年，外匯匯款達640億美元，是第二大的匯款接受國。中华人民共和国亦大量投資海外市場，為第二大對外投資國；2014年投資海外達1,231.2億美元，許多中华人民共和国企業也併購外國公司。2009年，中华人民共和国擁有價值1.6兆美元的證券；同時有超過1.16兆美元的美國國庫證券，為美國國債最大的海外持有者。

隨著海外需求增加，中華人民共和國銀行業積極向外擴張。2007年，联邦储备系统批准招商银行設立紐約分局的申請。2010年，中国工商银行、中國建設銀行、中国银行進入世界銀行前十名，並有111家銀行列入世界前千家銀行。環球金融危機爆發後，中华人民共和国意識到依賴美元和國際貨幣體系的弱點；2009年推動人民幣國際化，包括建立人民幣債券市場、擴大貿易量化測試等，以促進海外人民幣流動。2010年後，包括俄罗斯卢布、日圓、澳洲元、紐西蘭元、新加坡元、英镑、加拿大元等同意能與人民幣直接兌換，在2013年成為交易量第八大的貨幣。隨著國際社會對人民幣的需求上升，國際貨幣基金組織將人民幣納入特別提款權，於2016年10月1日生效。

人口

住宅

数量与结构

根據2020年的第七次全國人口普查，中华人民共和国人口數約有1,419,936,142人，是世界上人口最多的國家；其中中國大陸人口達1,411,778,724人，香港和澳門人口分別有7,474,200人與683,218人。14歲以下的人口佔16.60%，15歲至59歲的人口佔70.14%，而60歲以上的人口佔13.26%。2013年時，中华人民共和国人口增長率估計為0.46%。中华人民共和国在1978年約有64%民眾為貧窮人口，但1978年經濟快速增長後，已經有數億名民眾脫離窮困生活。今日約有10%人口仍處在貧窮線以下，城鎮失業率在2007年一度降到4%以下，目前城鎮失業率則在4.1%。

中华人民共和国新生嬰兒的男性比例偏高，2010年人口普查显示男女比例為118.06比100，比正常的105比100的男女比例高。2010年人口普查中，男性佔總人口的51.27%左右；不過相較於1953年男性佔總人口51.82%左右，今日中华人民共和国性別比例較為平衡許多。据全国老龄委2015年预计，未来20年中华人民共和国将进入老龄化高峰。到2050年左右，中华人民共和国老年人口将达到全国人口的三分之一。人口老龄化将使中华人民共和国劳动力人口逐渐减少。截至2017年底，中华人民共和国60岁以上老年人口约2.41亿，占总人口的17.3%，高于10%的联合国传统老龄社会标准。

各地區人口密度 

中华人民共和国整体人口密度是每平方公里145人，有96%的人口生活在占全国总面积36%的土地上。最近几年，中华人民共和国常住人口分布出现了新的变化，东部人口增长在放慢，中西部常住人口增长加快。上海常住人口总量与新增量从2015年开始负增长，而以往人口净流出的省份如湖北、河南、安徽、四川、贵州等人口却在反弹。不变的是，东南沿海（广东、福建）的常住人口新增量仍在增加，而东北地区的人口依旧在减少。

中华人民共和国近十年來有大規模的都市化，城市人口百分比從1980年的20%，在2015年時增加到55.6%；同時預估城市人口將在2030年達到10億人，占世界人口的8分之一。2012年，中华人民共和国有超過2.62億名前往城市尋找工作的民工。中华人民共和国有超過160個城市的人口超過100萬人，估計在2025年會有221個城市超過100萬人。國務院將常住人口1,000萬人以上的城市列為超大城市，其中最大的北上廣又被統稱為一線城市，但目前因為人口基數龐大，正在進行居民總量控管，不過超大城市總數仍將會繼續增長，其中最為矚目的是近年瞄準2020年的新一線都市開始崛起，例如重慶、武漢等城市，以加入國家中心城市為奮鬥目標。超過500萬人的城市列為特大城市，以區域中心城市的身份和功能參與經濟舞台，使國家各區域能均衡發展或輔助經濟圈的周邊發展，多數正在建設機場、地鐵、醫院、電視台等基礎建設，以圖追趕上一線城市的生活品質和城市影響力。而100萬人至500萬人的城市為大城市，是都市化进程以及推動各省地方性文化发展的主力，其對中华人民共和国城市的未來樣貌有著重要影响。

族群与移民 

中华人民共和国是多民族國家，政府登記而正式承認的民族群體共有56個，合稱「中華民族」。中华人民共和国最大族群為漢族，佔總人口約91.51%。中华人民共和国的漢族是世界上最大的漢族族群，漢族在大部分省級行政區中多於其他族群，僅有西藏自治區和新疆維吾爾自治區為例外。漢族以外的55個民族則被稱為「少數民族」，人數較多者有壯族（1.30%）、滿族（0.86%）、回族（0.79%）、苗族（0.79%）、維吾爾族（0.72%）、彝族（0.65%）、土家族（0.62%）、藏族（0.47%）、蒙古族（0.44%）、布依族（0.26%）、朝鮮族（0.15%）等。根據2010年的人口普查，少數民族約佔中华人民共和国人口8.49%。而與2000年人口普查相比，漢族人口增加66,537,177人，而少數民族人口總和則增加7,362,627人。2000年普查显示，中华人民共和国有未識別民族人口约73万人，部分被划入汉族或其他少数民族。在2010年人口普查紀錄中，有593,832名外國公民居住在中华人民共和国，前三名分別來自韓國（120,750人）、美國（71,493人）和日本（66,159人）。

人口政策 

1955年，政府開始宣傳節制生育政策。自1979年後政府正式推行人口政策，為社會帶來一定影響。各個省級行政區實行嚴格的計畫生育方針，一胎化政策限制每個家庭僅能生育一個孩子，並在城鎮地區推廣避孕措施；僅有法律規定下，同意少數民族和農村地區有例外情況。同時還立法禁止在非醫療需要下，對胎兒性別鑒定和實施墮胎。但计划生育亦引起社會反彈，由於限制家庭只能撫養一個孩童，在傳統偏愛男孩的觀念和務農需勞動力的情況下，以農村為首的地區常違背此規定，按規定超生需上交罰款。根據2010年人口普查，当时中华人民共和国的總和生育率可能達1.4左右，沒有登記的黑戶非常多，因而這些人常沒有基本公民應有的保障以及可能伴隨之而來的家庭衝突成為急需解决的社會問題。

在中华人民共和国人口持續增長而超過13億人、及自然資源日益減少的情況下，政府起初非常關心人口的增長率，並利用政策工具進行控制。然而21世紀以後生育率長期較低，不足以撫養老年人，為了解決中华人民共和国的老齡化危機，2013年，政府在《中共中央關於全面深化改革若干重大問題的決定》頒布新政策，同意父母一方為獨生子女時，家庭便能生育2名孩童，藉此促進人口均衡發展，以放開壓縮的出生率，專家預期可達到2甚至以上被釋放出來，但次年統計後發現存在嚴重誤判，生育反響出乎意料的微弱，顯示生育率並非受到政策壓力而低，而是处於危險的下降水平已久。國家人口和計劃生育委員會原本计划一胎化政策會延續到2020年甚至更久，但政府考慮形勢變化異常嚴峻，在2015年加速提前取消一胎化政策，改以兩孩政策取代，政策轉變僅用时4年，但仍被認為為時已晚，隨後數年的統計數據發布，顯示中华人民共和国的生育率甚至還能繼續下跌，為了解社會原貌，媒體對處於生育年齡的人群進行訪查，證實由因老一辈政策專家的世代差距，導致對青年生育意願極低的原因存在誤解，2019年中华人民共和国人口雖正式突破14億，人口失衡的憂慮卻持續加深，有鑒於出生率幾乎不可能反彈，外媒呼籲對不可避免的重大社會衝擊進行準備。

語言和文字 

中华人民共和国語言為數眾多，其中以漢藏語系語言為主。中华人民共和国政府在2000年通过《中華人民共和國國家通用語言文字法》，依法將普通話和規範漢字定為國家通用語言文字，以便全國各族人民溝通交流。同时政府允许在特定情况保留繁体汉字，並讓各民族得以使用和發展自己的語言文字。國家通用語普通話以北京語音為標準音，以北方方言為基礎方言，以典範的現代白話文著作為語法規範。而漢語本身還分成官話、吳語、粵語、閩語、湘語、贛語、客家語等多种方言。另外一方面，現今少數族群使用的地方口語語言，則有蒙古語、藏語、維吾爾語、哈薩克語、朝鮮語、彝语、壯语等。

教育 

中华人民共和国自1986年以來实行九年义务教育，包含6年小学和3年初级中学，学生年龄在6岁至15岁之间。2010年，約有82.5%的學生會選擇繼續為期3年的高級中學教育。由政府舉辦的普通高等學校招生全國統一考試，則是進入大多數高等教育機構的先決條件。2010年，27%的高級中學畢業生會繼續接受4年的本科教育。另外政府還設立中級和高級專科學校，提供學生職業教育內容。2019年，中华人民共和国共计有161,811所小学、51,982所初级中学、13,737所高级中学、10,299所中等职业学校、以及2663所普通高等学校和1418所高职（专科）院校。

2010年数据显示，15歲以上人口中有94%接受過教育訓練、而得以識字；約有88.173%民眾在不同地方接受過中學教育後畢業。中华人民共和国高等教育毛入学率达57.8%，在学总规模达4430万人。截至2019年，中国累计被授予博士学位者约88万人。由北京大學、清華大學等高校组成的九校联盟基本代表了中国内地高等学校的最高水平，香港特区则有香港大學、香港中文大學、香港科技大學等。2019年举行的国际学生能力评估计划中，中华人民共和国对学生于阅读、数学和科学領域上均取得第一名的成绩。

自2005年開始，中华人民共和国各級政府便籌划经费以減免農村地區孩童的學雜費。2006年，政府更承諾9年義務教育完全免費，並提供小學和初級中學階段的課本和學費等補助。這使得政府每年教育預算從2003年不到500億美元，增加至2018年实际支出6590.7亿美元。。另外，中华人民共和国各地教育資源分配不均，每名中學學生的教育支出因其所在地有所差異。2010年，北京市投資的每人教育總額達人民幣20,023元，但中华人民共和国当时最貧窮的省份貴州省只有人民幣3,204元。

宗教 

中华人民共和国政府官方立場為無神論，未設置法定宗教，政府支持并展开。憲法保障宗教自由並允許多種宗教；國家宗教事務局管理國內宗教事務，未獲批准的宗教組織会遭到政府機關的壓制。根據2015年進行的民意調查，61%民眾認定自己為「堅定的無神論者」。2006年研究指出，有46%民眾信奉宗教；而2007年調查指出，16歲以上人士中有31.4%信奉宗教。數千年來，中华人民共和国文明受到各種宗教運動的影響；其中有道教、佛教和儒教，常被納入民間信仰中。許多知識分子將儒家視為宗教。

從人口結構來看，分佈最廣的宗教是和道教結合的傳統民間信仰。2008年的一項民意調查，有信仰者多相信超自然力量能主宰並影響命運，而自身命運能藉祭祀或祖先改變，信仰儀式則與傳統文化和當地習俗有關。人們所崇拜的人格化神明，個別概念源自於自然環境、特定概念群體、偉人祖先、神話人物等，最多民眾信奉者有媽祖、黃帝、關羽、財神、盤古等。中华人民共和国各類宗教信徒約有1億多人，有30%至80%會從事某些民間信仰和道教活動，主要宗教有佛教、道教、伊斯蘭教、基督宗教（天主教和新教）、中國民間信仰。

根據2007年的調查，有18%至19%成年人口自認為佛教徒，另有3%至4%為基督徒及1%為穆斯林。除了漢族信奉的宗教習俗外，少數民族群體也保有各自的傳統信仰，信奉民族宗教者約佔人口2%至3%。著名的傳統民族信仰有納西族的東巴教、壯族的麽教、羌族的多神信仰、及回族和維吾爾族的伊斯蘭教。伊斯蘭教最早在唐朝由穆罕默德叔父赛义德·本·阿比·瓦卡斯出使唐朝時引入，之後因阿拉伯商人而在南方沿海發展，並於廣州市建立首座清真寺懷聖寺。現今中华人民共和国穆斯林人口約有2,000多萬人，在非穆斯林為主的國家中排名第三。過去藏區信奉的傳統宗教為苯教，不過今日大部分藏族則信奉受密宗影響的藏傳佛教。

社會

醫療衛生 

国家卫生健康委员会連同轄下各行政區的地方委員會，負責管理民眾健康事務。中华人民共和国社会医疗保险依不同人群而有不同就医支付保障，如城鎮居民享有城镇居民医疗保险、农村居民則由新型农村合作医疗制度提供保障。2009年，政府宣布展開為期3年的大規模醫療保健制度，提供醫療補助和相關健保，並主動投資1,240億美元。2011年時，該計畫讓95%人口擁有基本的醫療保險。2013年，中华人民共和国藥品市場排行世界第二名，但自身藥品開發和經銷則受以及廠商長期科研投入的影響，製藥產業水平還力有未逮。

1950年代時，中华人民共和国平均壽命和嬰兒死亡率都有顯著的改善。截至2016年，民眾出生預期壽命為75.50歲，在224個國家中排行第101名，而嬰兒的死亡率為9.2‰。政府計畫2020年時，能夠將人均預期壽命拉高至77歲。中华人民共和国20岁男性平均身高為171.9公分，女性平均身高則為159.9公分。過去因營養不良而造成的問題，則從1990年的33.1%下降到2010年的9.9%。1990年代，中华人民共和国自殺率曾是國際年平均數的2.3倍；2009年至2011年間，自殺率下降到每10萬人中有9.8例，降幅達到58%、而成為自殺率最低的國家之一。

根據世界衛生組織和聯合國兒童基金會在2015年提出的，中华人民共和国卫生设施的城乡差距巨大，64%的農村人口仍未擁有。中华人民共和国的供水和衛生基礎設施雖然同樣受快速的城市化影響，但也面臨水資源來源短缺和污染影響。2010年6月，中华人民共和国境內共有1,519座污水處理廠，同時每星期增加18座處理廠。儘管民眾健康狀況顯著改善、而先進醫療設施陸續建設，中华人民共和国開始出現一些新興的公眾健康問題，包括嚴重空氣污染所引起的呼吸系統疾病、數百萬名吸煙人士、及城市地區青年人口不斷增加的肥胖症。

中华人民共和国发生的重大疫情有：从70年代开始的乙肝大爆发，在短短20年中，中华人民共和国乙肝病毒携带者增长至1.2亿人，成为世界第一乙肝大国；1990年代中期的艾滋病大规模传播事件，目前中國大陸愛滋病感染人數估計約有43萬至150萬人間，2014年有49.7萬起感染愛滋病案例、及15.4萬名患者喪生，而在該年度則新增10.4萬例感染患者；2002年底爆發的SARS疫情，持续到2003年才得以控制；2019年底湖北省武汉市爆发了2019冠状病毒病疫情，疫情严重程度远超2003年的SARS疫情，2020年1月下旬，全国陆续采取“封城措施”阻止病毒蔓延。

傳播媒體 

1980年代末前，幾乎所有新聞媒體屬於中华人民共和国國有企業，少數自家品牌則在改革開放後出現。由中共中央宣傳部管理的新華社、中央广播電視总台和《人民日報》，接掌大部分公共廣播、報紙、電視等管道，前兩者更壟斷國際新聞的來源。中國中央電視台是世界上最大的電視台之一，包含45個電視頻道，並有超過10億名觀眾和聽眾。電視播出的新聞、紀錄片、連續劇和動畫片等大多是國內製作，國外節目需依規定授權、並在特定頻道上播放。新聞媒體能在特定時間安排商業電視廣告，也須提供公益性內容。近年來，中华人民共和国出現受日本漫畫與動畫影響的作品及相應網站，同時越來越多電視節目受到閱聽人歡迎，包括《中國好聲音》《我是歌手》《爸爸去哪兒》等綜藝節目。

今日由国家广播电视总局依法負責監管境內新聞、出版、廣播、電影、電視劇、娛樂節目等內容，嚴格審查個別通訊傳播的不當內容、及核准外國作品上市。政府禁止發布的主題有西藏自治區和新疆維吾爾自治區的抗議事件、公眾示威、反政府制度、不同政見者、暴力畫面、色情內容、對政府批評等，政府並強調是為避免出現威脅國家統一、主權、領土完整和安全的內容。這讓一些外國電影因政府審查而遭取締禁止，國外傳播媒體亦受嚴格限制。

隨著網際網路在中华人民共和国國內普及，政府也對網際網路的內容進行系統性審查。Google、Facebook、Twitter、YouTube、Flickr、LINE、Instagram、路透社、維基百科等源于外國的网络服务，因不同意接受自我审查，而無法進入中國大陆。因不符合中华人民共和国的網路安全法，這些網站遭中华人民共和国政府相關的網絡安全管理中心屏蔽，中国大陆的網民亦無法直接訪問這些網站；而部分網站如-{zh-cn:必应;zh-tw:Bing;zh-hk:Bing}-、Flipboard等則事前接受審查標準，再推出特别的中國大陸地區服務。另外中华人民共和国也有類似功能的網站服務以取而代之，包括QQ空間、新浪微博、百度。2019年6月30日，QQ空間月活跃账户数达到5.53亿名，微信的月活跃账户数达到11.32亿。隨著-{zh-hans:社会媒体; zh-cn:社交媒体; zh-tw:社群媒體; zh-hk:社群媒體;}-的快速發展，中华人民共和国在2015年時用戶於-{zh-hans:数字媒体; zh-hk:數碼媒體; }-的使用時長首次超過傳統媒體。

社會問題 

中华人民共和国數十年來有顯著經濟增長同时，亦有食品安全、住房問題、貧富差距、社會治安、官員腐敗等問題。中华人民共和国食品安全受国家市场监督管理总局監管，並受到民眾關注。為此政府加快建立食品安全標準、推廣科普知識，及借產業併購重組強化食品安全。2015年，中國大陸房價收入比位居世界第14名，約23%。政府積極推動經濟適用房、廉租房等公營住宅。2015年11月底，商品房待售面積達6.96億平方公尺，可讓2.2億人居住。中华人民共和国有89%的家庭擁有住房，但一線城市房價居高不下，其他城市則庫存嚴重。

政府為推動福利國家發展的戶籍制度，因採取住房登記制，使得前往城市的農業戶口常被視為二等公民。政府未能妥善保護弱勢公民的財產權，並對民工實施不成比例的稅收，這讓許多民眾陷入貧窮。2000年代初開始，農村的徵稅已經降低或取消，並為提供居民更多社會服務。2013年，中國共產黨將土地、財稅、金融、收入分配等問題視為實行改革的目標。隨著貧富差距加大，犯罪率平均每年增長約14%，並持續-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成長}-。2009年，中华人民共和国發生990萬起治安案件，案件增長率達20%，謀殺案發生率為每10萬人1.1起。而自2008年以來，境內恐怖主義活動明顯增加，在2011年時全球恐怖主義指數超過美國、而接近以色列。

2012年，國家預防腐敗局指出過去30年有420多萬名黨政人員受懲處，465人是省部級官員。在2014年時，中华人民共和国清廉印象指數得分僅36分而屬於高腐敗國家。在中共中央委員會總書記習近平和中央紀律檢查委員會書記王岐山上任後，第十八次全國代表大會後的反腐敗工作持續擴大與深入。2014年在北京市召开的APEC峰會前的部长级会议上，中华人民共和国政府与其他与会各成员经济体政府部长通過打擊跨國腐敗的《北京反腐敗宣言》。國際透明組織認為在透明度、問責制、新聞自由和公民社會不成熟的情況下，從上而下的反腐工作的有效性與持續時間未能確定。中華人民共和國外交部則批評國際透明組織的評分和排名，認為並不符合實際反腐工作的情況。

文化 

在长期的历史发展中，中国形成了多元一体的中华文化格局。中國傳統文化自汉朝以來深受儒家思想和保守理念影響，推崇中庸之道。在建國初期，中國共產黨反對中國傳統文化，視為舊中國封建遺產，主張以共產主義重新改造文化，建立新中國。隨著近代中國民族主義崛起和文化大革命結束，各種形式的中國傳統藝術、文學、音樂、電影、時尚和建築等都出現大規模的復興運動。

文學 

中國文學始于先秦文学，當中古典典籍有著多元廣泛的思想，包括詩歌、農曆、軍事、占星術、天文學、曆法、中藥、地理學，及陰陽、氣功、八字、算命等命理學概念，並在西周時期奠定基礎。中华民国时期因五四運動和新文化運動的推動，普通民眾轉而閱讀官話白話文。其間，中國大陸出現許多傑出的小說家、戲劇家、詩人、雜文家，胡適和魯迅並成為中國現代文學先驅。中華人民共和國成立后的現代文學則是依循社會主義方向，表現社會大眾革命精神與歌颂新生活樣貌。文化大革命結束後，受魔幻寫實主義影響而出現朦朧詩、傷痕文學、尋根文學等新興體裁。受到金庸武俠小說影響，虛構小說在漢字文化圈廣為流行。2000年，高行健成為首位獲得諾貝爾文學獎的华裔作家；2012年，莫言則成為首位獲得此獎的中华人民共和国作家。另外劉慈欣的科幻作品《三體》，則接連獲得星雲獎提名和雨果獎最佳小說獎。路遥、汪国真、王朔、余華、王小波、韩寒等作家也红极一时。

表演艺术 

中华人民共和国民族音樂包括汉民族音乐和少数民族音乐，也包含传统音乐与新音乐，一般由宫廷音乐、文人音乐、宗教音乐、民间音乐四部分构成。其中，新音乐是在20世紀至21世紀受西方樂曲影响而出現的新風格音樂。許多流行音樂結合過去傳統元素，發展出具特色的中文流行音樂（華語流行音樂、粵語流行音樂等）、中國搖滾樂和華語饒舌等。不过与日本和韓國相比，中华人民共和国不被視為流行音樂生產和消費的主要市場。

中华人民共和国舞蹈表演包括民間舞蹈、傳統舞蹈、歌劇、芭蕾舞劇、現代舞等，部分舞蹈延續古代表演，甚至源自於周朝的演出；也有舞蹈在慶典、禮儀和儀式上表演，像廣為流行的舞龍舞獅等。同時每個少數民族都有傳統民族舞蹈，如維吾爾族木卡姆、傣族帕凡舞、苗族蘆笙舞等。中华人民共和国在1980年代中期引進街舞表演，舞蹈樂團也在1990年代朝向國際化發展。到了21世紀，不同風格的大型舞蹈劇興起，包括具民族舞劇《媽勒訪天邊》、芭蕾舞劇《大紅燈籠高高掛》、現代舞劇《雷和雨》等，並獲得觀眾喜愛；今日還有全國舞蹈比賽、桃李盃、中國舞蹈荷花獎、CCTV舞蹈大賽、国家舞台艺术十大精品工程、中國藝術節等比賽獎項。

中國戲曲為包含文學、音樂、舞蹈、美術、武術、雜技、表演藝術等元素的傳統藝術，中華人民共和國成立之初約有300多種劇種與大量劇目；但隨著外來文化的影響，在2005年時中华人民共和国僅剩下267個劇種，主要的大剧种有京剧、豫剧、越剧、黄梅戏、评剧等。相聲藝術部分，自2005年左右開始隨著德雲社郭德綱的表演而重新受到歡迎，並於2011年首次在海外演出。其他比较流行的曲艺表演藝術形式，还包括有话剧、评书、喜剧小品、二人转、双簧、快板书等。

1896年出現首部中國題材的電影，但首部中國製作的電影為1905年《定軍山》，由當時京剧演員演出。在整個20世紀，中国大陆电影因政治局勢的發展而有所波折。1970年代後，中华人民共和国電影開始在其他國家放映。直到1997年，馮小剛執導的《甲方乙方》成為首部獲商業成功的中华人民共和国電影，在西方評論界取得廣泛讚譽。中华人民共和国所有放映的電影都須經過國務院批准，並要求刪除暴力、情色或敏感政治議題等場景，也限制外國電影進口數量，此舉協助自身電影產業發展。在中华人民共和国，10部票房最成功的電影中，就有7部為中华人民共和国國內自行製作。隨著中國大陸電影產業不斷發展，2010年時規模達到人民幣164億元；同年的《人再囧途之泰囧》成為首部票房超過10億元的中國大陸電影，而2016年的《美人魚》票房更超過30億元。2015年，中國大陸電影票房達到人民幣440.69億元，僅次於美國。2017年，中华人民共和国电影《战狼2》票房56.8亿人民币，超过《美人魚》成为中国大陆影史以及华语电影影史票房冠军，跻身世界影史票房前100，排55名，是票房前百里唯一一部非英语电影，同时以1.59亿的观影人次，暂列全球影史单一市场观影人次第一。

建築艺术 

中國傳統建築具有其獨特構造體系，且对汉字文化圈国家有深远影響，著名建築有故宮、天壇、頤和園佛香閣、長城等。這類屋頂設計有厚重的屋簷，四邊會略微向上彎曲形成斗栱。另外建築還經常以不同的彩瓷裝飾，包括彩磚、玻化磚、鑲嵌、鈴鐺等，並另行加上各式細節雕飾。20世纪20年代以来，中國建築在現代主義影響下，发展出了中國現代建築。

中華人民共和國成立後，于1950年代确定了“实用、经济、可能条件下注意美观”建筑设计基本方针，該實用為主的思維指导中国现代建筑创作三十多年，直到1980年後才恢復多樣化設計，建築風格恢復生機和有所突破。但過度發展也帶來一些問題，故2016年2月，《中共中央国务院关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》颁布，确立了“适用、经济、绿色、美观”要求新的具備藝術性的建筑设计基本方针。中国现代建筑的代表有東方明珠廣播電視塔、上海中心大厦、上海環球金融中心、國際金融中心、廣州塔等高层建筑或摩天大楼，以及國家體育場（鸟巢）、国家游泳中心等结构独特的建筑。

傳統節日 

中华人民共和国境內主要使用公曆和夏曆，並訂有中華傳統節日、公曆節日、紀念日、少數民族節日、主題節日等。政府將新年、春節、清明、勞動節、端午節、中秋節和國慶節訂為全體民眾放假之國定假日。除此之外，政府還訂有南京大屠殺死難者國家公祭日、第二次世界大戰對日戰爭勝利紀念日等歷史紀念日；國際婦女節、五四青年節、兒童節、植樹節、中國人民解放軍建軍紀念日等特定紀念日。另外部分地區還因應少數民族制定特定假日，包括藏族雪頓節、穆斯林古爾邦節和開齋節、傣族潑水節、彝族火把節等。中國大陸普遍實行五天工作制，規定雙休日、法定假日和帶薪休假為公眾假期。政府還提出周末調休制度，將周末與法定假日相連為「小長假」或「黃金周」；自2011年開始，當法定假日適逢周末時，則會在工作日補假。

旅遊業 

2010年代中华人民共和国文化产业和旅游产业的融合发展，文化旅游已上升为该国国家战略，其国务院于2018年组建了文旅部。该国通俗文化和各類藝術亦引起世界许多游客的興趣，旅遊業成為中华人民共和国扩大國際影响力的重要因素。改革開放後，旅遊業成為新興的大產業；2007年時占國內生產毛額的6.1%，並預計在2020年-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成長}-至11%。2012年，政府增加多達1倍數量的簽證，向旅遊業發出500,000張允許入境的簽證。中华人民共和国在2014年是世界上遊客參訪數第三多的國家，接待入境游客12,849.83万人次，。2015年，中华人民共和国於旅遊業競爭力排名中上升至第17名。同時中华人民共和国自身也有龐大的市場，估計在2012年10月便有7.4億名中华人民共和国遊客在國內各處遊玩。2019年全年，中国大陆境内旅游收入57251亿元，国际旅游收入1313亿美元。

截至2019年7月，中华人民共和国共計有55項景點被列入聯合國教育、科學及文化組織的《世界遺產名錄》，包括14項自然遺產、37項文化遺產、與4項雙重遺產和1项跨国项目。這讓中华人民共和国成為世界上擁有世界遺產最多的國家，數量上与義大利同列第一。而首都北京市便擁有7項世界遺產，是擁有世界遺產最多的城市。其中旅行目的地前十名依次是上海市、北京市、广州市、成都市、厦门市、三亚市、深圳市、青岛市、西安市、昆明市，著名景點則有長城、北京市故宮、秦始皇陵兵馬俑、敦煌市莫高窟、麗江古城、黃山、桂林山水、長江三峽、西湖、青海湖、鼓浪嶼、布達拉宮、九寨溝風景名勝區、苏州古典园林等。而自2011年起，政府訂定每年5月19日为中国旅游日，每年会推出一个活动主题。

體育 

1949年，中华人民共和国成立後，成立了中华全国体育总会，发展体育事业，1951年，中央人民政府政务院发出了关于改善各级学校学生健康状况的决定，同年11月，中华全国体育总会公布推行第一套適合廣大群眾參與的广播体操，全中国大陸掀起锻炼热潮。

1995年，政府頒布《全民健身計劃綱要》，對群眾體育事務的發展有所規劃，今日各地普遍設有商業體育館和健身俱樂部。為了滿足民眾體育需求和發展全民健身運動，政府規定每年8月8日為全民健身日。由於氣功、太極拳、廣播體操、廣場舞等運動能提升身體體適能能力，而在中华人民共和国廣受歡迎。2015年，國家體育總局推出12套廣場舞優秀作品；同年中华人民共和国舉辦133場馬拉松活動，並計畫在隔年增加至200場。

今日中华人民共和国社會歡迎的運動有中國武術、籃球、足球、乒乓球、羽毛球、游泳、-{zh-hans:斯诺克;zh-hk:士碌架;zh-tw:司諾克;}-等，當中許多城市年輕民眾喜愛練習足球和籃球。中國足球協會超級聯賽於1994年成立後，發展出亞洲最大的職業足球市場。在中华人民共和国，許多年輕球迷關注中國男子籃球職業聯賽和美國NBA，也有像姚明、易建聯等球員參與這兩項職業籃球聯賽。中华人民共和国也流行圍棋、象棋、麻將、西洋棋等圖版遊戲，除了舉辦專業比賽外，還培養出職業圍棋選手柯潔、西洋棋大師侯逸凡等人。同時還有許多參與-{zh-cn:自行车运动; zh-hk:踩單車運動; zh-tw:腳踏車運動;}-的民眾。另外許多傳統體育項目也獲得廣泛歡迎，包括龍舟競賽、蒙古搏克、賽馬比賽等。

1984年，許海峰在夏季奧林匹克運動會上贏得首枚金牌。隨著體育競賽水準提升，中华人民共和国在夏季奧林匹克運動會贏得的金牌數量快速增加，也因而被譽為「體育大國」。中华人民共和国在2008年於北京舉辦夏季奧林匹克運動會，中华人民共和国代表團共獲得51枚金牌，位居金牌榜榜首。中华人民共和国還在-{zh-cn:2012年夏季残疾人奥林匹克运动会; zh-hk:2012年夏季傷殘奧林匹克運動會; zh-tw:2012年夏季帕拉林匹克運動會;}-獲得231面獎牌，成為獎牌數量最多的國家。另外自1982年後，中华人民共和国在歷次亞洲運動會上連續贏得最多數量的金牌。2015年7月31日，北京获得2022年第24届冬季奥林匹克运动会举办权。

參見 

 中华人民共和国主题导航
 中华人民共和国相关条目列表
 中国共产党
 中國
 中華民族
 中華文明

註釋

参考文献

引用

来源 

 书籍
  馬丁·雅克. 《當中國統治世界》（When China Rules the World: The End of the Western World and the Birth of a New Global Order）. 英國倫敦: 企鵝出版集團. 2009年11月12日. .
  . People's Republic of China: A Documentary History of Revolutionary Change. 美國: 《每月評論》. 1979年1月1日. .
  Meng Fanhua. The Phenomenon of Chinese Culture at the Turn of the 21st Century. 新加坡: Silkroad Press. 2011年3月. .
  Ye Sang. China Candid: The People on the People's Republic. Oakland, CA: 加利福尼亞大學出版社. 2006年11月4日. .

外部連結 

 中华人民共和国中央人民政府门户网站 
 中国网 
 中华人民共和国文化和旅游部 
 中华人民共和国外交部 
 中华人民共和国自然资源部 
 
 

 
1949年中國建立
1949年建立的國家或政權
一黨制國家
共产主义国家
共和国
联合国会员国
世界贸易组织成员
二十國集團成員國
APEC成员经济体
金砖国家
上海合作组织成员国
环印度洋区域合作联盟成员国
有限承認國家
核武國家

中国计算机科学大事年表按照时间顺序罗列了中华人民共和国建国以来，在计算机科学领域发生的重大事件。

大事记

参见
 中国超级计算机
 中华人民共和国互联网
 计算机科学

参考文献

引用

来源 

 周蕾《中国计算机产业发展大事记》
 中国科学院计算机技术研究所建所45周年庆祝文章
 我国电子计算机工业大事记（1956年～1983年）
  第一篇 创业篇

计算机历史
中华人民共和国科技史
中华人民共和国互联网
年表

克利斯登·奈加特（，），挪威计算机科学家，社会活动家，图灵奖和冯·诺伊曼奖获得者，Simula的创始人，面向对象技术的先驱。

生平
克利斯登·奈加特1926年生于挪威的奥斯陆，1956年于奥斯陆大学获得数学硕士学位，论文是《蒙特卡罗方法的理论方面》。

1948年—1960年间克利斯登·奈加特全职工作于，进行计算、编程（1948年—1954年）和运筹学（1952年—1960年）方面的研究。

1957年—1960年间他是挪威防务系统中最早的运筹研究小组的负责人。他是挪威运筹研究学会（Norwegian Operational Research Society）的共同创办者和第一任主席（1959年—1964年）。1960年他受聘于挪威计算中心（Norwegian Computing Center），负责把挪威计算中心建设成为一个研究机构，并且于1962年成为研究主管（Director of Research）。

与奥利-约翰·达尔（Ole-Johan Dahl）一道，他开发了最早的面向对象的程序设计语言SIMULA-I（1961年—1965年）和SIMULA-67，首次引入了面向对象程序设计语言的基本概念：对象、类、继承、virtual quantities、多线程（准并行的）的程序执行。他为挪威的工会进行计划、控制和数据处理方面的研究，一切都以参加工会劳工的利益来评估（1971年—1973年，与Olav Terje Bergo）。其它的研究和开发工作还包括：计算机技术对社会的影响和通用系统描述语言DELTA（1973年—1975年与Erik Holbaek-Hanssen和Petter Haandlykken）。

克利斯登·奈加特是丹麦奥胡斯大学的教授（1975年—1976年），并且随后成为挪威奥斯陆大学的教授（1977年兼职，1984年—1996年全职）。他在奥尔胡斯和奥斯陆大学的工作包括系统开发和计算机技术对社会的影响方面的研究与教学，这些工作为日后称为系统开发中的斯堪的纳维亚学派奠定了基础。斯堪的纳维亚学派的工作与参与式开发（Participatory Design）的领域密切相关。1987年他成为美国帕洛阿托的斯坦福大学的访问教授，施乐帕洛阿尔托研究中心的访问学者，以及苹果公司的高级技术小组的顾问与讲师。

1990年6月他成为瑞典隆德大学的荣誉教授，并于1991年6月成为丹麦奥尔堡大学的第一个荣誉教授。他是挪威科学院的成员。

1990年10月美国的协会—为了社会责任的计算机职业者（Computer Professionals for Social Responsibility，CPSR）—因为他社会责任感和职业工作而授予他诺伯特·维纳奖。1992年他因“使挪威在信息科学领域闻名世界”而获得计算机世界（Computer world）的荣誉奖金。1999年他与奥利-约翰·达尔一起获得了罗辛奖（Rosing Prize）。罗辛奖是挪威数据协会的为专业上特别的进步而设立的新奖项。2000年6月面向对象技术的国际标准化组织——对象管理组织（Object Management Group）因他在“对象技术概念上的开创工作”而授予荣誉会员。

2001年11月他与奥利-约翰·达尔一起获得了電機電子工程師學會（IEEE,Institute of Electrical and Electronics Engineers）的約翰·馮諾依曼獎，并评价：“奖予他们在设计和实现SIMULA67时引入的概念，这些概念是面向对象技术的基石。”

2002年2月他又一次与奥利-约翰·达尔一起获得了美國計算機協會（ACM）的图灵奖，并评价：“奖予他们在设计编程语言SIMULAI和SIMULA67时产生的基础性想法，这些想法是面向对象技术的肇始。”

2000年8月他被挪威国王授予圣奥拉夫指挥官勋章（Commander of the Order of Saint Olav）。

从1976年起他与Bent Bruun Kristensen、Ole Lehrmann Madsen和Birger Moeller-Pedersen一道从事于通用面向对象编程语言BETA的开发与实现（实现从1986年开始）。现在这个语言已经可以在多种计算机上使用。

克利斯登·奈加特在1980年代的头半个时期是斯堪的纳维亚各国间的一个研究项目SYDPOL（System Development and Profession Oriented Languages）的筹划指导委员会主席。这个研究项目致力于在系统开发、语言研究和人工智能方面协同研究工作并为工作组提供支持。

也在1980年代，他作为欧洲科学与技术合作组织指导委员会主席（欧洲共同市场组织委任）资助了一些欧洲的科研项目。这些项目是关于面向专业语言的扩展（the extensions of profession oriented languages）的。因位人工智能和信息技术正成为专业工作的一部分，这些研究工作因而是必要的。

克利斯登·奈加特在1995年—1999年的研究与分布式系统有关。他是GOODS项目（General Object-Oriented Distributed Systems，通用面向对象分布式系统）的领导者。这个为期三年的项目，由挪威研究理事会（Norwegian Research Council）资助，始于1997年，目标是通过引入新的基本概念来丰富面向对象语言和系统开发方法，这些新的基本概念可以使我们来描述分层和（或）分布的程序、硬件和实现这些程序的人之间的关系。GOODS小组还包括Haakon Bryhni、Dag Sjoberg和Ole Smordal。他也领导挪威计算中心的一个小组，这个小组致力于建立一个GOODS想法的商业化实现——STAGE项目（STAGing Environments）。STAGE小组还包括Dag Belsnes、Jonn Skretting、Kasper Osterbye和Birger Moeller-Pedersen。

克利斯登·奈加特生前最后的研究兴趣是（the didactical aspects of introductory teaching of programming）。

其他活动 
克利斯登·奈加特在1984年—1985年间是奥斯陆大学信息科学委员会主席，参与设计为所有教员提供研究、教育、计算和通信设施的学校发展计划。

克利斯登·奈加特是挪威自然保护协会（Norwegian Association for the Protection of Nature）环境保护委员会的第一任主席。他作为挪威代表参与经济合作与发展组织在信息技术方面的活动有十年之久。他是挪威联合工会（Norwegian Federation of Trade Unions）科学研究委员会的成员，并与多个国家的工会组织合作。

他多年致力于运作一个实验性的社会机构，试图为被社会遗弃的酗酒者创造一种新的人居条件（human living conditions）。

克利斯登·奈加特一直活跃于挪威政坛。在1960年代中后期，他是挪威左翼非社会主义政党Venstre的执行委员会成员，该党战略委员会主席。1972年挪威公民投票决定是否成为欧洲共同市场组织成员。在此前炽热的政治斗争中，他为协调青年组织而工作，大多数青年组织反对挪威加入欧洲共同市场组织，最后他们获得胜利。1971年—2001年克利斯登·奈加特是工党成员，并成为该党科学研究政策委员会的成员。

克利斯登·奈加特于1988年11月成为挪威信息委员会主席。

在1996年—1997年间克利斯登·奈加特为致力于成立欧洲反对马斯特里赫特条约运动（TEAM-The European Anti-Maastricht Movement）而担任协调员。欧洲反对马斯特里赫特条约运动是一个反对欧洲经济与货币联盟（Economic Monetary Union）和马斯特里赫特条约的国际组织间的协调网络。欧洲反对马斯特里赫特条约运动成功地于1997年3月3日建立起来。

家庭 
克利斯登·奈加特与约翰娜·奈加特于1951年结婚。约翰娜·奈加特现已退休，曾工作于挪威援助发展中国家机构（NORAD, The Norwegian Agency for Aid to Developing Countries）。多年来她专于招募工作并为工作在东部非洲的专家提供行政支持。他们有三个孩子和七个孙子。

参见 

 计算机科学家
 奥利-约翰·达尔
 SIMULA-67

参考文献 

 克利斯登·奈加特个人履历（长版本，2002年2月15日）
 纪念克利斯登·奈加特(1926-2002)
 克利斯登·奈加特个人主页

Nygaard
Nygaard
N
N
程式語言設計者
奧斯陸大學校友
IEEE约翰·冯·诺依曼奖获得者

Self语言，是一种基于原型的面向对象的程序设计语言，也是一个集成开发环境和运行环境，由David Ungar和Randy Smith，最初在1986年于施乐帕罗奥多研究中心设计。Self语言在Smalltalk的基础上，采用“槽”取代了“变量”，从而彻底体现了一切都是对象的风格。在实现Self系统的过程中，设计研究人员发展出了一种动态自适应编译技术。

简介 
Self语言把在概念上精简Smalltalk作为设计原则。它在把消息作为最基本的操作的同时，取消了类的概念，只有对象的概念。它把对象的特性，理解为获取或更改特性的这两种方法，从而把特性的概念简化为方法，并且通过消息来读槽和写槽的方式，取代了变量及其赋值。Self提出了特质的概念，用实现了委托。

尽管Self系统一次运行在一个进程中，但实际上可以分成两个部分：Self虚拟机和Self世界。Self世界是一个Self对象库，Self对象包括数据对象和方法对象，方法对象的代码部份，是用一种指令非常简单的字节码表示的，字节码由Self虚拟机来解释。当Self程序从终端、文件或者图形用户界面输入到系统之中时，Self系统把源程序解析转化为Self世界里的对象。

动态自适应编译技术的采用，提高了Self代码的执行效率。对经常执行的方法，虚拟机将进一步把字节码转化为本机代码。Self虚拟机还提供了一些可供调用的，用来实现算术运算、对象复制、输入输出等。

Self还拥有一个图形用户界面Morphic，Self的编程环境，也是基于Morphic来实现的。Self在精简语言概念的同时，也把大量的工作转交给环境来处理，语言中的反射机制也同环境密切相关。

历史 
在1986年，David Ungar和Randy Smith在施乐帕罗奥多研究中心，提出了Self语言的最初设计，并在1987年的OOPSLA'87的论文《Self：简单性的能力》中给出了描述，此文在2006年被评为1986年到1996年间三个最有影响的OOPSLA论文之一。

1987年初，Craig Chambers、Elgin Lee和Martin Rinard，在Smalltalk上给出了Self的第一个实验性解释器。1987年夏，Self项目在斯坦福大学正式开始，1988年夏给出了第一个有效率的实现，并发布了1.0和1.1两个版本。1991年初，Self项目移至Sun微系统，并且在1992年发布了2.0版。1993年1月，Self 3.0版发布。

1995年7月，Self 4.0版发布。在这个版本中包括了一个全新的图形用户环境Morphic。在2016年发行了4.3版本并可运行在Mac OS X和Solaris上。在2010年发行了版本4.4，由最初团队的某些人和独立编程者形成的小组开发，它和所有后续版本可以运行在Mac OS X和Linux上。2014年1月发行了4.5版本。2017年5月发行了版本2017.1。

Self的发展基本已经停滞，但在发展Self过程中探索出的一些技术，在其他的系统中得到了应用。在Self的实现中采用的各种编译优化技术，直接导致了Java Hotspot虚拟机的产生；在Smalltalk的一个实现Squeak中，采用了Self图形用户界面Morphic的设计方案，放弃了Smalltalk-80中采用的MVC的方案。Self是对JavaScript编程语言设计有最主要影响者之一。

基于原型编程 

传统的基于类的面向对象语言，基于了根深蒂固的二元性：
类，定义对象的基本品质（quality）和行为（Behavior）。
对象实例，是类的特定（manifestation）。

例如，假设车辆类Vehicle的对象有一个“名字”，和进行各种动作的能力，比如“开车上班”和“运送建材”。Bob's car是类Vehicle的特定对象（实例），它的“名字”是“Bob's car”。在理论上，你可以向Bob's car发送消息，告诉它去“运送建材”。

这个例子展示了这种方式的一个问题：Bob的汽车，恰巧是一个跑车，在任何意义上都不能装载和运送建材，但这是建模Vehicle所必须拥有的能力。通过从Vehicle建立特殊化的子类，可产生一个更有用的模型；比如建立跑车类SportsCar和平板卡车类FlatbedTruck。只有FlatbedTruck的实例需要提供“运送建材”的机能；SportsCar的实例不适合这种工作，它只需要“快速行驶”。但是，这种深入建模在设计期间，需要更多的洞察力，洞察那些可能只在引起了问题时才显现出的事情。

这个问题是在原型（prototype）这个概念背后的动机因素之一。除非你能必然性的预测出一组对象和类，在遥远未来时所要有的品质，你不能恰当的设计好一个类的层级。程序最终需要增加行为，实在是太频繁了，而系统的很多节段将需要重新设计或重新构建，来以不同的方式迸发出对象。早期的面向对象语言如Smalltalk的实验，显示出这种问题反反复复的出现。系统趋向于增长到一定程度后，就变得非常僵化，因为在编程者的代码下的深层的基本类，简直就像是逐渐变成了一个“错误”；没有变更原来的类的容易方式，就会出现严重的问题。

动态语言如Smalltalk，允许通过周知的按照类的方法进行这种变更；即通过改变类，基于它的对象就可以改变它们的行为。但是，进行这种变更必须非常小心，因为基于相同类的其他对象，可能把它当作“错误行为”：“错误”经常是依赖于场景的，这是问题的一种形式。进一步的说，在静态语言如C++中，这里的子类可以从超类分别的编译，对超类的变更实际上可以破坏预编译的子类方法；这是脆弱基类问题的另一种形式，也是的一种形式。

在Self和其他基于原型的编程语言中，消除了在类和对象之间的这种二元性。不再有基于某种“类”的一个对象“实例”，在Self中，你可以复制一个现存的对象，并改变它。故而Bob's car可以通过制作现存的Vehicle对象的复本来建立，并增加“快速行驶”方法，建模它恰好是一辆保时捷911的事实。

主要用来制作复本的基本对象叫做“原型”。这种技术被称为是一种非常简化的机制。如果一个现存的对象或对象的集合，被证明是个不适当的模型，编程者可以简单的建立有正确行为的一个修改的对象，并转而使用它。使用现存对象的代码不会改变。

语法和语义 
下面简要描述Self语言的语法和语义。

对象
（literal）包括：数、用'包围起来的字符串对象，块和一般的对象。对象文字用圆括号来界定。在圆括号内，对象描述构成自竖杠|界定的一个槽列表，随后是在这个对象被求值时要执行的代码。例如：
 (| 槽1. 槽2 | 一些代码 )

槽（slot）是名字-值对，槽包含到其他对象的引用。槽列表由点号分隔的（可以为空的）一序列的槽描述符组成。在槽列表结束处的点号是可选的。槽描述符（descriptor）有两种：
槽 <- 表达式，指示将指名的数据槽初始化为求值表达式的结果，它有相同名字附加冒号的包含赋值原语的赋值槽，这两个槽对应于其他语言中的一个读写变量。
槽 = 表达式，指示将指名的数据槽初始化为求值表达式的结果，这个槽对应其他语言的一个只读变量。

在Self中没有单独的赋值运算。其他面向对象语言中的访问子方法对应数据槽，变异子方法对应赋值槽。假如myPerson对象中有个叫做name的数据槽，则通过，可返回在这个槽中的值；如果它有对应的赋值槽name:，则通过，可设置数据槽name的值为'foo'。

任何槽都可以通过增加星号后缀，来制成父槽。星号不是槽名字的一部份，在将名字与消息进行匹配时候忽略它。例如一个初始化了的可变的点可以定义为：
(|  parent* = traits point.
    x <- 3 + 4.
    y <- 5.
|)

一个对象的代码是以点号分隔的一序列的表达式。尾随的点号是可选的。每个表达式有一系列的消息发送和文字组成。在一个对象的代码中最后的表达式，可以前导着指示返回的^算符。

一个真正的空对象，指示为(| |)或简单的()，它根本不接收任何消息。

消息 
通过消息访问槽的语法，类似于Smalltalk，有三类消息可以获得：
一元 接收者 槽名字
二元 接收者 算符 参数
关键字 接收者 关键字1: 参数1 关键字2: 参数2

所有消息都返回结果，所以显式指定的接收者和参数自身可以是其他消息的结果。下面是Self版本的hello world程序例子：

'Hello, World!' print.

组合可以通过使用圆括号来进行强制。在缺乏明确组合的情况下，一元消息具有最高优先级，其次是二元消息，而关键字消息最低。一元消息从左至右复合。二元消息对于同一个算符从左至右结合，例如3 + 4 + 7被解释为(3 + 4) + 7，而对于不同的算符没有结合性，例如3 + 4 * 7是非法的，而必须显式的写为要么(3 + 4) * 7要么3 + (4 * 7)。

关键字消息的第一部份必须开始于小写字母，而后续部份都必须开始于大写字母。例如表达式：
5 min: 4 Max: 7
是一个单一的消息min:Max:，它被发送给5并具有参数4和7，而表达式：
5 min: 4 max: 7
涉及两个消息：第一个消息max:被发送给4并接受7作为它的参数，而接下来消息min:被发送给5，并接受4 max: 7的结果作为它的参数。关键字消息从右至左结合，例如：
5 min: 6 min: 7 Max: 8 Max: 9 min: 10 Max: 11
被解释为：
5 min: (6 min: 7 Max: 8 Max: (9 min: 10 Max: 11))

由于很多消息被发送给当前消息接收者self，故而可以将self作为隐含接收者而不需要显式的写出。

方法
方法（method）是除了参数槽局部槽之外，还包含代码的对象。参数（argument）槽名字开始于一个冒号，它不是槽名字的一部分，在将名字与消息进行匹配时候忽略它。参数槽总是只读的，并且不能对它们指定初始化者。下面例子是计算平方的方法对象：
(| :arg | arg * arg )

一个普通方法（简称方法），是不嵌入到其他代码之中的方法，它只能存放在只读槽中。普通方法总是有一个叫做self的隐含的父参数槽。Self的普通方法等价于Smalltalk的方法。

如果一个槽包含一个方法，在求值这个槽来响应发来的消息的时候，这个方法对象被（clone），从而新建它的一个活动（activation）对象，它包含这个方法的参数槽和局部槽；复制体的self父槽，初始化为这个消息的接收者；复制体如果有参数槽，将它们初始化为实际参数；在这个新的活动对象的上下文中，执行这个方法的代码。例如计算点的加法的一个方法：
(| + arg = ( (clone x: x + arg x) y: y + arg y ) 
|)
可以被无歧义的分析，其含义同于：
(| + = (| :arg | (clone x: ((x + (arg x)))) y: ((y + (arg y))) ). 
|)
这里出现了三个隐含接收者一元消息clone、x和y。

作为语法约定，参数名字可以直接写在槽名字中对应关键字之后，它不再带有前缀冒号，从而隐含的声明参数槽。例如下面的方法定义：
(| ifTrue: False: = (| :b1. :b2 | b1 value ).
|) 
可以等价的定义为：
(| ifTrue: b1 False: b2 = ( b1 value ).
|)

返回算符^的出现或缺席，不影响普通方法的行为，因为普通方法总是会返回它最终的表达式的值。

块
块是Self的闭包，Self就像Smalltalk，使用“块”用于控制流程和其他职责。块文字的写法，除了方括号替代了圆括号之外，类似于其他对象文字。例如嵌入在下列表达式中的块：
1 to: 5 * i By: 2 * j Do: [| :k | k print ]

一个块文字定义两个对象：一个块数据对象，和它包围的一个块方法对象。
块数据对象，它有包含块方法对象的一个槽，其选择子也就是槽名字，由参数数目决定，没有参数是value，一个参数是value:，两个参数是value:With:，随着参数增多With:个数也随之递增。此外，它还有一个叫parent*的父槽，指向含有块对象都共享的行为的那个对象（traits block）。
块方法对象，它含有这个块的代码。不同于普通方法对象，它不包含self槽，转而有一个匿名父槽，它被初始化指向在词法上处于外围的块或方法的活动对象。匿名的含义，是这个槽的名字在Self层面是不可见的，而不能显式的访问。作为结果，在一个块方法内发送的隐含接收者消息，被限定在这个块所在表达式的词法作用域之内，而非这个块经过可能有的多次转送，最终向它发送适当的value消息变体之时的那个作用域。

相应的，块求值分为如下两个阶段：
在这个块被求值的时候，即它被用作发送消息的参数，比如例子中to:By:Do:消息的参数之时，建立块对象（即块数据对象）；这个块被浅层复制（clone），并将指向这个块在词法上外围的活动记录，即当前的活动记录的一个指针交给它匿名保存。
在向这个块发送适当的value消息变体的时候，求值这个块方法；这个块方法接着被浅层复制，并填充此复制体的方法槽，使用第一阶段确定的指针来初始化匿名父槽，最后执行这个块的代码。

在块中，返回算符^导致从包含这个块的普通方法中返回控制权，立即终止这个方法的活动，这个块的活动，和在其间的所有活动。这种返回叫做“非局部返回”，因为它可以穿越很多活动。普通方法求值的结果，是非局部返回所返回的值。

委托 

在理论上，所有Self对象都是独立实体，Self既没有类也没有元类。对任何特定对象的变更，都不影响任何其他对象，但是在某些情况下，却需要它们有关联。正常的一个对象，只能理解对应于它的局部槽的消息，但拥有一个或更多的指示父（parent）对象的槽，对象可以将任何自身不理解的消息，委托（delegate）给父对象。

Self采用这种方式，处理在基于类的语言中使用继承来担负的责任。委托还可以用来实现一些特征，比如命名空间和词法作用域。通过下面的例子展示委托与传统的类的不同之处：
myObject parent: someOtherObject.
这个句子通过改变与叫做parent的父槽关联的值，在运行时间改变myObject的“类”。不同于继承或词法作用域，委托对象可以在运行时间修改。

特质

例如，假定在一个简单的账簿应用中，定义了一个对象叫做“银行帐号”（bank account）。通常建立的这个对象，具有内部的方法，比如说“存款”（deposit）和“取款”（withdraw），和任何它所需要的数据槽，比如说“余额”（balance）。这只是一个原型，它只在使用方式上特殊，因为它恰好是一个全功能的银行帐号。

为“Bob的账户”制作银行帐号对象的复制品（clone），将建立一个新对象，它在起初时完全同于原型。在这种情况下，将复制（copy）包括方法和任何数据的槽。但更常用的解决方案，是首先建立叫做它的特质（trait）对象的一个简单对象，它包含通常与一个类有关的项目。

在这个例子中，“银行账户”将没有存款和取款方法，而是委托给一个父对象来做这些。采用这种方式，可以制作银行帐号对象的很多复本，但是我们仍可以通过改变它所委托的特质对象中的槽，来改变它们全体的行为。

Self世界
当处在于提示符下键入表达式的场景时，由叫做“大厅”（lobby）的一个对象，引领用户进入Self世界。当建立一个新对象的脚本被读入系统的时候，脚本中的表达式都在大厅的上下文中求值。就是说大厅是这个脚本中所有发送给self的消息的接收者。

要引用在脚本中的某个现存的对象，必须通过发送一个消息到大厅才可以访问到它。大厅的traits、globals和mixins槽，是从大厅可以访问的对象命名空间的根。大厅的lobby槽允许大厅自身通过名字来提及。路径名字是一个一元选择子的序列，它描述从大厅到这个对象的路径。路径名字也是可以在大厅的上下文中求值的表达式，它产出这个对象。

例如，原型列表的完全路径名字是globals list。因为globals是父槽，它可以从路径名字表达式中省略，生成简短路径名字list。大厅的traits不是父槽，特质对象的名字必须开始于前缀traits，因此列表的特质对象必须称呼为traits list。

不是所有对象都有路径名字，只有那些从大厅可以到达的对象才有，这些对象称为“周知的”。大厅向用户提供三类对象：
特质（traits）对象，封装共享行为的对象，典型的每个原型对象，都有一个关联的同名特质对象，用来描述它的行为的共享部份。任何Self实现都需要为整数、浮点数、字符串和块提供特质对象。Sefl世界中多数具体对象派生自两种个顶层特质对象：不唯一性对象承袭自traits clonable，而唯一性对象承袭自traits oddball。唯一性的对象通过返回自身，来响应消息copy，并使用同一性来测试相等。
全局（globals）对象，即不唯一性的原型对象，和“每种只有一个”的独特（oddball）对象。一些对象比如true、false和nil是唯一性的，在系统中它们只需要有一个。因为一个oddball不需要在它的很多实例间共享它的行为，它不需要有分立的特质对象和原型对象。很多oddball对象从traits oddball继承copy方法，它返回对象自身而非一个新复本。
混入（mixins）对象，即小而无父对象的行为束（bundle），是持有共享行为的一种对象，通常用来混入那些有其他父对象的对象之中。混入对象的一个例子是mixins identity。两个对象测试相等，通常基于在一个共同的域（domain）内是否有相同的值。例如，在数的域内3.0 = 3，即使它们不是相同的对象甚至不是同种类的对象。但是在一些域中，两个对象相等当且仅当它们是相同的对象，例如两个进程即使有相同的状态也不被当作是相等除非它们是同一个。在这种情况上，使用同一性比较来实现相等测试，并混入mixins identity来得到想要的行为。

在大厅的defaultBehavior槽中，定义了系统中大多数对象所继承的缺省行为。

新建对象 
有两个消息与对象复制有关：
，，返回包含着与最初对象完全相同的槽和代码的一个新对象。它用在对象内部，客户应当使用copy。
，复制接收者，可能具有嵌入的复制或初始化。

考虑一个图形用户界面有关的例子：
(desktop activeWindow) draw: (labelWidget copy label: 'Hello, World!').
首先进行的是，它向桌面对象desktop发送消息activeWindow，从其拥有的一个窗口列表中返回活动窗口。按从内向外从左至右的次序，接着是，通过copy消息制作标签组件对象labelWidget的一个复本，接着向它发送一个消息，将Hello, World!放入它的用作“标签”的label槽中。最后将返回的这个组件，发送到这个活动窗口用于“绘制”的draw槽中。

增加槽 
在Self中的对象，可以通过包括新加的槽来修改。这可以通过被推荐使用的图形编程环境来做，或者直接使用原语_AddSlots:。原语与正常关键字消息有相同的语法，但是它的名字开始于下划线字符。给_AddSlots:的参数是一个对象文字，它的槽将被复制进入接收者。例如，在大厅中新增叫做newObject的对象，并初始化这里举出的它的叫做entries的槽，采用如下这样的表达式：

_AddSlots: (| newObject = (| entries <- list copy ... |) |)

因为_AddSlots:原语未指定接收者，这里的消息隐含接收者self是大厅，由它来理解产生初始值的消息list copy，list是周知的原型对象。

例子 
在下面的例子中，将基于类语言中叫做Vehicle的一个简单的车辆类，重新构造为Self中的vehicle对象，从而能够区分出在轿车和卡车之间共有的行为：
_AddSlots: (| vehicle <- (|parent* = traits clonable|) |).
在大厅中创建了一个叫做vehicle的槽，它的值是一个对象文字，同时还创建了一个叫做vehicle:的赋值槽。作为vehicle槽初始值的对象文字，也就是新建的叫做vehicle的对象，包括了一个单一的父槽parent，没有相应的parent:，它委托了traits clonable对象，这个顶层的特质对象可以理解与复制有关的消息。

然后向这个新建对象继续增加name槽和相应的name:槽：
vehicle _AddSlots: (| name <- 'automobile'|).

在大厅中从vehicle对象建立一个跑车对象sportsCar，并接着向sportsCar增加vehicle所没有的用于“开车上班”的一个新的方法槽driveToWork：
_AddSlots: (| sportsCar <- vehicle copy |).
sportsCar _AddSlots: (| driveToWork = ("这个方法的代码") |).

在大厅中从sportsCar对象建立一个保时捷911对象porsche911，接着向新建对象porsche911发送一个消息改变它的name槽的值：
_AddSlots: (| porsche911 <- sportsCar copy |).
porsche911 name: 'Bobs Porsche'.
对象porsche911与它的原型对象sportsCar，仍有着完全相同的槽，但是其中的一个槽有着不同的值。

环境 
Self的一个特征，是它基于了早期Smalltalk系统所用的某种虚拟机系统。就是说，程序不是像C语言中那样的独立实体，而是需要它们的整体内存环境来运行。这要求应用程序被装载入保存内存的（chunk）之中，这叫做“快照”或。这种方式的缺点，是映像有时很大并且笨重；但是调试一个映像，经常被调试一个传统程序要简单，因为运行时状态更容易检查和修改。在基于源代码和基于映像的开发之间的不同，是类似于在面向类的和面向原型的面向对象编程之间的区别。

此外，环境是为了让在系统之中的对象能快速和可持续的变更而定制的。重新构建一个“类”设计，就像从现存的祖先拖动出来方法放入新造的之中一样容易。简单任务像测试方法，可以通过制作复本来处理，拖动方法进入这个复本，接着变更它。不同于传统系统，只有变更了的对象有新代码，不需要重建任何东西来测试它。如果这个方法有效，可以简单的把它拖动回祖先之中。

性能
Self的VM实现的性能，在某些测试之中大约是优化的C程序速度的一半。这是通过即时编译技术达到的，它是在Self研究中首创并改进的，能够使高级语言表现得这么好。

垃圾收集
Self的垃圾收集器使用分代垃圾回收，它按年龄分离对象。通过使用内存管理系统记录页面写，可以维护一个写屏障。这个技术给出了卓越的性能，尽管在运行一些时间之后，出现完全的垃圾收集，要花相当可观的时间。

优化
运行系统选择性的扁平化调用结构。这给出适当的自身提速，但允许了对不同调用者类型的类型信息和多版本的代码的大量缓存。这去除了对做很多方法查找的需要，并允许条件分支语句和硬编码调用被插入，这经常能给出类似C语言的性能，而又不失去语言层面的通用性，但要建立在完全的垃圾收集系统之上。

引用

延伸阅读
 Published papers on Self

 Series of four articles "Environment and the programming language Self"

站外链接 
 
 
 Prototype-Based Application Construction Using SELF 4.0
 Automated Refactoring application on sourceforge.net, written for and in Self
 Gordon's Page on Self
 dSelf: distributed extension to the delegation and language Self

动态编程语言
动态类型编程语言
面向对象的编程语言
基于原型的编程语言
Smalltalk编程语言家族
1987年建立的程式語言

Linux内核（）是一种开源的类Unix操作系统宏内核。整个Linux操作系统家族基于该内核部署在传统计算机平台（如个人计算机和服务器，以Linux发行版的形式）和各种嵌入式平台，如路由器、无线接入点、专用小交换机、机顶盒、、智能电视、数字视频录像机、网络附加存储（NAS）等。工作于平板電腦、智能手机及智能手表的Android操作系统同样通过Linux内核提供的服务完成自身功能。尽管于桌面电脑的占用率较低，基于Linux的操作系统统治了几乎从移动设备到主机的其他全部领域。截至2017年11月，世界前500台最强的超级计算机全部使用Linux。

Linux内核最早是于1991年由芬兰黑客林納斯·托瓦茲为自己的个人电脑开发的，他当时在Usenet新闻组comp.os.minix登载帖子，这份著名的帖子标志着Linux内核计划的正式开始。如今，该计划已经拓展到支持大量的计算机体系架构，远超其他操作系统和内核。它迅速吸引了一批开发者和用户，利用它作为其他自由软件项目的核心，如著名的 GNU 操作系统。而今天，Linux 内核已接受了超过1200家公司的近12000名程序员的贡献，其中包括一些知名的软硬件发行商。

从技术上说，Linux 只是一个符合POSIX 标准的内核。它提供了一套应用程序接口（API），通过接口用户程序能与内核及硬件交互。仅仅一个内核并不是一套完整的操作系统。有一套基于 Linux 内核的完整操作系统叫作Linux 操作系统，或是GNU/Linux（在该系统中包含了很多GNU 计划的系统组件）。

Linux 内核是在GNU通用公共许可证第2版之下发布的（加上一些非自由固件、blob与各种非自由许可证），是一个开源项目协作的突出例子。它的版本支持根据版本最长可达6年，貢獻者遍佈世界各地，日常开发相关的讨论在上。

历史 

1991年，林納斯·托瓦茲，一名21岁的就读于芬兰赫尔辛基大学的计算机科学专业学生，基于一些简单的想法，打算编写一个操作系统内核。他通过英特尔80386汇编语言的任务切换器和一个终端驱动程序开始工作。8月25号，他在comp.os.minix新闻组里发了一封帖子：

之后，许多人为这个项目贡献了代码。在早期，MINIX社区向 Linux 内核贡献了代码和想法。当时，GNU 项目已经创建了许多自由操作系统所需的组件，但是它自己的内核 GNU Hurd 尚不完整且无法使用；而BSD操作系统还没有摆脱合法的阻碍。因此，尽管早期版本的 Linux 功能有限，但它迅速获得了开发人员和用户。

到1991年9月，Linux内核版本 0.01 在芬兰大学和研究网络（FUNET）的FTP服务器（ftp.funet.fi）上发布。它有10,239行代码。在1991年10月，0.02版本的内核发布了。

1991年12月，0.11版本的内核发布。由于它可以由运行相同内核版本的计算机编译，因此该版本是第一个 Linux 内核。当托瓦茲于1992年2月发布0.12版本时，他采用了 GNU 通用公共许可证（GPL），而不是以前的自行起草的许可证，原先的许可证不允许商业再分发。

1992年1月19日，第一篇文章提交给新的新闻组alt.os.linux出现。1992年3月31日，该新闻组更名为 comp.os.linux。

X Window 系统随后被移植到Linux上，所以在1992年3月，Linux 0.95 是第一个能够运行X的版本。从0.1x到0.9x的版本号大幅跨越是因为期望没有大的缺失部分的版本1.0的即将出现。然而，这被证明是错误的。从1993年到1994年初，出现了0.99版本的15个开发版本。

1994年3月14日，Linux内核1.0.0发布，共176,250行代码。随后的1995年3月，有310,950行代码的 Linux 内核1.2.0发布。

在1996年6月9日发布的 Linux内核2.0版本之后，以2.0为大版本的主要更新有如下这些：
 1999年1月25日 - 发布Linux内核2.2.0（1,800,847行代码）

 1999年12月18日 - 针对2.2.13的 IBM 大型机补丁发布，允许 Linux 内核用于企业级机器

 2001年1月4日 - 发布 Linux 内核2.4.0（3,377,902行代码）

 2003年12月17日 - 发布 Linux 内核2.6.0（5,929,913行代码）
从2004年开始，发布过程发生了变化，新的内核每隔2-3个月定期发布，编号为2.6.0、2.6.1，直到2.6.39。

2011年7月21日，Torvalds宣布发布Linux内核3.0：“2.6.<大版本> 的日子过去了”。与Linux 2.6.39相比，大的技术变化同版本跃升没有关系；它标志着内核的20周年纪念。基于时间的发布过程保持不变。

2013年6月发布的Linux内核版本3.10包含15,803,499行代码，而2015年6月发布的4.1版本已发展到超过1950万行代码，由近14000名程序员贡献。

塔能鮑姆-林納斯辯論 

Linux不是微内核架构的事实曾经引起了林納斯·托瓦茲与安德鲁·斯图尔特·塔能鲍姆之间一场著名的争论。1992年在Usenet討論群組comp.os.minix開始了一場網路論戰，討論的主題在於作業系統架構的選擇。稍後一些著名的駭客也加入討論，如大衛·米勒、曹子德。這場辯論影響了Linux核心的設計走向。塔能鲍姆認為Linux内核採用的宏内核已經過時了，應該採取比較先進的微內核架構，引起了林納斯的反擊。

在2006年5月9日，这个主题被重新审视，并且在2006年5月12日塔能鲍姆写了一份立场声明。

架构 

Linux是一个单体内核，支持真正的抢占式多任务处理（于用户态，和版本2.6系列之后的内核态）、虚拟内存、共享库、、共享写时复制可执行体（通过）、内存管理、Internet协议族和线程等功能。

设备驱动程序和内核扩展运行于内核空间（在很多CPU架构中是ring 0），可以完全访问硬件，但也有运行于用户空间的一些例外，例如基于FUSE/CUSE的文件系统，和部分UIO。多数人与Linux一起使用的图形系统不运行在内核中。与标准单体内核不同，Linux的设备驱动程序可以轻易的配置为内核模块，并在系统运行期间可直接装载或卸载。也不同于标准单体内核，设备驱动程序可以在特定条件下被抢占；增加这个特征用于正确处理硬件中断并更好的支持对称多处理。出于自愿选择，Linux内核没有二进制内核接口。

硬件也被整合入文件层级中。用户应用到设备驱动的接口是在或目录下的入口文件。进程信息也通过目录映射到文件系统。

編程語言 
Linux是用C語言中的GCC版（這種C語言有對標準C進行擴展）寫的，還有幾個用組合語言（用的是GCC的"AT&T風格"）寫的目標架構短段。因為要支持擴展的C語言，GCC在很長的時間里是唯一一个能正确编译Linux的编译器。有許多其他的語言用在一些方面上，主要集中在內核構建過程中（這裡指從源代碼創建可啟動鏡像）。包括Perl、Python和多種腳本語言。有一些驅動可能是用C++、Fortran或其他語言寫的，但是這樣是強烈不建議的。

编译器兼容性 
GCC是Linux内核源代码的缺省编译器。在2004年，Intel主张通过修改内核，以便Intel C++編譯器能正确编译内核。在2009年，有通过修改内核2.6.22版而成功编译的报告（並帶來平均8-9%效能增長）。

自从2010年，已经开始进行使用Clang建造Linux内核的努力，Clang是一个可作为替代的C语言编译器；截止2014年4月12日，官方内核几乎可以完全用Clang编译。致力于这个目标的计划叫做“LLVMLinux”，得名于Clang所基于的LLVM编译器下部构造。LLVMLinux不意图复制Linux内核或LLVM，因此它是由最终提交给上游计划的补丁构成的一个元计划。使Linux内核可以用Clang编译最大的好处是比GCC有更快的编译速度，内核开发者可以得益于由此而来的更快的工作流程。

接口 

符合标准是Linux内核内部的普遍策略。另一个规则是Linux内核主线不接受只由专有用户空间软件使用的内核模块。

内核至用户空间API 

源代码可移植性确保符合标准的C程序可以在符合同样标准的任何系统上编译和运行。Linux内核开发、GNU C函数库和相关的实用工具致力于追随POSIX和单一UNIX规范。是内核的系统调用接口。

内核至用户空间API 

二进制可移植性将保证任何程序在符合标准的给定硬件平台上一旦编译通过，可以在符合同样标准的任何其他硬件平台上以编译后的形式运行。二进制可移植性是在基于Linux内核的操作系统上建造独立软件供应商（ISV）应用有商业可行性的本质要求。现有唯一的二进制兼容标准是Linux标准规范（LSB）。

内核内API 

在不同子系统间使用了数个内核内部API。其中一些是跨越多个发行版保持稳定的，另一些则不然。对于内核内API不作担保。维护者和贡献者可以在任何时候增加或变更它们。

内核内API的例子包括针对下列类别设备驱动程序的软件框架/API：
 Video4Linux用于视频捕捉硬件。
 高级Linux声音体系（ALSA）用于声卡。
 用于网络接口控制器。
 直接渲染管理器用于图形加速器。
 用于。
 mac80211用于无线网络接口控制器。

内核内ABI 
Linux内核开发者选择不维护稳定的内核内ABI。

技术特性

抢占式调度系统 

Linux内核提供在特定条件下的抢先式调度。直到内核版本2.4，只有用户进程是抢先式的，就是说除了时间片用尽，在用户模式下执行的当前进程，如果有更高态优先级的进程进入TASK_RUNNING状态，它就会被中断。自从2.6系列Linux内核，增加了中断执行内核代码的任务的能力，但不是对于内核代码的所有段落。

Linux内核含有不同的调度器类。内核缺省使用的调度机制叫做完全公平调度器，它介入于内核版本2.6.23。这个缺省调度器类在内部也叫做SCHED_OTHER，而内核还含有两个遵循POSIX的实时调度类，分别叫做SCHED_FIFO（实时先进先出）和SCHED_RR（实时轮流式），二者都优先于缺省类。

通过使用实时Linux内核补丁PREEMPT_RT，可以支持对关键段落、中断处理器和“中断禁用”代码序列的完全抢先。 实时Linux内核补丁部分地集成入主线内核已经带给它一些功能。抢先机制改善延迟、增进响应性，并使得Linux更加适合桌面和实时应用。老版本内核有所谓的，用于锁定粒度为整个内核的同步，它最终由Arnd Bergmann在2011年移除了。

还有叫做的调度策略，实现了（EDF）算法，它增加于2014年3月30日发行的内核版本3.14。

可移植性 

尽管林納斯·托瓦茲的初衷不是使Linux成为一个可移植的操作系统，今天的Linux却是全球被最广泛移植的操作系统内核。從行動電話到超級電腦，甚至於有人成功的將Linux内核在索尼出品的遊戲機PS2及PS3和微軟出品的遊戲機Xbox上使用。Linux也是IBM超级计算机Blue Gene的操作系统。直至2011年11月，全球前五百大超級電腦（TOP500）有高達91.4%的比例採用Linux為它們的作業系統。一些为手机开发的操作系统，使用Linux内核的修改后的版本，其中包括谷歌Android、Firefox OS、HP WebOS和诺基亚Maemo。

内核错误和oops

在Linux中，内核错误（）是指操作系统在监测到内核系统内部无法恢复的错误，相对于在用户空间代码类似的错误。操作系统试图读写无效或不允许的内存地址是导致内核错误的一个常见原因。内核错误也有可能在遇到硬件错误或操作系统BUG时发生。在许多情况中，操作系统可以在内存访问违例发生时继续运行。然而，系统处于不稳定状态时，操作系统通常会停止工作以避免造成破坏安全和数据损坏的风险，并提供错误的诊断信息。

在Linux上，oops即Linux内核的行为不正确，并产生了一份相关的错误日志。许多类型的oops会导致内核错误，即令系统立即停止工作，但部分oops也允许继续操作，作为与稳定性的妥协。这个概念只代表一个简单的错误。当内核检测到问题时，它会打印一个oops信息然后杀死全部相关进程。oops信息可以帮助Linux内核工程师调试，检测oops出现的条件，并修复导致oops的程序错误。

安全 
计算机安全是一个非常公众化的主题，关系到Linux内核，因为大量在内核中的错误可能成为潜在的安全漏洞，是否允许提升权限漏洞或拒绝服务攻击源漏洞。在过去的几年中，许多这样的缺陷被发现，并在Linux内核中被修补好。新的安全功能被继续实现，以解决在Linux内核中的电脑不安全问题。

批評者指責內核開發人員，稱他們掩蓋（至少並未公佈）安全漏洞。2008年，作為回應，Torvalds稱：「個人認為，安全漏洞只是『正常的漏洞』。這些漏洞我並不去掩蓋，不過我不認為應當把它們特殊化，更不認為應該追蹤並公示它們……我不理會整個安全團隊，原因之一就是，我認為這些漏洞不僅美化還鼓勵了錯誤的行為。這令安全人員成了『英雄』，就猶如不修補正常漏洞的人就不值一提似的。而事實上，所有無聊的正常漏洞極為重要，僅僅因為它們實在太多了。我不認為該美化和關心那些嚴重的安全漏洞——它們並不及那些由死鎖造成的隨機嚴重崩潰來得更特殊。」

如2012年五月，SYSRET指令被發現在AMD和英特爾處理器間在實現方面有差異，這個差異在Windows、FreeBSD、XenServer和Solaris這些主流作業系統會導致漏洞。2012年六月，Linux核心中該問題已被修復。

2021年，來自明尼蘇達大學的研究人員，曾藉由貢獻修補程式至Linux核心的名義，利用修補程式導入臭蟲或漏洞，以觀察Linux核心社群的反應，再度故技重施時，被發現後封鎖了所有來自該大學的貢獻，與移除過去該大學曾經貢獻的程式碼。

开發

开发者社区 
截止2007年，内核开发已经从20位最活跃开发者写80%的代码转变为顶端30人写30%的代码，而顶端开发者花费更多的时间审核变更。 开发者还可以按从属关系来归类；在2007年，顶端类属是“不知名”而顶端公司是Red Hat，它占有12%的贡献，而知名业余爱好者占3.9%。 在2007年中所做内核变更已经由超过1900位开发者提交。一般假定Linux内核开发者社区由5000或6000名成员组成。

Linux基金会发表的2016年Linux内核开发报告的更新表明，从版本3.18（2014年12月）至4.7（2016年7月）期间：平均每次发行有来自200-250个公司的大约1500位开发者作出贡献。顶端30位开发者贡献了稍大于16%的代码。在公司中，顶端贡献者是Intel（12.9%）和Red Hat（8.0%），第三和第四位为“none”（7.7%）和“unknown”（6.8%）类属。

开发过程与模式 
一个想要对 Linux 内核进行修改的开发者一般就从对那个修改的开发和测试开始着手。接下来的过程取决于变化的重要程度，及修改该变更的子系统数量是由单个还是多个修补程序组成。如果仅仅是修改了由单个维护人员维护的单个子系统，那么这些修改的补丁代码就直接通过Cc中某个邮件列表发送给相关的维护人员。邮件列表的阅读者和子系统的维护人员将检查补丁代码并提供反馈。一旦审查过程完成，维护者接受他内核代码树中的补丁。如果这些更改被认为是够重要的错误修复，那么包含这些修补程序的拉取请求（pull request）将在几天内发送给Linus。否则，将在下一个合并窗口时向Linus发送拉取请求。合并窗口通常会持续两周，并在之前的内核版本发布后立即启动。

Linus Torvalds拥有对Linux内核能够接受哪些更改和谁可以成为维护者的最终决定权。内核维护者在他们自愿放弃之前将维持他们的角色。目前，没有任何已知的内核维护者被要求退出。此外，还没有一个内核维护者因与其他维护者的交互风格的因素而受到Linus批评的例子。这为维护者提供了宽松的社区空间。虽然内核开发社区的文化多年来有所改善，但曾有一段时间它的声誉很糟糕。认为自己遭受了不公正对待的开发者可以向Linux基金会的技术专家委员会报告。尽管如此，一些社区成员仍然不认同现在的讨论氛围。

同 Linux 发行版的关系 
大多数Linux用户运行一个由他们 Linux 发行版提供的内核。一些发行版搭载的是 Linux 的通用内核（也就是 “vanilla”或“stable”）版本。不过，一些Linux内核发行商（如Red Hat和SUSE）会维护他们自己的内核分支。这些发行商分支的内核版本通常相对于稳定版本（vanilla）而言更新的速度更慢一些，但是同样会包括所有相关的稳定版本分支的补丁。此外，他们同时也会增添一些新特性和对新硬件的支持，而这些支持是这些发行商分支基于的稳定分支所不包括的。

重新开发的估价 

按照传统商业软件开发的方式，重新开发Linux 2.6.0内核的估计代价将是6.12亿美元（4.67亿欧元、3.94亿英镑），以2004年的COCOMO人月估计模型.在2006年，欧盟资助的一项研究表明，重新开发Linux 2.6.8以后的内核，代价是8.82亿欧元（11.4亿美元、7.44亿英镑）。

截至2011年1月4日，使用当前的代码行（LOC）和大卫·惠勒的计算工资数，这将花费约30亿美元（约22亿欧元），才能够重新开发Linux的内核。

版本命名 
Linux内核有三个不同的命名方案。早期版本：第一个版本的内核是0.01，其次是0.02,0.03,0.10,0.11,0.12（第一GPL版本),0.95,0.96,0.97,0.98,0.99及1.0。，从0.95版有许多的补丁发布於主要版本版本之间。

旧计划（1.0和2.6版之间)，版本的格式為A.B.C，其中A,B,C代表：A大幅度转变的内核，这是很少发生变化，只有当发生重大变化的代码和核心发生才会发生，在历史上曾改变两次的内核：1994年的1.0及1996年的2.0； B是指一些重大修改的内核，内核使用了传统的奇数次要版本号码的软件号码系统（用偶数的次要版本号码来表示稳定版本）；C是指轻微修订的内核，这个数字当有安全补丁，bug修复，新的功能或驱动程序，内核便会有变化。自2.6.0（2003年12月）发布後，人们认识到，更短的发布周期将是有益的。自那时起，版本的格式為A.B.C.D，其中A,B,C,D代表：A和B是无关緊要的，C是内核的版本，D是安全补丁。

自3.0（2011年7月）发布后，版本的格式為3.A.B，其中A,B代表：A是内核的版本，B是安全补丁。而4.0（2015年4月）釋出後，則延續3.A.B的命名格式，只是將主版號變更為4。

法律層面

许可证 
原先托瓦茲将 Linux 置于一个禁止任何商业行为的条例之下，但0.12版本之后改用 GNU 通用公共许可证第二版。 该协议允许任何人对软件进行修改或发行，包括商业行为，只要其遵守该协议，所有基于Linux的软件也必须以该协议的形式发表，并提供源代码。

托瓦茲曾经公开声称将Linux置于GNU通用公共许可证之下是他一生中所做的“最好的决定”。

GPL第三版 
Linux 内核明确地仅发表在 GNU 通用公共许可证（GPL）第二版下，而不向被许可方提供选择“任何更高版本”的选项（这是常见的 GPL 扩展）。关于如何轻松地改变许可证以使用后来的 GPL 版本（包括第3版）以及这种更改是否合乎需要，存在着相当多的争论。 托瓦茲本人在版本2.4.0的发布中明确指出，他自己的代码仅在版本2下发布。然而，GPL的条款规定，如果没有指定版本，那么可以使用任何版本；并且艾伦·考克斯指出，很少有其他 Linux 贡献者指定了特定版本的 GPL。

2006年9月，对29位关键内核程序员的调查显示其中的28位更倾向于使用 GPL 第二版（GPLv2）而非当时的 GPL 第三版（GPLv3）草案。 托瓦茲评论说：“我认为一些外界人士......相信我才是那个古怪不合群的人，因为我这么大张旗鼓地不做 GPLv3 的忠实粉丝。”这些高水平的内核开发者就大众媒体对 GPLv3 的反对发表了评论，其中包括林納斯·托瓦茲本人、葛雷格·克羅哈曼和安德鲁·莫顿。他们提到有关DRM/、专利及“附加限制”的条款，并警告GPLv3对“开源宇宙”的巴尔干化。决定不采用 GPLv3 作为 Linux 内核许可证的托瓦茲在几年后重申了他的批评。

韌體爭議 
許可證爭議的一個重點是Linux使用韌體二進位包以支援某些硬體裝置。理察·馬修·斯托曼認為這些東西讓Linux某部份成為非自由軟體，甚至以此散佈Linux更會破壞GPL，因為GPL需要完全可獲取的原始碼。

林纳斯·托瓦兹及Linux社群中的領導者，支持較寬鬆的許可證，不支持理察·馬修·斯托曼的立場。社群中的Linux-libre提供完整的自由軟體韌體。

載入式核心模組許可證 
另一個爭論點，就是載入式核心模組是否算是智慧財產權下的衍生創作，意即LKM是否也受GPL約束？托瓦茲本人相信LKM僅用一部分「公開」的核心介面，因此不算衍生創作，因此允許一些僅有二進位包裹的驅動程式或不以GPL宣告的驅動程式用於核心。但也不是每個人都如此同意，且托瓦茲也同意很多LKM的確是純粹的衍生創作，也寫下「基本上，核心模組是衍生創作」這樣的句子。另一方面托瓦茲也說過：

特別像繪圖卡驅動程式就有非常大的爭議，也許到最後得由立法機關給個答案。

SCO爭議 

在2003年3月，SCO Group對IBM提告，聲稱IBM將一些在SCO智慧財產權許可證保護下的Unix原始碼植入Linux中，破壞了SCO給予IBM的原始碼使用許可權。另外SCO也發出一大堆存證函給許多公司，警告他們在沒有SCO許可權的情況下使用了Linux，此舉可能導致侵犯智慧財產權，並且以起訴為手段對個別使用者施壓。SCO也同時對Novell、戴姆勒克萊斯勒（DaimlerChrysler，在2004年7月被部份駁回）以及AutoZone提出告訴，且被Red Hat與其他反對SCO論點的公司反告。2007年8月24日，聯邦法院審理SCO對Novell案（SCO v. Novell），法院認定Novell才是Unix商標的合法擁有者，而不是SCO。2010年3月20日，美国联邦第十巡回上诉法院宣判，Novell才是UNIX與UnixWare商標的合法擁有者。此項判決宣布後，已進入破產保護程序的SCO公司，決定停止繼續提出訴訟。

参见 

 Linux
 林納斯·托瓦茲
 
 Linux内核版本历史

参考文献

外部連結 

 Linux内核官方下载中心 
 日渐膨胀的Linux邮件列表内容摘要
 林納斯與塔能包姆爭論微核心的筆仗
 Greg Kroah Hartman on the Linux Kernel at youtube 
 如何查看Linux内核版本信息 

 
使用GPL許可證的軟件
類Unix系統
芬蘭發明
用C編程的自由軟件

林纳斯·贝内迪克特·托瓦兹（，，），生於芬兰赫尔辛基市，擁有美國國籍，Linux内核的最早作者，隨後發起了這個开源项目，擔任Linux內核的首要架構師與專案協調者，是当今世界最著名的电脑程序员、黑客之一。他还发起了开源项目Git，并为主要的开发者。

生平 
托瓦兹出生于芬兰赫尔辛基市。父亲尼尔斯·托瓦兹是一名活跃的电台记者，母親安娜·托瓦兹（Anna Torvalds）也是一名記者。祖父奥勒·托瓦兹（Ole Torvalds）是一名詩人和记者。外祖父是芬兰第一批统计学教授。芬兰统计学会设立Leo Törnqvist Award，授予在颁奖之前的两年内杰出的统计学硕士学位完成者。林纳斯·托瓦兹在11岁时，应其外祖父要求用BASIC语言编写一些统计学方面的小程序，这是他编程经历之始。

托瓦兹家族属于在芬兰占6%的芬兰瑞典族，其父母都畢業於赫爾辛基大學，在學期間是積極的學運份子。他的名字來自於萊納斯·鮑林（Linus Pauling），一位諾貝爾化學獎得主。

1988年，他進入赫尔辛基大学計算機科學系。1989年，他進入芬蘭陸軍新地区旅，服11個月的，軍階為少尉，主要服務於計算機部門，任务是弹道计算。服役期间，购买了安德鲁·斯图尔特·塔能鲍姆所著的教科書及minix原始碼，开始研究作業系統。1990年，他退伍後回到大學，開始接觸Unix。1991年8月25日，在網路上發布了Linux內核的原始碼。1994年3月14日发布了1.0版本。

1996年，自赫爾辛基大學硕士畢業，学位论文是《Linux: A Portable Operating System》。在拜訪全美達公司之後，托瓦兹決定接受他們的聘用，並移居美國加州。自1997年2月，至2003年6月之間，托瓦茲都在全美達公司服務，參與該公司晶片的code morph技術研發。在1997年至1999年間，主要投入86open計劃。

1999年，Red Hat及VA Linux這兩間公司，決定將他們公司的股票期权一部份贈與托瓦茲，以感謝他的貢獻。同年，在這兩間公司的股票在市場公開發行之後，托瓦茲的財產估計為2,000萬美元。

2003年，為了專心於Linux內核的發展，從全美達公司辭職，受聘于開源碼發展實驗室（OSDL），擔任Linux内核的主要維護者。

2004年6月，托瓦茲全家移居奧勒崗州Dunthorpe，接近於開源碼發展實驗室的總部所在地Beaverton。

2005年，為了管理Linux內核的原始碼，開發了Git。

2007年1月22日，自由標準組織與開源碼發展實驗室合併，成立了Linux基金會。Linux基金會提供薪水及各種協助，以支持托瓦茲繼續投入Linux內核的開發工作。

家庭與私人生活
托瓦兹与妻子托芙（Tove，曾獲得六次芬蘭空手道冠軍頭銜的前女子空手道選手）於1993年結婚，育有三名孩子。

2010年，托瓦茲宣誓成為美國公民。

行事風格 
托瓦兹坚持开放源代码信念，并对微软等对手的FUD战略大为不满。例如，在一封回应微软资深副总裁克瑞格·蒙迪批评开放源代码运动破坏了知识产权的电子邮件中，托瓦兹写道：“我不知道蒙迪是否听说过艾萨克·牛顿爵士？他不仅因为创立了经典物理学而出名，也还因为说过这样一句话而闻名于世：‘我之所以能够看得更远，是因为我站在巨人肩膀上的緣故。’”托瓦兹又说道：“我宁愿听牛顿的也不愿听蒙迪的。他（牛顿）虽然死了快300年了，却也没有让房间这样地臭气熏天。”

林纳斯在网上邮件列表中也以火暴的脾气著称。例如，有一次与人争论Git为何不使用C++开发时与对方用“放屁”（原文为“bullshit”、“BS”）互骂。他更曾以“一群自慰的猴子”（原文为“OpenBSD crowd is a bunch of masturbating monkeys”）来称呼OpenBSD团队，因為林纳斯認為軟體一般性的錯誤比安全漏洞來的要多，而資訊安全人士因為找到漏洞而成為英雄，而忽略了一般性軟體錯誤的修補，並認為OpenBSD團隊過度重視安全性忽略其他部分。

2012年6月14日，托瓦兹在出席芬兰的阿尔托大学所主办的一次活动时称Nvidia是他所接触过的“最烂的公司”（the worst company）和 “最麻煩的公司”（the worst trouble spot），因为Nvidia一直没有针对Linux平台发布任何官方的Optimus支持，随后托瓦兹当众对着镜头竖起了中指，说“去你妈的NVIDIA！”（So, Nvidia, fuck you!）。

榮譽

網路名人堂
2012年4月23日，托瓦兹進入網際網路協會的網路名人堂。

千禧技术奖
2012年4月20日，托瓦兹获得当年的千禧技术奖。该奖被普遍形容为相当于在技术领域的诺贝尔奖。

学术
在1997年，在芬兰赫尔辛基大学计算机科学系，托瓦兹接受了他的硕士学位（Laudatur级）。两年后，他在斯德哥尔摩大学接受名誉博士学位，并在2000年在他的母校获得了同样的荣誉。

在2005年8月，托瓦兹获得里德学院的獎。

工业界
 1998年，托瓦兹接受了电子前哨基金会先锋奖。  
 2000年，他被英國電腦學會授予。
 2001年，他与理查德·斯托曼和分享为了社会／经济福祉的。
2008年，他入选到加州山景城的计算机历史博物馆的资深会员堂（Hall of Fellows）。 

媒体
时代杂志多次确认了托瓦兹的成就：
2000年，在时代100人：本世纪最重要的人物投票中，他位居第17名。
2004年，他被评为世界最有影响力的人之一。
2006年，该杂志的欧洲版命名他是在过去60年的革命英雄之一。

“InfoWorld”颁发了“2000工业成就奖”给他。

太空
在1996年发现的一颗小行星使用他的名字命名（9793 托瓦兹）。

专利
截至2011年3月，托瓦兹已获得全球35项专利（申请和授权的专利）。

参看 

 林纳斯定律
 塔能鮑姆-托瓦茲辯論
 Git是一个由林纳斯·托瓦兹创立的分布式版本控制／软件配置管理软件。

自传

参考文献

引用

外部連結 

  林纳斯·托瓦兹的部落格 
  Just For Fun: Linux创始人托瓦兹自传書評

  Linux25 週年：專訪 Linux 之父 Linus Torvalds 

计算机领域先驱者
自由软件程序员
芬兰程序员
黑客
Linux核心駭客
Linux人物
芬兰无神论者
赫爾辛基大學校友
芬兰裔美国人
赫爾辛基人
世界傑出青年
美国程序员
千禧技术奖获得者
芬兰瑞典族人
Linus Torvalds
TR35获得者

理查德·马修·斯托曼（，簡稱rms，有时也用大写的RMS，），美国程序员，自由软件活动家。他发起自由软件运动，倡导软件使用者能够对软件自由进行使用、学习、共享和修改，确保了这些软件被称作自由软件。斯托曼发起了GNU项目，并成立了自由软件基金会。他开发了GCC、GDB、GNU Emacs，同时编写了GNU通用公共许可协议。

为了创建一个完全由自由软件组成的类Unix计算机操作系统，斯托曼在1983年9月推出了GNU项目。借此又发起了自由软件运动。他迄今为止一直是GNU项目的组织者，作为主要开发者的他开发了一些被广泛使用的GNU软件，其中包括GCC、GDB、GNU Emacs。在1985年10月他创立了自由软件基金会。

斯托曼开创了Copyleft的概念，它使用版权法的原则来保护使用、修改和分发自由软件的权利，并且是描述这些术语的自由软件许可证的主要作者。最为人所称道的是GPL（最广泛使用的自由软件协议）。

1989年，他和别人一起创立了。自20世纪90年代中期以来，斯托曼花他大部分时间组织参与宣传自由软件，反对软件专利和数字版权管理的以及他认为剥夺用户自由的其他法律和技术系统运动。这包括最终用户许可协议、保密协议、 产品激活、加密狗、软件复制保护、专有格式、二进制软件包（没有源代码的可执行文件）。

早年生活 

1953年3月，斯托曼出生于美国纽约一个犹太人家庭，他的母亲爱丽丝·利普曼是一名老师，父亲丹尼尔·斯托曼是一名印刷机商人，斯托曼與父母關係並不親密。早年他就对计算机有很深的兴趣；在斯托曼作为一个青少年参加一个夏令营时，他阅读了一本IBM7090的手册。从1967年到1969年，斯塔曼参加了哥伦比亚大学的高中生周六编程课程。同时他也是洛克菲勒大学生物系的志愿者实验室助理。虽然他对数学和物理学感兴趣，但洛克菲勒大学的教授认为他有成为生物学家的希望。

他第一次实际的使用电脑是高中年代在IBM纽约科学中心。他在1970年的夏天高中毕业后被雇用在Fortran写一个数值分析程序。他在几周后完成了这项任务，然后他用这个夏天剩余的休息时间在APL上写了一个文本编辑器以及IBM System/360上PL/I编程语言的预处理器。

哈佛大学和麻省理工学院 
作为哈佛大学1970年秋季的一年级学生，斯塔曼以Math 55的表现而闻名，他很高兴的回忆到：「我一生中第一次觉得我在哈佛找到了一个家。」

1971年，斯托曼在哈佛大学第一年快结束的时候，他成为了麻省理工学院人工智能实验室的一名程序员，同时也成为黑客社区的常客，并以他的名字缩写RMS而闻名，1974年斯塔曼从哈佛大学毕业并取得了物理学学士学位。

1975年斯托曼考虑过留在哈佛大学，但是他却转而决定去麻省理工学院去读研究生。他攻读物理学博士学位一年，但随后选择了放弃，专注于他在麻省理工学院AI实验室的编程。

他开始在麻省理工学院担任杰拉德·杰伊·萨斯曼的研究室助理,在1977年与萨斯曼发表了一篇名为dependency-directed backtracking的关于 AI truth maintenance system的论文。这篇论文是对約束滿足問題智能回溯的早期研究。截至2009年，斯托曼和萨斯曼介绍的技术仍然是智能回溯中最通用和最强大的解释。有关（）的技术也在该论文中被提及。

作为MIT计算机科学与人工智能实验室的黑客，斯托曼从事软件项目，如文本編輯器，不兼容的分时系统上的Emacs，还有lisp机器的操作系统项目。在这期间，他成为了实验室电脑限制访问技术的热心评论家，当时这个计划是由国防高级研究计划局资助的。当MIT计算机科学与人工智能实验室安装了一套密码控制系统，斯托曼很快就找到了一个解密密码的方式并发送给用户包含其已解码密码的消息，建议他们使用空字符串作为密码（事实上就是没有密码），这样就可以重新启用用户对系统的匿名访问。当时约有20％的用户遵循他的建议，尽管使用密码的行为最终占上风。对此，多年后斯托曼还一直向别人吹嘘着他当年的成功。

2019年，斯特曼離開麻省理工學院。

GNU项目的发起 
1970到1980年代，斯托曼察覺到MIT计算机科学与人工智能实验室中的黑客文化开始式微，與實驗室有來往的公司為了商業利益開始限制其他人使用源代码或者停止提供原始碼，最終斯托曼開始了 GNU 運動用於創建 Unix 的替代品，並在1985年成立了自由软件基金会，並發表GNU宣言。 Stallman的麻省理工学院的同事布鲁斯特·卡勒（Brewster Kahle）所说，这种软件法律特征的转变可以被认为是1976年“美国版权法”所引发的后果。

相关

GNU与Linux 

1991年芬兰大学生林納斯·托瓦茲在GNU通用公共許可證下发布了最初是为自己创作的Linux操作系统内核，暂时替代了GNU计划的Hurd内核。至此，GNU计划基本完成，此操作系统被命名为GNU/Linux（这类操作系统常常被称为Linux。斯托曼坚持认为 Linux 应该被稱作 GNU/Linux，因為 GNU 計劃更早出現，且在 Linux 作業系統的早期，GNU 社群的原始碼在其中起了關鍵的作用，例如 GCC 編譯器。

自由軟體与开源软件 
斯托曼是一名坚定的自由软件运动倡导者，与提倡开放源代码开发模型的人不同，斯托曼并不是从软件的-{zh-hans:质量; zh-hant:品質}-的角度而是从道德的角度来看待自由软件。他认为不自由的軟體是非常不道德的事，只有尊重用户自由的程序才是符合其道德标准。对此许多人表示异议，并也因此有了自由软件与开源软件之分。而事实上，1998年“开源”一词最初从自由软件社区中分化出来仅仅是因为在英文中“自由”（）一词有歧义，而其支持者认为“开源”（）一词更好。

争议
2019年，由於其在MIT計算機科學與人工智慧實驗室的邮件列表中，在对杰弗里·爱泼斯坦案和馬文·閔斯基的关联的表述中的用词隐含对在馬文·閔斯基面前受害少女受迫表现为自愿且未受馬文·閔斯基虐待，這些言論在網路上引起某些人不滿，斯托曼遂宣佈辞去麻省理工CSAIL的职位以及自由软件基金会主席一职。2021年3月底，理查德·斯托曼宣布回歸自由軟件基金會董事會。

荣誉 

截至2016年，他获得了十五个荣誉博士及教授称号。
 1990年度麦克阿瑟奖
 1991年度美国计算机协会颁发的Grace Hopper Award以表彰他所开发的的Emacs文字编辑器
 1996年获颁瑞典皇家理工学院荣誉博士学位
 1998年度电子前线基金会先锋奖
 1999年Yuri Rubinsky纪念奖
 2001年在蘇格蘭获颁格拉斯哥大学荣誉博士学位
 2001年武田研究奖励赏（武田研究奨励賞）
 2002年成为美国国家工程院院士
 2003年在比利時获颁布鲁塞尔大学荣誉博士学位
 2004年在阿根廷獲頒國立沙爾塔大學榮譽博士學位
 2004年獲得祕魯國立大學榮譽教授
 2007年获颁秘魯印加大學荣誉教授
 2007年获颁Universidad de Los Angeles de Chimbote荣誉博士学位
 2007年获颁帕維亞大學荣誉博士学位
 2008年获颁祕魯National University of Trujillo荣誉博士学位
 2011年在阿根廷获颁国立科尔多瓦大学荣誉博士学位

参见 

 GNU
 自由软件基金会
 自由软件运动
 Emacs
 GCC
 Linux
GNU/Linux命名爭議

延伸阅读

参考文献

外部链接 

 斯托曼个人主页 
 自由软件基金会宗旨
 自由软件基金会
 Free as in Freedom--Biography of Richard Stallman（斯托曼传记） 
 Free as in Freedom--Biography of Richard Stallman斯托曼传记中文書評

美国程序员
美國猶太人
自由软件程序员
美国国家工程院院士
GNU人物
Unix人物
哈佛大學校友
麻省理工学院理学院校友
康考迪亚大学荣誉博士

自由軟件基金會（，）是一個致力於推廣自由軟件的美國民間非營利性組織。它於1985年10月由理查德·斯托曼建立。其主要工作是執行GNU計劃，開發更多的自由軟件。

從其建立到1990年代中自由軟件基金會的基金主要被用來僱用編程師來發展自由軟件。從1990年代中開始寫自由軟件的公司和個人繁多，因此自由軟件基金會的僱員和志願者主要在自由軟件運動的法律和結構問題上工作。

最近工作 

 GNU工程  自由软件基金会最早的目的在于促进自由软件的开发，但自由软件基金会也有开发GNU操作系统的任务。

 施行GPL  自由软件基金会具有施行GNU通用公共许可证和其它GNU许可证的能力和资源，但自由软件基金会只对它拥有版权的软件负责。其它软件必须由它们自己的拥有人来负责，原因是从法律规定上自由软件基金会无法为这些其它软件负责。自由软件基金会每年约接触到50个违反GNU通用公共许可证的事件，自由软件基金会试图不通过法院使对方遵守GNU通用公共许可证。

 GNU许可证  GNU通用公共许可证是自由软件工程中最普及的许可证。最新的版本（版本3）发表于2007年6月29日。自由软件基金会还发布了GNU宽通用公共许可证和GNU自由文档许可证。

 监督版权  自由软件基金会拥有大多数GNU软件和一些非GNU自由软件的版权。每个GNU软件包的贡献者必须签署版权文件，这样自由软件基金会可以在诉讼案中在法庭上维护这些软件。此外这样假如许可证有所变化的话不必征求软件所有的贡献者的同意。

 自由软件目录  自由软件目录是所有自由软件包的一个列表。其中列出的每个软件包含47条信息，比如工程的主页、程序师、编程语言等。目的是提供一个自由软件的搜索引擎和为用户提供一个检查一个软件包是否自由的工具。自由软件基金会为此从联合国教科文组织获得少数基金。计划是将来这个目录可以翻译成不同的语言。

 维持自由软件的定义  自由软件基金会维持多个定义自由软件运动的文献。

 法律教育  自由软件基金会举办关于GNU通用公共许可证的法律问题的研究会，向律师提供咨询服务。

 工程管理  自由软件基金会通过它的GNU草原（GNU Savannah）页面提供工程管理的服务。

 颁发奖励  自由软件基金会每年颁发两部奖励：。

高優先计划 
自由软件基金会列出了一個高優先計畫（high priority projects）列表，FSF認為這些計畫需要自由軟體社群們的注意，這些計畫所開發的項目目前並沒有自由軟體可以用來取代非自由軟體。

目前計划：

 Gnash — 自由的Flash player軟件
 Coreboot — 一個自由BIOS的運動
 一個代替Skype的自由軟件
 一個自由的視訊編輯軟件
 一個代替Google Earth的自由軟件
 gNewSense — 一個只使用自由軟件的GNU/Linux作業系統
 GNU Octave — 一個代替Matlab的自由軟件
 代替函式庫
 GDB的可逆性偵錯
 自由的網絡路由器驅動程式
 一個代替的自由軟件
 自動轉錄Automatic transcription

结构

成员 
2002年11月25日自由软件基金会向个人提供自由软件基金会附属会员的可能性。到2005年3月它拥有3400多位附属会员。2003年3月5日它向商业企业提供公司保护计划，到2004年4月它拥有45位公司保护。

组织

理事会成员 
 ，SFA公司高级程序员
 ，CivicActions公司的建立人
 Odile Bénassy，巴黎第十一大学计算机科学研究工程师
 傑拉德·傑伊·薩斯曼，麻省理工学院电脑科学教授
 理查德·斯托曼，自由软件基金会的建立人并任主席至2019年9月16日
一般在波士顿总部里有10个雇员工作。

姊妹组织 
2001年在德国成立了作为自由软件基金会在欧洲的代表人。2003年在喀拉拉邦成立了。2005年据传有打算成立的计划。而在臺灣，與自由軟體基金會無直接關係的中華民國軟體自由協會於2001年成立，又該基金會將自由軟體基金會和GNU的繁體中文業務合併在同一個網站（即GNU繁體中文站 ），兩者共同推廣自由軟體與開放原始碼的普及。

奖励 
 1999年：林纳斯·托瓦兹奖
 2005年：电子艺术大奖

參考資料

参见 

GNU
理查德·斯托曼
自由软件运动
自由软件
自由軟體鑄造場

外部連結

FSF Europe 
FSF India
中華民國軟體自由協會 

自由軟體組織
非营利组织
 
1985年麻薩諸塞州建立

2003年7月的新闻事件：

请参看：

香港基本法第23条
加拿大同性婚姻
猴痘
以巴冲突
中东和平路线图
欧盟扩大
北朝鲜核危机
恐怖主义战争
阿富汗战争
美军占领伊拉克

2003年

7月31日 
十名疑似朝鲜脫北者的人士闯入曼谷的日本駐泰國大使館要求政治庇护。
秘鲁星期三再次向日本提出引渡藤森的要求。
菲律宾总统阿罗约星期四要求国家检察官对参与兵变的军人提起诉讼。

7月30日 
阿拉伯一家电视台最近播放一盘据称是萨达姆的录音带。美国联邦调查局正在确认这个录音带是否真是萨达姆所录制。
菲律宾武装部队情报部长维克托·科尔普斯准将辞职。
比利时迫于国外的压力，修改了“万国管辖权法”。修正案将在本周末生效。

7月29日 

美军占领伊拉克：美军今天继续对伊拉克境内主要城市进行搜捕，包括萨达姆的家乡提克里特市，但是根据情报说，萨达姆比他们早一步离开被搜捕地点，但美军仍抓获了萨达姆的一名终身保镖。
美国著名喜剧演员鲍勃·霍普在华盛顿逝世，终年100岁。
中国河北省一烟花厂发生爆炸，造成多人伤亡。

7月28日 
菲律宾总统阿罗约28日发表国情咨文的时候表示，将对兵变事件进行彻底调查。当日在菲律宾仍有反政府游行示威，要求阿罗约下台。
第七届世界华商大会在马来西亚开幕。
美军占领伊拉克：美军今天在搜捕行动中遇袭，两人受重伤。

7月27日 
菲律宾总统阿罗约向兵变分子发出最后通牒，要求其在当天下午5点前撤离占领地，否则政府军将采取行动。
朝鲜和韩国今天都举行了仪式，纪念朝鲜战争结束50周年。

7月26日 
日本宫城县南鄉町 (宮崎縣)发生里氏6.2级地震，造成数十人受伤。
菲律宾总统阿罗约表示，一些军官将发动兵变，菲政府已对此采取措施，并以“完全控制”了局势。
日本参议院通过决议，允许派遣日本自卫队支援伊拉克的重建工作，这次法案引起了民主党、共产党、社民党、自由党的在野党的强烈反对。韩国政府督促日本考虑周边国家对该决定的担忧。
美国公布了乌代和库塞的德电视录像，以证明两人确实已经死亡。
古巴今天举行盛大集会，纪念攻打蒙卡达兵营暨古巴起义50周年。
美军占领伊拉克：3名美军士兵在对伊拉克巴格达东北部的Baquouba儿童医院进行保护时遇袭身亡。这使得在伊被杀美军人数上升到161人，比1991年海湾战争死亡人数要多14人。

7月25日 
美国回应台湾公投议题时指出，美国没有看到台湾非“公投”不可的理由，美国坚持“一个中国”原则。
台灣当局表示台湾将继续举行“全民公投”，并将于下周核定出“全國性公民投票委员会”。
世界著名足球队西班牙甲级联赛冠军皇家马德里今天中午抵达昆明。
中国外交部发言人孔泉25日否认了印度报纸报道的关于6月26日中国人民解放军越过中印边界控制线的说法。
被小布什提名为海军部长的科林·麦克米伦被证实于24日在自家的农场里开枪自杀。
联合国秘书长安南25日在一次讲话中呼吁美国和朝鲜尽早恢复北京会谈以找到解决当前朝鲜核危机的办法。
美国总统布什已经下令向利比里亚派遣一支美军部队以协助该国恢复国家秩序。
有消息指台湾总统陈水扁将派萧万长代表出席10月在曼谷举行的亚太经合会。
中国水灾：台风伊布都对广西的影响基本结束。这次台风的袭击给广西带来直接经济损失4.996亿元。共有12人死亡。
香港保安局局长叶刘淑仪今天正式离任。她在多份报章刊登启事，感谢一直支持她的朋友和家人。
英超劲旅利物浦球队抵港，引起了大批球迷的欢迎。
有报纸批评天主教香港教区主教陈日君利用宗教名义煽动教徒反对政府。

7月24日 
美国今天发表911事件最终调查报告。报告批评联邦调查局和中央情报局之间由于缺乏沟通，使得有可能避免发生的911事件没能够避免。
尼日利亚北部地区发生霍乱，以尽造成至少74人死亡。这次霍乱的爆发是有当地饮用水受到污染引起的。
据产经新闻报道，日本民主党和自由党党魁就两党合并事宜进行了商讨。两党希望在合并后可以上台执政，实现日本的“政党轮替”。
香港政府表示，将在今年九月就香港基本法第23条立法继续向公众咨询。

7月23日 

23日下午，一名叫奥斯尼尔·艾斯丘的人企图枪杀纽约市政厅议员詹姆斯·戴维斯。其中戴维斯被送医院后死亡，艾斯丘也在被保安开枪击中数小时后死亡。
巴勒斯坦总理马哈茂德·阿巴斯23日开始对美国进行访问，他将成为乔治·沃克·布什执政期间第一位巴勒斯坦领导人。
有报道指美国在911事件后采取的新的签证制度使得大陆学生赴美留学的难度更大。

7月22日 
驻伊拉克美军证实在一次军事行动中，萨达姆的两个儿子乌代何库塞已经被打死。乔治·沃克·布什对这个消息表示欢迎。
英国首相托尼·布莱尔离开北京前往上海继续访问行程。
英国首相托尼·布莱尔到清华大学与师生进行座谈。
正在中国访问的英国首相托尼·布莱尔表示，他将配合对英国国防部生化武器顾问戴维·凯利之死的调查。
最新的民意调查显示，由于戴维·凯利之死引起的情报风波使得布莱尔政府陷入了严重的信任危机。表示相信布莱尔的民众从上个月的51%下降到39%，而对他的评分则跌到-17。工党的领先优势也从12%剧降到2%。

7月21日 

6名俄罗斯军人在与车臣非法武装交火中丧生。
李钟郁成为世界卫生组织新的总干事。

7月20日 
法国尼斯税局外面的炸弹袭击造成16人受伤。

7月19日 
纽约中央公园庆祝建园150周年。
美国伊拉克管理委员会表示新伊拉克总统的选举失败。
维也纳医生成功进行了人类舌头移植。

7月18日 
英国国防部生化武器顾问戴维·凯利被发现在住处附近割脉自杀。有人认为这与英国政府有关。并称戴维·凯利是当前政策下的牺牲品。

7月17日 
印度拒绝了美国要求其向伊拉克派兵的要求。美国外交大臣表示这不会影响印美关系。

7月16日 
 香港特區行政長官董建華分別接受梁錦松及葉劉淑儀辭去財政司司長及保安局局長的請求。

7月15日 

中国第二次北极科学考察队从大连起程。
古巴发生劫持轮船事件，被劫船只进入巴哈马领海。

7月14日 

德国举办沙雕节。
英国首相托尼·布莱尔取消接受美国会金质勋章计划。
长江今年最大一次洪峰进入湖北。
金正日会见中国政府特使戴秉国。
法国举行盛大国庆阅兵。

7月13日 
伊拉克执委会宣布萨达姆下台之日为国定假日。

7月12日 
台灣決定14日恢復因為SARS而暫停的對香港人的14天臨時落地簽證辦理。
美国核动力航空母舰“列根号”服役。这是美国第一艘以尚在人世的总统人物命名的航空母舰。

7月11日 
台灣台北縣福隆海水浴場開始展開一連三天的第四屆貢寮國際海洋音樂祭。

7月10日 
前国际发展部部长Clare Short要求英国首相托尼·布莱尔自愿离职。在伦敦市政厅接见比尔·克林顿的布莱尔对此没有发表评论。
同性恋权利推动者Peter Tatchell声称英国国教第二大主教Hope of York是同性恋。他之前曾经把自己的性取向表述成“灰色地带”。
 香港發生屯門公路雙層巴士墮坡事故，一輛行走麗瑤邨至天恆邨的九巴265M線雙層巴士在早上於屯門公路疑被貨櫃車切線，將巴士推至路邊，不久巴士即墮下數十米山坡，車長及20名乘客死亡，另造成20名乘客受傷，成為香港史上最多人死亡的車禍。

7月9日 
美国政府星期二宣称另有两名前伊拉克政府的高级官员被捕。Mizban Khadr al-Hadi是伊拉克前政府Baath Party地区的高级指挥官以及革命司令委员会的成员，Mahmud Dhiyab al-Ahmad是前内政部大臣。
耐克宣布以3.05亿美元收购Converse。

7月8日 
苏丹一架波音客机坠毁，116人丧生。
美国白宫发言人7号表示，乔治·沃克·布什总统对伊拉克关于伊拉克从非洲购买用于生产核武器的指控是根据“不完整和不准确”的情报发表的。美国驻加蓬大使威尔逊表示曾向美国政府报告说情报可能是假的，但美国白宫官员则表示没有收到过报告。
在应意大利要求下举行的欧盟会议最近就建立欧洲国家“电子政府”的决定表示同意。
8日，在黎巴嫩广播公司和卡塔尔半岛电视台播放了一盒据称是萨达姆最新录音的录音带。录音带中的人号召伊拉克人民继续抵抗美军的进攻。如果这盒录音带是真实的话，那将是萨达姆仍然存活的最新证据。美国联邦调查局正在就这盒录音带进行分析。
伊朗一对连体姐妹在新加坡接受脑部分离手术失败，两人先后死亡。
美国总统布什7月8日在塞内加尔发表的演讲中对非洲奴隶表示的敬意，并称奴隶制是“历史上最严重的罪行之一”。
加拿大同性婚姻：加拿大British Columbia省的一个法院判决同性恋夫妇可以在该省结婚，并立即生效。这个省现在成为对同性恋婚姻合法化进行立法的加拿大第二个省、以及西半球第二个政治管辖区内。这个判决类似于2003年6月10日在安大略省的判决。

7月7日 
韩国总统卢武铉访华。
北京周口店附近发现与山顶洞人同期的古人类化石。
大连海边发生罕见的海市蜃楼奇特景观。
中央财政紧急拨付安徽7800万支持防洪抢险救灾。
美国总统乔治·沃克·布什启程非洲，开始对塞内加尔、南非、乌干达、博茨瓦纳和尼日利亚进行访问。
微软国家广播公司（MSNBC）解雇了一名保守脱口秀的主持人Michael Svage，因为他发表了反同性恋言论，包括对一个来电的同性恋者说他“只应该得艾滋病并死去”。同性恋权力组织GLAAD对这个决定表示欢迎。

7月6日 
美国科学家最近表示他们通过混合男女细胞首次在实验室培养出了一个双性人类胚胎，这个消息的传出引起了人们的广泛争论。
美国将向利比亚派出一个人道主义援助小组以评估该国局势，有分析人士认为，这可能意味着美军将大军派兵利比亚。
法国科西嘉岛6号举行全民公投，以扩大当地的自治权和改革政治体制。这将有利于结束当地分离主义分子对法国中央政府的敌对活动。

7月5日 
香港特别行政区行政长官董建华和全国人大常委会今天都发表谈话表示支持香港基本法第23条的立法。
台湾已经被世界卫生组织从SARS疫区名单上除名，现在全球已经没有SARS疫区。
俄罗斯莫斯科的一个摇滚音乐会上发生自杀性爆炸事件，至少造成20人死亡，30多人受伤。两个引爆者当场死亡。目前警方对此事还没有作出评论。
印度尼西亚亚齐省的军事行动达到45天，已经有325名“自由亚齐运动”武装分子被打死，258人被捕，256人投降。
美国总统今天在庆祝美国独立日时发表讲话重申美国将继续“先发制人”的打击对美国构成威胁的“恐怖组织或非法政权”。

7月4日 
Wavecom“微型手机开发实验室”在北京正式发布。
中国大陆赴台人士不需隔离 但仍要量体温十天。

7月3日 
据凤凰网引用外国媒体的消息报道说，中国军方、国家海洋局和民政局将开放对无人海岛的开发权，香港保钓人士对此表示，他们将考虑向全球华人筹款资金，租界被日本侵占的钓鱼台岛。
由于印尼军方正在亚齐省进行对反政府武装的扫荡活动，印尼政府宣布将对在亚齐省的新闻报道进行严格限制。
美国总统布什表示虽然最近最高法院的判决使得保守派人士担心国家将对同性婚姻的立法打开大门，但是现在制定禁止同性婚姻的宪法条例可能不是必须的。
朝鲜星期二表示，朝鲜可能放弃1953年达成的停战协议，并表示，如果朝鲜遭到经济封锁，朝鲜将进行“无情的报复措施”。
根据加拿大广播公司的报道，世界卫生组织已经把多伦多从非典疫区的名单上除名。现在仍在疫区名单上的台湾有望在7月5日从名单上除名。
对于美国决定终止向未给予美国公民免受国际刑事法庭起诉的“豁免权”的35个国家提供军事援助的决定，欧盟发言人迭戈·德奥洁达表示遗憾。
由于越来越多的美军士兵在伊拉克遭袭以及美国民众对这一现象的不满情绪日益增加，美国总统乔治·沃克·布什对伊拉克武装分子发出警告。
淮河汛情告急，王家坝开闸泄洪。
温哥华获2010年冬奥会举办权。
北京昌平的明十三陵和南京的明孝陵作为“明清皇家陵寝”的扩展项目，列入世界文化遗产。
美国政府决定悬赏2500万美元查找萨达姆的下落。

7月2日 

菲律宾首都马尼拉地区最近出现潜在反华危机，部分大街上贴满排华传单，且有相关的手机传言满天飞，事件已在华侨社会引起紧张气氛。
一艘载有21名船员的日本渔船在日本南部与一艘巴拿马注册的货船相撞，随后沉没，造成1人死亡，6人失踪。

中国人民银行下调境内小额外币存款利率。
联合国教科文组织世界遗产委员会一致决定将中国云南省的“三江並流”列入该组织的《世界遗产名录》，从而使中国列入这一名录的自然和文化遗产项目达到２９个。
欧洲议会通过的关于转基因食品的新法规。
 加拿大温哥华成为2010年第21届冬季奥林匹克运动会的主办城市。

7月1日 
伊朗邀请国际原子能机构官员到伊朗访问，讨论对伊朗的核查问题。
代号为“比尔”的热带风暴登陆墨西哥湾，该风暴已经造成4人受伤，并造成了一些地区停电。
美国对伊拉克人实施的扣押制度引起了包括国际人权大赦国际等一些人权组织的谴责。
英国政府表示，将在今年内向议会提交议案，赋以同性恋伴侣更多的权利。但是因为苏格兰地区有自行制定民法关系法律的权利，所以即使这个议案获得通过，也只适用范围英格兰和威尔斯地区的男女同性恋人士。
中国共产党成立82周年，胡锦涛在学习“三个代表”研讨会上发表重要讲话。
2003学年度台湾大学指定科目考试今日开始举行。
朝鲜人民军对美国增强驻韩美军发出严厉警告。
美军车在巴格达以南遇袭，有４名美军士兵丧生，另有２名士兵和１名伊拉克平民受伤。 
中国军方总参谋部、国家海洋局、民政局联合公布，开放六千多个无人海岛的开发权，民间可租用五十年。同日中国第一部有关无居民海岛管理制度《无居民海岛保护与利用管理规定》正式施行。
三峡工程第一台发电机组开始进行72小时并网试运行。
中国实施网络文化管理暂行规定。
希腊总统斯特凡诺普洛斯在总统府会见了正在这里访问的中国外交部长李肇星。
日本宇宙往返机在瑞典进行的飞行实验中意外坠毁。
香港五十萬人反基本法廿三條立法大遊行。

孫中山（），名文，後化名中山樵。幼名帝象，譜名德明，字明德、載之，號逸仙、日新。廣東香山翠亨鄉（今中山市翠亨村）人，清末民初政治家、革命家、理論家，一手創建中國國民黨、中華民國、國民革命軍，倡導「聯俄容共」政策和共和制、創立「三民主義」等政治理論對国共两黨發展影響深遠，在海峡两岸地位重要。孙是少數在各華人地區均受到普遍尊崇的近代中國政治人物。1940年4月，國民政府通令全國，稱孫為「國父」。中華人民共和國尊其為“我國偉大的革命先行者”。

1894年，孫成立興中會。1895年，興中會發動乙未廣州起義。1905年，中國同盟會在日本东京組成，孫被推為总理；確定「驅除韃虜，恢復中华，建立民國，平均地權」的革命政綱，提出三民主義學說；創辦《民報》，宣傳革命，同當時的中國改良派激烈論戰。此後在國內外發展革命組織，聯絡華僑、會黨和新軍，多次發動武裝起義。1911年10月10日武昌起義，各省紛紛響應。12月29日，孫被十七省代表在江蘇省江宁府推選為中华民国临时大总统，1912年1月1日在南京宣佈就職，建立中華民國臨時政府，月底組成臨時參議院。2月13日，因革命黨人與袁世凯妥協，孫被迫提請辭職；3月經臨時參議院通過，公布孫主持制訂的《中華民國臨時約法》；8月中國同盟會改組為國民黨，孫被選為理事長。1913年3月因袁世凱派人刺殺宋教仁，孫即起兵討袁，旋即失敗。1914年，孫在日本建立中華革命黨，先後兩次發表討袁宣言；1917年段祺瑞解散國會，孫在廣州召開國會非常會議，組織護法軍政府，當選大元帥，誓師北伐；1918年因受舊桂系軍閥和政學系挾制，孫被迫去職，至上海；1919年，孫創辦《建設》雜志，發表《實業計畫》，並將中華革命黨改組為中國國民黨。1920年，孫回廣東，次年就任非常大总统；1922年因陳炯明事變退居上海。1925年3月，因膽囊癌惡化在北京病逝。

名字

孫中山用過大量中文、英文、日文化名與筆名，多是為擺脫通緝或隱蔽身份，部分則宣揚革命或表達人生期望。

孫曾以洪秀全自命。

清政府公文中，皆在其名字「文」上加上三點水部首，貶稱其為「孫汶」。“汶汶”一詞出自《史記·屈原賈生列傳》：“人又誰能以身之察察，受物之汶汶者乎？”《史記索隱》說“汶汶，猶昏暗也”，《史記集解》引王逸說是“蒙垢污”，或說“玷污也”。

1925年3月12日，孫中山逝世，於北京中央公園社稷壇公祭時，原靖國軍豫軍討賊總司令和建國軍北伐先遣隊總指揮樊鍾秀特致送巨型素花挽幛，橫額當中大書「國父」，其唁電輓幛，均稱「國父」，這是孫逝世後在公開場合被尊稱為「國父」之始。

1940年4月1日，國民政府通令全國尊稱孫為中華民國國父。

中國共產黨和中華人民共和國政府通常正式稱孫為「中国偉大的革命先行者」。而全国政协办公厅新闻局与人民网共同主办的中国政协新闻网，曾在纪念孙诞辰140周年网页上设立「国父风采」板块。

生平

早年
1866年11月12日（同治五年十月初六日），孫中山在廣東省廣州府香山縣翠亨村誕生；乳名帝象，上村塾讀書時取名文，成親時取字德明。

1872年，孫開始務農，上山打柴草、到塘邊撈「塘飄」做豬飼料；稍長，下田除草、排水和放牛。同年，孫入翠亨村私塾，接受國學啟蒙教育。後來宋慶齡稱：「孫中山很窮，到15歲才有鞋穿。他住在多山的地區。在那裡，小孩子赤足行路是件很苦的事。在他和他的兄弟沒有成年以前，他的家住在一間茅屋裡，幾乎僅僅不致挨餓。他幼年……沒有米飯吃，因為米飯太貴了。他主要的食物是白薯。」孫幼年喜歡玩游戲如放風箏、踢毽子、跳田鷄、劈甘蔗等，常常爬大樹取鳥蛋，用石頭擲小鳥，鄉里稱其綽號「石頭仔」。

1876年，孫入村塾讀書，課餘參加農業勞動；常與同學楊帝賀等到鄰村觀看三合會練武。孫眉在檀香山做工匯款回家，家境慢慢好轉，孫得進入村塾讀書；第一位老師是位癮君子，煙癮發作時就曠課；由於老師煙癮頻作，孫無法好好讀書。孫喜聽前太平軍老人講戰鬥故事，仰慕太平天國。

1877年，孫繼續讀書，懷疑一味背誦之教學方式；曾問老師：「讀這些書一點也不懂，有什麼意思？」9月22日，孫眉再赴檀香山，孫擬隨兄赴檀未果。1878年春，孫主張反對纏足、蓄婢和賭博。

求學

夏威夷求學

吳相湘在《孫逸仙先生傳》評述孫中山第一次出洋，是其「生平轉變之重大關鍵」。1879年5月21日，孫隨母坐駁艇到澳門坐英輪「格蘭諾去」號（S. S. Grannoch）赴檀香山。1879年6月，孫到檀香山-{zh-hans:毛伊;zh-tw:茂宜;zh-hk:毛伊;}-島茄荷蕾埠（今名卡胡盧伊）孫眉開設商店當店員；後入盤羅河學校習算術等科。9月，孫到英國聖公會主教主持之教會學校伊奥拉尼書院當寄宿生，採全英語授課。伊奥拉尼書院是英國聖公會畢斯浦（Espiscopal Bishop）與威爾士夫人共同於1862年創立，1872年韋禮士牧師繼任校長，翌年遷移校址於白地斯街（Bates Street），擴建房舍。學校強制學生必須每天禱告，每週日必須作禮拜，孫開始認識基督教儀軌、聖歌，及讀《聖經》。孫修讀英語、英國歷史、算術、「代數、幾何學、生理學、拉丁文與繪圖」等科目。

1881年，孫在伊奥拉尼書院讀喬治·華盛頓、林肯等傳記，希望改造中國。1882年7月27日，孫畢業於伊奥拉尼書院，英文文法考第二名，獲夏威夷國王卡拉卡瓦在畢業典禮上親頒一本中國書籍作為獎品，出色的英文水平幫助了孫进行革命活動。

1883年，檀香山華裔知識分子何寬、李昌等組織中西擴論會。1月15日，孫與其他教會學校子弟入美國公理會創辦的奧阿厚書院（高級中學）就讀，繼續學習，特別是基礎醫學和法律。6月30日，奧阿厚書院學年結束，孫坐船回到孫眉在離島所開之牧場。7月初，入學不超過三個月，由於孫不減加入基督教意向，經常勸說夏威夷工作的華僑工人不要膜拜關聖帝君神像，兄長憂其觸犯眾怒，二怕雙親斥責，遂斷絕資助，將孫送回翠亨村家鄉。夏天，孫從夏威夷回到中國，當他坐遠洋船從檀香山到香港後，孫即上岸轉坐中國內河返回翠亨村。孫坐輪船到香港轉坐淇澳島之帆船回鄉，抗議清朝官吏向該船乘客勒索，7月底回到翠亨村。孫在家自修、參加農務，開始宣傳社會變革，指責清政府腐敗，着手修路、防盜等。秋，孫即與同村青年陸皓東結成好朋友，並經常共同談論時政腐敗，直到深夜。8月中，孫與陸皓東一起「搗毀偶像」，破壞翠亨村村中的北帝廟神像，不為鄉人所容，經崖口、淇澳島逃離家鄉前往香港。

香港求學	
1883年3月31日，美國綱紀慎會喜嘉理牧師在香港登陸；8月18日，喜嘉理牧師收留孫中山在其香港中環之傳道所寄宿。秋，孫赴香港入讀英國聖公會主辦的拔萃書室（當時英文稱為 Diocesan Home and Orphanage）為日校走讀生。10月29日，孫在喜嘉理牧師宿舍重逢檀香山傳教士、曾任教於奧阿厚書院之芙蘭·諦文（Frank Damon）及其父母。冬，孫與陸皓東到基督教綱紀慎會（又稱公理會）位於港島必列者士街的布道所，由美國公理宗差會傳教士喜嘉理牧師於1884年5月4日為他主持洗禮加入教會（陸則於1884年10月19日受洗）；在其所屬教會存留之受洗名单中，陸皓東署名「中桂」（名單中排第四），孙署名「日新」（名單中排第二）。喜嘉理牧師與孫情誼真摰，欣賞孫對宗教熱忱，孫追隨他四處宣教。

1884年4月15日，孫轉學香港中央書院（今皇仁書院），用孫帝象姓名註冊，學號二七四六。秋，受香港工人反法鬥爭鼓舞，孫深感中國人民「已經有相當覺悟」。得知孫皈依基督後，孫眉試圖藉由切斷弟弟所有奧援。11月，孫奉孫眉急召赴檀香山，交還家產，芙蘭·諦文為孫籌募盤川。孫在茄荷蕾埠商店當店員。孫在中央書院讀書兩年半期間，受洗成為基督徒、第一次婚姻、與孫眉激烈衝突。

1885年4月，孫自檀香山經日本回中國。孫終於清楚改良的最佳途徑就是從事改造。5月，芙蘭·諦文為孫籌足盤纏，自檀香山回到香港復課。8月，孫赴香港中央書院復學，憤恨中法戰爭中清政府失敗，更希望變革現實。幾個月後，基督教友人幫助孫於1886年返回香港，由於在夏威夷長待幾個月，孫中學生涯完結，未拿到中央書院畢業文憑。

1886年7月，孫未畢業就離開中央書院。邵元沖說：「總理自言，幼時旅港肄業，所習多專於英文，嗣而治漢文，不得合用之本，見校中藏有華英文合璧四書，讀而大愛之，遂反覆精讀，即假以漢文之教本，且得因此而窺治中國儒教之哲理。又英譯本釋義顯豁，無漢學註疏之繁瑣晦澀，領解較易。總理既目識心通，由是而對中國文化，備致欽崇，極深研幾，以造成畢生學術之基礎。」

從醫

孫中山選擇醫學：「以醫亦救人之術也。」1886年9月，孫持喜嘉理博士介紹信，入（美國）長老教會海外基督使團嘉約翰（John Kerr）博士主持的廣州博濟醫院附設醫科學校習醫（即南華醫學校，今中山醫科大學前身），開始鼓吹革命。10月，孫認識英國倫敦傳道會宣教師區鳳墀，區鳯墀為其改名逸仙。課餘，孫經常抒發熱愛中國的情懷和革新政治的抱負，並在同學中結交鄭士良等；鄭士良少有大志，習武術，曾就學於德國教會辦的禮賢學校，入博濟醫院學習，為接受孫救國思想第一人，孫評其「為人豪俠尚義，廣交游，所結納皆江湖之士，同學中無有類之者」。

1887年10月1日，華人西醫書院教務長孟生醫生在香港大會堂宣佈該院成立；10月3日，孫在香港華人西醫書院（College of Medicine for Chinese, Hong Kong，今香港大學醫學院）正式上課，第一課是康德黎醫生講授解剖學。學堂隸屬於倫敦傳道會，由香港菁英何啟出資籌辦，該校教務長是蘇格蘭名醫康德黎。何啟曾留英學習醫學和法律，作《新政真詮》。孫與康德黎師生關係密切，在校5年餘，勤奮學習，除正課外廣泛閲讀「新學」書籍，在政治思想上受何啟等維新思潮影響。孫對達爾文之進化論發生興趣。在《孫文學說》第一章，可以看到孫在大學時代潛心研究「知難行易」學說，為破除「知易行難」。孫時常審視懸在壁上的中國地圖，慨嘆「如此江山，付之非人」。1887年冬，孫達成病篤，孫回鄉伺奉湯藥，孫眉聞訊亦自檀香山歸，兄弟芥蒂盡釋。

1888年3月24日，孫達成在翠亨村病逝，享年76歲，孫眉對孫中山加倍愛護備至，凡所需學費，均允供給。8月，孫在西醫書院第一學年期終考試中，名列全級第三名。1889年夏，孫在第二學年期終考試中，名列全級第一名。孫從廣州帶來私人教師陳仲堯補習中文，還跟康德黎學打板球。

1890年，孫以洪秀全自況：「勿敬朝廷」，自稱「革命言論之時代」。同年孫上書鄭藻如，主張仿效西方社會改革，建議禁煙及改良農業和教育等。孫課餘常往來廣州、澳門等，言論反清。12月30日，孫陪康德黎夫婦往廣州痲瘋村研究痲瘋病。

1891年3月27日，孫與40多名香港道濟會堂年輕教友組織教友少年會。夏，孫在第四學年期終考試中，名列全級第一名。孫同鄭觀應商討「改革時政」，鄭觀應在《盛世危言》中稱道過「吾邑孫翠溪西醫」。孫又結識輪船招商局職員、後來「輔仁文社」社長楊衢雲，不斷交流愛國圖強見解；孫課餘曾撰文鼓吹政治改革，投稿於香港、上海報刊。

1892年春，孫設計新居，用孫眉滙款在翠亨興建。7月，孫以首屆成績第一名畢業於西醫書院。孫成績優異，獲得開業執照。9月22日，孫在康德黎帶領下，與同期畢業之江英華同赴廣州；9月23日，英國駐廣州領事引見兩廣總督李瀚章，李瀚章命填寫三代履歷，孫拂袖而去。9月24日，康德黎帶領孫與江英華同方香港。秋，孫在澳門鏡湖醫院當醫師。12月18日，與澳門鏡湖醫院簽訂〈揭本生息贈藥單〉，貸款2,000銀元開設中西藥局。由於醫術高明，態度認真，頗受歡迎，「聲名鵲起」。

1893年春，孫遷設藥局於廣州，改名東西藥局，藉醫術掩護革命。孫對貧苦患者施醫贈藥；因受澳門葡籍醫生排擠，轉赴廣州行醫；孫常與陸皓東、鄭士良、陳少白等議籌組革命團體。7月，孫在澳門議事亭前地十六A號開設「孫醫館」；7月29日，其澳門中西藥局開業。孫行醫於澳門、廣州。

孫用口號「天命無常」，宣傳反對忠君：「暴君肆虐，罪惡滔天。信任奸邪，濫施淫毒，應天順人，除彼獨夫。凡我同胞，毋稍瞻顧！」據-{云}-「（孫）先生在港曾接納三點會首領，並親自切實調查其實力，約定時間在茶樓飲茶，先生入時，凡起立者即會員。先生如約前往，至十餘處，每處茶客起立者百數十人，喜出望外。實則其頭目事先邀集工人充數，為一騙局」。

清末革命

檀香山创兴中会

1894年1月，孫中山藉廣州城外南關的聖教書樓懸壺、西關的冼基設東西藥局；同月，孫在翠亨村寫就〈上李鴻章書〉。並決定親赴天津面呈給直隸總督李鴻章。不久，孫偕陸皓東前赴上海。2月15日，廣州《中西日報》東西藥局廣告：「……大醫生孫君逸仙……舊歲底因事返澳度年，今已由澳回省。」

孫上書李鴻章，主張仿效西方，發展工農業，改革教育和選拔人才。孫提出革新政治主張，被拒絕。孫未被李鴻章接見，僅獲取「農學會籌款護照」。孫旋遊歷北京、武漢，觀察形勢。7月25日，甲午戰爭爆發。李鴻章拒絕與孫面談，請願書後來刊載於在1894年9、10月號之上海《萬國公報》。孫和陸皓東離開天津，在香港短暫逗留。10月，孫自上海經日本赴檀香山，在華僑中宣傳革命。

1894年11月24日，孫在檀香山成立中國有史以來第一個現代革命團體興中會。

第一次廣州起義

1895年1月，孫中山與鄧蔭南等同志返回香港籌謀革命，與陸皓東、鄭士良、陳少白等計議擴大興中會。

2月21日，孙糾集故交與同窗，在香港成立興中會總機關，並修訂《興中會章程》；旋又偕同陸皓東、鄭士良等到廣州建立興中會分會，積極準備武裝起義。1892年3月13日，香港輔仁文社成立，舉楊衢雲為會長，謝纘泰為秘書；孫在領導權上面臨楊衢雲挑戰，楊衢雲的抱負和自信與孫旗鼓相當。

3月，孫與楊衢雲等在香港聚議，策劃廣州發難事宜。孫主要爭取日本方面支持；3月1日，孫拜會日本駐香港領事中川恆次郎，請其援助起義，未果。3月16日，首次幹部會議決定先攻取廣州，並採用陸皓東設計的青天白日旗為起義軍旗；此旗史稱「兩色旗」，孫稱：「青天白日，取義宏美，示光明正照自由平等之義。」從事革命之秋，教會懼孫波及，宣言把孫驅逐出堂。3月18日，《德臣西報》發表社論，指出革命黨準備成立君主立憲；5月30日，謝纘泰在英文《德臣西報》致光緒皇帝公開信，促請憲政改革。8月下旬，孫制定武裝起義方案。

新組織「會長」人事案，延至10月10日，是日孫、楊衢雲和其各人馬對峙，劍拔弩張，孫、陳少白、鄭士良、楊衢雲、黃詠商、謝纘泰等在香港集議選舉總辦，經過妥協，「會長」職位給楊衢雲，孫則獲得廣州起義現場指揮權。興中會選舉會長（稱總辦，時稱「伯理璽天德」（）），楊衢雲志在必得，孫退讓，楊衢雲當選。

孫利用官方許可，在10月初設立「農學會」。孫於汕頭及西江沿岸募集兩軍，同時向廣州進逼；兩軍期於1895年10月某日，一由西南，一由東北，同時向廣州進發。省河緝捕統帶李家綽憚於孫是名醫，又是基督徒，不敢輕舉妄動。是为孫在廣州所發動的第一次武裝起义。陸皓東赴死，孫稱其「為中國有史以來為共和革命犧牲者之第一人」。

起義因泄密而流產後，孫經澳門轉香港逃亡日本。11月，孫改裝偕陳少白等赴日本，旋組織興中會分會於橫濱。11月2日，孫與陳少白、鄭士良同坐「廣島丸」由香港出發駛往日本。11月7日，陸皓東等多數成員被捕處刑，孫則受到通緝。11月12日，孫在神戶上岸，隨行遇有鄭士良與陳少白。翌日當地報紙新聞標題：「支那革命黨首領孫逸仙到達日本」。孫向陳少白、鄭士良稱《易經》謂「湯武革命，順乎天而應乎人」，故「但言革命，勿言造反」。11月中旬，孫在橫濱建立興中會分會；12月中旬，孫斷髮改裝。孫蟄伏日本，徹底改變外型：剪掉辮子、不再薙髮，脫下中式長袍換穿歐式西服。香港是指揮和策劃中心，又是經費籌集與轉匯中心、軍火購製與轉運中心，海內外革命同志聯絡與招募中心，也是每次起義失敗後革命黨人避難場所。孫動員秘密會黨，並重新利用興中會以及香港的革命根據地。孫把陳少白留在東京，派鄭士良返回香港。12月7日，清懸賞通緝孫等17人，榜首的孫賞格是花紅銀1,000元。12月中旬，孫赴檀香山。

1896年1月，孫眉安排寡母，連同孫妻小四人，前往茂宜島就近照料他們生活。孫與母親、長子孫科以及一雙女兒重逢。春，孫在檀香山《檀香新報》館內設據點以聯絡同志，並組織興中會會員軍事操練和募集經費。兩廣總督譚鐘麟要香港引渡孫等人；3月4日，香港總督部堂會同議政局認為孫在港從事反清活動，威脅香港安定和秩序，於是簽發驅遂令，禁止孫5年內踏足香港境內。6月至9月，孫從檀香山到美國，向華僑宣傳革命，在舊金山設立興中會分會。9月下旬，孫赴英國。

倫敦蒙難	

1896年9月30日，孫中山在收到康德黎邀請後，抵達倫敦。清駐英國公使龔照瑗即派英籍參贊馬凱尼向英國政府交涉逮捕、引渡，並僱偵探監視。

1896年10月1日晨，孫離開旅社前往波蘭區覃文省街46號，晤見康氏伉儷。10月11日孫被龚照瑗誘捕，計畫是逮捕孫、秘密遣回，受法律制裁。孫得機會說服公使館內一英國僕人柯尔，将自己比作遭土耳其人迫害的亚美尼亚基督徒，称中国皇帝也要杀中国基督徒，孫給柯爾20英鎊現金，並允諾事後再給他1,000英鎊，从而获得其協助，將便條交給康德黎，上頭寫著：「予於前星期日，被二華人始則施以誘騙，繼則復驟加強暴，將予幽禁於中國使館中。一、二日後，使館將特僱一船，解予回國，回國後必被斬首，奈何？」清使館女管家霍維夫人送信給康德黎：「君有友某自前禮拜日來，被禁於中國使館中。使館擬遞解回國，處以死刑。吾友遭此，情實堪憐，設非急起營救，死將無及。某於此書雖不敢具名，然所言均屬實情。君友之名，某知其為 Lin Yin Sen。」康德黎即同前西醫書院教師孟生，向警署和外交部報案，報紙揭露清使館行徑，雇偵探監視清使館；揭真相後，輿論譴責清使館。10月22日，《》登載康德黎長篇訪問特刊，當晚號外首先以「革命家在倫敦被誘捕」為題披露孫之遭遇。連倫敦馬路上的報館廣告牌全用大字發布孫之消息，不斷大人圍堵清使館，伴有「釋放革命家」的口號。英國外交部指公法上清使館行為超出外交特權，正式照會要求釋放孫。10月23日下午，清使館參贊馬格里帶着孫，在康德黎、英國外交部人員及喬福斯探長等面前稱：「我現在把他交給你們，主要是為了本使館的特別主權和外交權利不受損」，隨即對孫稱：你現在自由了！清使館恢復孫自由，當天下午康德黎陪孫走出使館，向聲援者致謝，後又向公眾講真相。10月24日，孫致函倫敦各報主筆：「我對立憲政府和文明國民的認識和感受，更加堅定。這一切促使我更積極地投身於，我那可愛而受壓迫的祖國的進步、教育和文明事業。」孫向報紙投稿，召開多次記者會，接受多次訪問，得普遍支持。

1896年11月，孫在倫敦應英國劍橋大學漢學家翟理斯邀請，撰寫自傳。從12月5日起，孫每日到大英博物館讀書。冬，孫為揭露綁架事件真相，開始寫《倫敦蒙難記》。同時孫將英國柯士賓所著《赤十字會救傷第一法》譯為漢文。康德黎稱贊孫：「他不歇地工作，閲讀有關政治、外交、法律、軍事、海軍的書籍；礦產與礦業、農業、畜牧、工程、政治經濟等類，占據了他的注意，而且細心地和耐心地研究。」

1897年1月至7月，孫居倫敦，經常到大英博物館圖書館讀書，認真觀察英國社會政治、經濟狀況。孫研究並考察歐洲政治，形成民生主義觀念，初步形成三民主義思想體系；2月，在倫敦《雙周論壇》發表《中國的現在和未來》一文，揭露清政府的專制主義苛政，主張對中國根本革命改造。

聯繫日本和東南亞革命者
1897年7月1日，孫中山乘「努美丁」號輪船離開英國，自倫敦經加拿大，8月16日抵達日本橫濱。孫創中西學校。日本民黨領袖犬養毅遣宮崎寅藏、平山周迎接孫。因犬養毅介紹，廣交日本朝野賢豪。孫被納入犬養毅羽翼，定居東京，由宮崎寅藏、平山周為伴，身分為宮崎和平山的中文教師。8月至9月，孫和宮崎寅藏談話，認為「人民自治為政治之根則，故於政治之精神，執共和主義」。由此孫再結識頭山滿、進步黨黨魁大隈重信、黑龍會山田良政等。11月，孫在日本與宮崎寅藏筆談記錄，孫曾有「僕常持一都四京（五大鎮）之說：武漢（都）、西京（重慶）、東京（江寧）、廣州（南京）、順天（北京）」。12月，孫命陳少白在台北成立興中會分會。

1898年春，楊衢雲輾轉往來於東南亞、南非後前往東京與孫會合。孫來往日本東京、長崎、神戶、馬關等地吸收華僑入興中會。夏，孫移居橫濱，在東京會晤菲律賓起義軍代表馬里亞諾·彭西，支持菲律賓民族解放鬥爭；秋冬，與戊戌變法失敗後亡命日本的梁啟超多次商談聯合反清，未獲結果。清對孫招納，駐日公使李盛鐸許以「高位」，駐美公使伍廷芳通過孫眉誘導，廣東則由劉學詢勸説。9月，劉學詢回國後，通過慶親王奕劻將《與孫文問答》呈報慈禧太后，示願以身家保孫回國，據奕劻稱：慈禧太后說：「今聯日已妥，新政待舉，正需孫文回國效用。他人尚優容不暇，自己何獨不能吸引之！」冬，孫斷然拒絕清政府各種渠道誘降。

1899年春夏，孫在東京、橫濱和長崎等地聯絡策動，準備在廣東、湖南、湖北起事；6月至7月，孫在橫濱同章太炎訂交。7月，劉學詢在宗方小太郎安排下與孫密談，孫稱：「我之革命宗旨始終在興起中國」，劉稱：「若政治革命，可以協力；種族革命，恐其事甚難。天下事當先為其易而後圖其難」；孫為菲律賓起義軍購運軍械，租用日輪運抵菲律賓。夏秋間，孫再與梁啟超等在橫濱會談聯合反清，仍無結果。10月11日，興中會、洪門、哥老會首領在香港成立興漢會，公推孫為總會長。為「喚起國民及不為康梁所惑」，孫宣傳反清革命主張與留學生和華僑。秋，孫派陳少白赴香港籌辦《中國日報》，於翌年1月出版；孫又命鄭士良等在香港設立聯絡會黨機關，密切聯繫廣東三合會。日本人提供報紙經費，報紙開辦先得何啟大力襄助，爾後香港富商之子李紀堂做靠山。11月，合興中會、三合會、哥老會為興漢會。冬，孫繪制《支那現勢地圖》付印，圖中對「已割之岩疆，已分之鐵路」均以「着色表明」，以便「覽者觸目驚心」。

第二次起義：惠州起義

孫中山重啟香港的革命根據地，聯絡並擴大秘密會黨的人脈。孫託付網絡拓展工作給日籍顧問和同志，部分託付給湖南改革派畢永年；陳少白邀請廣東三合會一位大佬黃福赴香港，他在陳少白接受「白扇」頭銜之儀式中擔任主持。1899年11月李鴻章接任兩廣總督，想北京混亂失序之際另起一個獨立政府。12月19日，慈禧太后改任李鴻章署理兩廣總督。

1900年1月，孫為菲律賓起義軍購妥第二批軍械。1月24日，楊雲辭去興中會會長職，次日陳少白在香港創辦《中國日報》。在義和團運動浪潮下，英國竭力保全既得利益，主導「東南互保」，推動李鴻章「自主」。李鴻章通過清駐日公使向孫轉達：「值此國家危難之時，願與孫氏會晤，共計匡救天下之策，務請來粵一行。」香港總督卜力參與其事，何啟與陳少白會商由興中會協助李鴻章組建「自主」政府事宜；孫抓緊武裝起義之布置，又不放棄「自主」活動。孫計畫兩廣獨立，以孫就讀醫學校時老師、香港總督卜力為中心，加上廣東富商劉學詢及兩廣總督李鴻章。6月，孫先後過香港（未能入境）前往西貢、新加坡等地，積極策劃武裝起義。在劉學詢召喚下，6月8日孫與楊衢雲、宮崎寅藏、平山周等坐日輪「煙打士」號赴香港；6月17日孫一行抵達香港海面，宮崎、內田等代表孫去廣州與劉學詢談判。孫準備同李鴻章商談合作問題，希圖策動兩廣總督在華南「自主」。後因李鴻章奉詔北上，於7月17日趕赴上海回北京協調庚子條約，未獲結果。孫主動求見法國駐越北大使哈爾蒙德（Jules Harmond），6月21日孫抵達西貢，攜帶哈爾蒙德大使給法屬印度支那總督韜美（Paul Dourmer）之信。

1900年7月，孫偕宮崎寅藏等離開香港赴日本，尋求起義後援。7月18日，孫在「佐渡丸」輪上開會。8月下旬，孫從日本秘密赴上海，旋返日本。9月25日，孫代名「吳仲」乘船赴台，謀求武器援助，希望爭取台灣總督兒玉源太郎支持。9月，孫由日本抵達台灣，在台北建立起義指揮中心。11月10日，台灣總督下驅逐令，孫從基隆乘「橫濱丸」赴日本。

1901年1月下旬，孫在橫濱為楊衢雲開追悼會。楊衢雲被暗殺，鄭士良與朋友吃飯時病倒身亡，孫恢復廣州活動一切希望幻滅。春，孫贊助留日廣東籍學生鄭貫一、馮自由等組織廣東獨立協會；6月，秦力山等在東京創辦《國民報》月刊，為中國留學生革命報刊先聲，孫捐助出版費1,000元。

1902年，宮崎滔天出版孫自傳《三十三年落花夢》，1903年中文譯本問世。孫在日本和章太炎談論時曾涉及革命發難及成功後建都地點，孫認為「謀本部，則武昌；謀藩服，則西安；謀大洲，則伊犂。視其規模遠近而已」，並說明：「定鼎者，南方誠莫武昌若。尚濱海之建都者，必遏遠武昌。夫武昌揚靈於大江，東趨賓山（江蘇省），四日而極，足以轉輸矣，外鑑諸鄰國，柏林無海，江戶則曰海堧爾；內海雖咸，亦猶大江也……江沔之在上游，其通達等是矣，何必傅海！夫北望襄樊以鎮撫河雒。鐵道既佈，而行理及於長城，其斥候至窮朔者，金陵之絀，武昌之贏也」。

1903年春，孫化名杜嘉偌，在越南、暹羅等地活動革命。8月，為訓練遭日本軍事機構排除之中國學生，孫在日本青山練兵場附近創辦革命軍事學校。青山軍事學校運作不超過4個月，吸收約15名粵籍學員。入學誓詞為「驅除韃虜，恢復中華，創立民國，平均地權。」

聯繫美国洪门
1903年9月，孫中山見留日學生廖仲愷、何香凝和馬君武等，暢論革命救國方略，希望他們在留學生中物色志士，「結為團體，以任國事」；孫撰《支那保全分割合論》一文，刊於東京出版《江蘇》雜誌，批判日本政客稱「保全」清朝政府和「分割」中國領土的謬論，強調「支那民族有統一之形，無分割之勢」。9月26日，為「掃除保皇邪説」和「規復革命組織」，離日赴檀香山。孫在希爐宣傳鼓動，駁斥保皇派反動謬論，重建革命組織，命名為「中華革命軍」。為求工作方便，孫揚棄先前立場，加入三合會。12月，孫返火奴魯魯，多次演説抨擊保皇派，又改組《檀香新報》，親撰《敬告同鄉書》等，揭露保皇派「假革命」、「真保皇」。

1904年1月11日，孫決定在檀香山加入洪門致公堂。孫並受「洪棍」（元帥）職務，在《檀香新報》發表《駁保皇派》，批判保皇派宣揚革命可招瓜分、中國當前只能實行君主立憲等。為規避《排華法案》，孫預先取得偽造文件。親友們做出孫在夏威夷出生的證詞。3月4日，孫親到夏威夷司法巡迴處宣誓自己在夏威夷出生。3月14日，孫憑着誓詞，拿到出生證明：「他自己的宣誓以及證人所提供的證據，顯示他是在紀元後1870年11月24日出生於夏威夷島。」孫再據此領到夏威夷總督頒發之美國島居人民所持護照，然後才加入洪門；洪門為他「特別開台戲」，「由主盟員某大佬封總理為洪棍。洪門軍職，例分洪棍、紙扇、草鞋三級。洪棍，即元帥之別名也」。3月31日，孫帶著地方堂口給三藩市三合會之介紹信，啟程前往美國。

1904年4月6日，孫抵舊金山，為阻孫入境，保皇黨促清朝駐舊金山總領事轉告美國海關，指控孫持假護照。同日美國官員扣留審問孫，孫寫下《自述證言》。1904年之《自述证言》原件现藏于位于加州舊金山的美国国家档案局，目前仅广州孙中山大元帅府纪念馆有复制件，中稱：自己于1870年出生在夏威夷伊娃。孫宣誓取得夏威夷出生紙。

1904年4月，孫被拘留在碼頭木屋，等候原船下次到舊金山時，撥回檀島；孫忽睹被禁鄉人中所閱《中西日報》有「伍盤照」之名字，乃草一函，求賣報西童帶往。華裔報人伍盤照得悉孫乃洪門中人，即轉求舊金山致公堂幫助，該堂為全美各地洪門分堂之總部，總部大佬黃三德等與伍盤照同訪致公堂顧問律師，由其向移民局聲明即向首都華盛頓上訴，並把致公堂某物業向保單公司具保500元，擔保孫外出候判。最後孫被批准入境。孫改組《大同日報》，與保皇派論戰。王寵惠稱孫：「他隨時都是風塵僕僕，穿着破爛地出現在人們面前，但為了革命運動事業，他卻是熱心誠摯，永不灰心喪氣。」

1904年5月至9月，孫為美洲致公堂重訂章程要義，注入民主革命的精神；稍後孫偕洪門首領黃三德赴美國各地，對會眾宣傳革命，實行注冊。6月，孫巡迴全美十多個城市。9月底，孫抵達紐約。10月，孫在紐約報刊發表《中國問題之真解決》，稱清如「一座即將倒塌的房屋」，「全國革命的時機現已成熟」。當時在香港有《中國日報》，在夏威夷有《檀山新報》，在舊金山有《大同日報》，在新加坡有《圖南日報》。12月，孫抵布魯塞爾，同中國留比學生就革命方略等問題反覆討論，並建立革團體；孫旋赴倫敦。

1905年春，孫在倫敦會晤嚴復，堅持民主革命的道路，反對改革中國應從教育着手。春至夏，孫自英國赴德國、法國，在留學生中宣傳革命，並於柏林、巴黎組織革命團體；孫到布魯塞爾訪問第二國際書記處，闡明革命主張，同情社會主義，稱將「採用歐洲的生產方式，使用機器，但要避免其種種弊端」。

創立同盟会

1905年6月11日，孫中山上「東京」號輪船，離開馬賽赴日，7月19日抵橫濱。7月30日，孫邀約各省留學生及華僑70餘人，有來自興中會、華興會、光復會、科學補習所，在東京召開中國同盟會籌備會議，討論建立統一革命組織。孫在日本極端民族主義黑龍會總部舉行大型會議，會中決議奉孫為領導。會議決定組建中國同盟會。8月20日，中國同盟會在東京召開正式成立大會。

1905年8月13日，孫出席東京留學生舉行的歡迎大會並作長篇演説，號召摒棄保皇派反對革命之説，以革命推翻清政府建立民主共和國。孫演說會場是東京富士見樓（麴町區飯田河岸），會場能容納千人。大會由宋教仁主持，有逾700名學生雲集在大廳內，許多學生不得其門而入，簇擁在門外，聆聽孫首度在東京公開發表演說。屆時爆滿，後來者猶絡繹不絕，門外擁擠不通；警吏令封門，諸人在外不得入，甚為喧嘩；又開門聽其進場。

第三至第十次起義

1905年9月，孫中山委馮自由、李自重赴香港、澳門和廣州聯絡同志，接受會員；10月，孫赴越南籌募經費，在西貢建立中國同盟會分會；12月，孫建立廣東募債總局，向南洋僑商募集革命經費。10月，中國同盟會會員發動萍醴之役失敗。

1906年2月，孫自西貢抵達新加坡，建立同盟會分會。4月，孫出席同盟會在新加坡成立分會。3月至6月，孫先赴歐洲，旋經南洋到日本，再到南洋。孫曾往馬賽、巴黎。7月至9月，孫自吉隆坡抵達芙蓉，與當地華僑座談，揭露清政府假立憲；旋赴檳榔嶼建立中國同盟會分會，後又至新加坡、西貢、日本。秋冬，孫與黃興、章太炎等制定《革命方略》，包括《軍政府宣言》、《對外宣言》等8個文件，係備各地革命黨人起義時頒用；《軍政府宣言》是綱領文件，闡發中國同盟會政綱。12月，孫在東京舉行《民報》周年慶祝大會，系統闡述三民主義思想，主張制定「五權分立」憲法；孫分派中國同盟會會員前往江蘇省、安徽省、湖南省、廣東省、江西省等，策應萍瀏醴起義。

1907年2月，要做為同盟會象徵旗幟設計，孫滿意青天白日旗，黃興則想要有中國古風、象徵平均地權政策的「井」字旗。孫與黃興爭執，孫稱：「僕在南洋，托命于是旗者數萬人，欲毁之，先擯僕可也。」一個月後，日本當局受清政府施壓，決定驅逐孫離境；為表達善意，日方除發布驅逐令之外，還以外交辭令表達歉意，並饋贈孫大筆款項。3月，孫與胡漢民、汪精衛離日赴越南，在河內甘必達街61號設立廣東、廣西、雲南地區武裝起義總機關；孫又在河內、海防、南圻建立中國同盟會分會，並向旅越華僑募集起義經費。孫謊報金額，章太炎與宋教仁譴責，認為孫被日本政府收買；章太炎撤掉掛在《民報》社的孫照片，要求孫辭去中國同盟會總理一職。4月，孫派胡漢民赴香港策應潮、惠、欽、廉起義。5月，孫派黃興、胡毅生分赴郭人漳、趙聲部，爭取新軍反正；5月下旬至6月上旬潮州黃岡起義和惠州七女湖之役，不久失敗；9月1日，孫命王和順於欽州王光山起義，防城起義爆發，因補給困難退入十萬大山，失敗；9月至10月，孫派中國同盟會會員赴海防、西貢、新加坡、暹羅、檳榔嶼、吉隆坡等地籌集革命經費。10月，孫私自委託宮崎滔天在東京幫他做財務處理，洽商購買軍火，形式上把同盟會其他領袖排除在軍事機密外。12月2日廣西鎮南關之役，孫偕黃興等親赴陣地參戰。

1908年3月，孫離開河內，經西貢赴新加坡籌款；3月27日，孫指示黃興在欽州馬篤山再次發難，個多月終因彈盡失敗；4月，孫派人赴仰光建立中國同盟會分會，年底分會遍及緬甸各埠；4月30日雲南河口之役，孫電令黃興督師，堅持20餘天；秋，孫在新加坡設立同盟會南洋支部。9月至10月，孫在新加坡《中興日報》發表文章批判保皇黨；9月11日平實在《南洋總滙報》發表《論革命不可強為主張》，孫以筆名「南洋小學生」在《中興日報》發表《平實開口便錯》：「時勢者，純乎人事之變遷也；革命者，大聖人大英雄能為，常人亦能為。」

1911年1月，孫委派黃興籌備廣州起義，統籌部下設8課。4月8日，溫生才暗殺廣州副都統孚琦。4月27日（農曆三月二十九日），趙聲、黃興等人領導廣州黃花崗起義。是役戰死者102人。後收殮到72具烈士遺骸，合葬於黃花崗。孫稱：「是役也，碧血橫飛，浩氣四塞，草木為之含悲，風雲因而變色。全國久蟄之人心，乃大興奮。怨憤所積，如怒濤排壑，不可遏抑，不半載而武昌之大革命以成。則斯役之價值，直可驚天地、泣鬼神，與武昌革命之役並壽。」

武昌起義

1911年10月10日（農曆八月十九日）武昌起義，武昌駐軍亂起，找上守備統領黎元洪出任湖北軍政府都督。經過一夜血戰，終於在第二天早晨攻佔總督衙門，革命軍於是佔領武昌。熊秉坤稱：「孫先生乃革命創始者，黨人遍布全國，雖間有名目殊異，而尊崇孫先生則一也。」

辛亥革命發生之際孫正在美國演說募款，美國時間10月9日下榻猶他州小鎮奧格登的Hotel Marion。10月10日下榻丹佛（或譯典華）的布朗皇宮飯店（Brown Palace Hotel），該飯店並存有孫當時的入住記錄。

起義後幾週之間，革命席捲華中、華南，各省紛紛宣布脫離中央。自武昌起義後，袁世凱被迫回籍養病，清廷命陸軍大臣蔭昌率軍南下平亂，但其所率軍隊多為袁所訓練，不受節制，清廷至此不得已再起用袁為內閣總理大臣，節制諸軍。

據統計，自1894年到1911年之間發動革命起義事件，計有29次之多。

境外筹款
1909年1月，孫中山在南洋各埠籌款；5月至10月，由於活動困難，孫赴歐洲宣傳籌款。10月，香港成立中國同盟會南方支部，孫籌劃廣州起義；10月下旬，孫致函中國同盟會會員王子匡等，解釋陶成章、章太炎之攻擊，指其危及「革命前途」。11月，章炳麟猛烈反擊偽《民報》，呼籲海外華人不要捐資給孫；陶成章譴責乾綱獨斷，再度要求同盟會開除孫。陶成章在1912年被陳其美命令部下蔣介石暗殺。

1909年11月至12月，孫自英國抵美國，向紐約、波士頓等地華僑籌款。同年，美國務卿盧特（Elihu Root）以孫「非但沒有盡美國公民的義務，反而全力投入中國政治，尤有甚者，他是鼓動反政府的領袖，而本政府與彼政府有友好關係」為由，取締孫的美籍身份。

1910年1月至2月，孫由紐約經芝加哥抵達舊金山，建立10多個同盟會分會。3月，孫建立「美洲三藩市中國同盟會總會」（通稱「美洲同盟總會」），建議改組《美洲少年》周刊為《少年中國晨報》作機關報。同月，孫抵檀香山，改組興中會為中國同盟會檀香山分會。6月，孫密赴日本，晤黃興、趙聲等；7月，孫抵新加坡；8月至10月，孫在檳榔嶼指導整頓南洋同盟會組織，準備起義；11月13日，孫在檳榔嶼主持秘密會議，「鼓其勇氣，乘此良機，重謀大舉」；11月中下旬，孫派趙聲往香港聯絡廣州新軍；12月，孫再赴歐美籌款。

1911年1月至2月，孫經歐洲到美洲，在紐約、舊金山、溫哥華等地籌款。3月中旬，孫往美國東部，沿途在加拿大籌款。5月3日，孫在美國芝加哥召集會議，商討起義善後及再圖大舉等問題。6月，孫在舊金山聯合美洲同盟會和致公堂。7月，孫到美國委陌林埠。武昌起義時，孫在美國募款而不在中國。10月12日，孫決定「先從外交方面致力，俟此問題解決而後回國」。10月20日，孫經聖路易、芝加哥抵紐約，擬由黃興率湖北革命軍，由胡漢民、朱執信等策劃廣東反正；又向美國朝野介紹中國革命宗旨，希得同情支持。10月下旬，孫抵倫敦，經美國人荷馬李介紹，與英、法、德、美四國銀行團主任會談，商停止借款清政府及貸款給革命政府，不果。11月10日，在國外得悉「武昌已經為革命軍佔領」後，孫開展外交活動。11月11日，孫抵倫敦，就武昌起義成功接受《濱海雜誌》採訪，至11月20日離開。孫在倫敦草擬《告世界書》。11月中旬，孫抵達巴黎，會見法國總理克里孟梭、外交部長畢恭和議員。11月23日，孫晤東方滙理銀行總裁西蒙（Stabislas Simon）馬賽。11月24日孫由法國乘「丹佛」號輪船，行前電集會上海討論中央政府組成之各省代表，稱「但求早鞏固國基」，可推舉黎元洪或袁世凱任總統，「此後社會當以工商實業為競點」。

臨時大總統

1911年12月14日，各省諮議局代表雲集南京，共計44人，分別代表17個省份。12月21日，孫中山過香港，晤胡漢民、廖仲愷，拒絕留在廣東，堅持赴上海、南京，因「滬寧在前方」而「今之大患在無政府」。孫稱：「今日中國如能以和平收革命之功，此亦足開世界未有之例，何必言兵。」12月25日，孫抵上海，黃興等歡迎，答中外記者稱：「予不名一錢也，所帶回者革命之精神耳！革命之目的不達，無和議之可言也」；在上海寓所主張總統制，認為處此「非常時代」，不願「居於神聖贅瘤」，無所作為，「以誤革命之大計」。孫與《大陸報》主筆談話稱：「革命不在金錢，而全在熱心。」孫向英國政府要求三事：「一、止絕清廷一切借款；二、制止日本援助清廷；三、取消各處英屬政府之放逐令，以便予取道回國。三事皆得英政府允許。」12月26日，孫與黃興等在寶昌路408號（今淮海中路650弄3號）行館召開中國同盟會最高幹部會議，商討組織臨時政府方案。12月29日，中國同盟會連夜赴南京召集代表開會，提出成立政府，孫被奉天、直隸、河南、山東、山西、陝西、江蘇、安徽、江西、福建、廣東、廣西、湖南、湖北、四川、雲南代表選舉為首任臨時大總統，以16票當選。12月30日，孫在上海召開中國同盟會本部臨時會議，改訂中國同盟會暫行章程，宣言革命黨人「當臨時政府組織之際」，當成「堅固不破之群」，駁斥「革命軍起，革命黨消」，稱革命黨人「必完全貫徹此三大主義而無遺」；孫決定赴南京就職，不顧「北方將派大軍渡江」之流言。

1912年1月1日（辛亥年十一月十三日），孫由上海抵達南京，晚上10時在南京總統府舉行中華民國臨時大總統就職典禮，宣誓就任。

孫《臨時大總統就職宣言》和《告全國同胞書》，宣告中華民國成立；《宣言》規定臨時政府：「盡掃專制之流毒，確定共和，普利民生，以達革命之宗旨」，對內「民族之統一」、「領土之統一」、「軍政之統一」、「內政之統一」、「財政之統一」，對外消除「辱國之舉措」、「排外之心理」，主張「和平主義」。

南京臨時政府定用五色旗為國旗。1912年1月2日，孫通電各省改用陽曆，並以1月1日為民國建元之始；1月3日，孫公布各部總長、次長名單組閣，各省代表會改組臨時參議院；1月4日，孫電令廣東代理都督陳炯明出兵北伐：「和議無論如何，北伐斷不可廢」；1月7日，孫《告友邦書》，稱民國承認「革命軍興」前清與各國之條約、借貸和權利。1月8日，孫批准發行中華民國軍需公債，定額1億元，只售出700多萬。孫不願延長內戰，雙方遂派代表在上海議和，孫提出：一、清帝退位；二、袁絕對贊同共和；三、孫自清帝退位後辭職；四、由參議院選舉袁為臨時大總統；五、袁被選後，當宣誓遵守《臨時約法》，袁必「誓守參議院所定之憲法，乃能接受事權」，袁乃嗾使段祺瑞等電清廷實行共和。1月22日，孫電伍廷芳，令將議和辦法轉告袁；中國同盟會2,000多名會員代表參加會議，通過胡漢民代表孫提議修改誓詞為「顛覆滿清政府，鞏固中華民國，實行民生主義」，選汪精衛為總理沒有就任。

孫最終選擇妥協。曾訪問過孫之記者提到「他真誠、慎思的外表」，以及「安靜、沉穩的舉止」。2月5日，孫批准大清銀行改組為中國銀行。2月12日，清廷下詔宣統帝遜位，詔書文本由南京方面草擬，再傳給袁。2月13日，孫向臨時參議院辭任臨時大總統，並薦袁代任；臨時參議院即按議和條件舉袁為第二任臨時大總統。2月15日，孫祭明孝陵時向文武官員講話。

1912年，孫強調必須在「效力與憲法等同」的文件中首先寫進「中華民國之主權屬於國民全體」的條文，「一以表示我黨國民革命真意意之所在，一以杜防憎主人者」。《臨時約法》確定人民的權利義務及臨時政府參議院的組織與職權，並規定《約法》施行後10個月內成立國會。行政權由總統與內閣分享，且閣員須由國會通過任命。內閣由國務總理及各部總長組成，法院為司法機關。3月3日，南京臨時政府陸續發布社會政治改革法令：「解放」疍戶、惰民、丐民、義民、剃髮者及優、倡、隸、卒等，一律「平等」；禁絕販賣華工；賑濟災民；嚴禁官吏違法；鼓勵華僑投資；保護工商業；改革教育。三個月中，南京臨時政府共頒布30餘件法令有利建政和工商業。3月3日，中國同盟會本部於南京召開會員大會，5,000人參加，宣布以「鞏固中華民國，實行民生主義」為宗旨，制訂9條政綱，舉孫為總理。3月10日袁在北京石大人胡同前清外務部公署就任臨時大總統，3月25日袁任命的內閣總理唐紹儀抵南京組織新內閣。3月11日，《中華民國臨時約法》頒布，強調「主權屬於國民全體」。參議院為防袁野心，特設「責任內閣制」，以唐紹儀為國務總理，並設國務會議以行使職權，但袁不能容，唐紹儀被迫辭職，以陸徵祥代之。3月29日，孫出席臨時政府各部總次長、衛戌總督、各軍師旅司令官舉行餞別宴會。1914年5月，臨時約法遭罷廢，新法除去所有行政權約束，並無限期延長總統任期。

民初革命

卸任臨時大總統後的一年

1912年4月1日，孫中山在南京正式解除臨時大總統職務，袁世凱繼位。同日中國同盟會會員舉行餞別會，孫重申要社會革命，「一面圖國家富強，一面當防資本家壟斷之流弊」。孫辭職後不再過問政治，離開南京，前赴上海。4月9日，孫應黎元洪邀抵武漢。孫在廣東說：「吾國乃社會主義之民國，欲行社會主義。吾等皆是真誠的社會主義領袖。」5月15日，孫前往黃花崗七十二烈士墓致祭文。5月27日，孫抵翠亨村，與夫人和大哥團聚，3天後返廣州。6月，唐紹儀內閣垮台。

8月，宋教仁以中國同盟會為基礎，聯合統一共和黨、國民共進會及國民公黨，改組成國民黨，推孫任理事長，黃興、宋教仁等為理事，實際黨務由宋教仁主持。孫任總理，黃興為協理。袁邀請南方領袖到北京會晤，8月24日孫抵首都。孫留北京月餘，與袁談話13次。8月25日，國民黨在北京成立大會，舉孫為理事長，宋教仁代理；孫演説《解決民生問題》。9月3日，孫在五族共和合進會與西北協進會講「五族共和」的意義。9月25日，孫、袁公布聯合聲明，提出建立中央集權之政府，去軍事化，開放外國資本，促成政黨和解，穩定政局。

1912年9月10日，袁「特授孫文以籌劃全國鐵路全權將擬築之路先與各國商人商議借款招股事宜」。袁任孫為鐵路督辦，每月可支領經費3萬元。孫任中國鐵路總公司總理，總部設於上海，希望利用開放外資，盡快完成建設中國鐵路，自認為有相當詳細之規劃。同月，孫視察北寧鐵路、津浦鐵路北段和膠濟鐵路及陽泉煤、鐵礦，多次談話修建鐵路。10月，孫委王寵惠與英商簽定廣州至重慶及蘭州的鐵路線，袁橫加阻撓，不予批准。10月10日，孫為英文《大陸報》撰文：「實業主義之行於吾國必矣」。10月14日，孫稱中國鐵路總公司已在上海成立；孫在中國社會黨本部演説3天，評論社會主義學説及派別，理解和同情社會主義。12月上旬，孫通電呼籲政府和國民反對沙俄強迫外蒙簽訂《俄蒙協約》和《商務專條》。

1913年2月11日，孫赴日本考察，藉以籌措外資興建鐵路。2月中旬至3月下旬，孫訪問長崎、門司、下關、神戶、東京等，參觀工廠和學校，闡明中日「互為提攜」，與三井物產董事山本條太郎等籌設「中國實業公司」。2月至6月，袁提供巨額，誘使國民黨員另組政團，有國事維持會、政友會、超然議員社等從國民黨分裂出來。3月4日晚，孫在東京設宴答謝日本各界人士，牧野外相等內閣閣員應邀出席。3月11日，孫與宋嘉樹、戴季陶等參觀大阪《每日新聞》社。3月14日，孫與戴季陶、馬君武、宋嘉樹、何天炯等出席神戶國民黨交通部正支部長吳錦堂在寓所所設午餐會。

二次革命

1913年3月20日，宋教仁在上海滬寧車站遇刺，兩天後重傷不治。3月22日，孫中山在長崎悉宋教仁在上海被刺；3月23日，孫參觀長崎三菱造船所後，下午即乘船返國。3月25日，孫抵上海力主公開與北京政府決裂，並以武力抗袁。

3月27日，孫在黃興寓所商討對策時，主張「聯日」、「速戰」，願親任其事，大部與會者希望「法律解決」；6月中下旬，孫赴廣東，經澳門到香港，促陳炯明「四省獨立，廣東同時宣布」。袁罷免反對善後大借款之三都督李烈鈞、胡漢民、柏文蔚，引發二次革命，終因勢單力薄，兩個月內被各個擊破。7月12日，李烈鈞在江西首發「二次革命」，孫稱是「迫不得已以武力濟法律之窮」，召各方促袁辭職。李烈鈞為江西討袁軍總司令，黃興7月15日任江蘇討袁軍總司令，柏文蔚任安徽討袁軍總司令，陳其美任上海討袁軍總司令。7月22日，孫宣言促袁辭職：「文不忍東南人民久困兵革，必以阻此反對君主專制之決心、反對公之一人。義無反顧」。8月2日，孫乘船離開上海；8月3日抵福州馬尾，知廣東無望，遂前往日本。反袁失敗後，在日本內閣默許下，孫喬裝化名逃亡，經台灣基隆乘坐日本貨船「信濃丸」號，8月8日到達日本門司區，於9日抵神戶上岸，最後從橫濱進入東京。9月初，袁已弭平所有叛亂。9月15日，袁通緝孫、黃興等。10月15日，袁以北京總檢查名義通緝孙及二次革命首要。11月4日，國民黨被解散。12月，孫致函鄧澤如等，稱不因「二次革命」失敗而「灰心」、「縮步」。

組建中華革命黨

中華革命黨於1913年底開始籌建。9月27日，中華革命黨吸收第一批5名黨員，孫中山嚴格入黨程序，起草入黨章程誓約，須蓋右手中指指模：實行宗旨，服從命令，盡忠職務，嚴守秘密，誓同死生。

1914年1月，孫派陳其美赴大連，聯絡中國東北；5月10日，孫在東京創刊《民國》雜誌，後為中華革命黨機關刊物。5月7日，孫在廣州嶺南學堂講演：「憶吾幼年，從學私墪，僅識之無。不數年，得至檀香山，就傅西校，見其教法之善，遠勝吾鄉。故每於課暇，輒與周圍同學諸人，相談衷曲，而改良祖國，拯救同類之願，於是乎生。當時所懷，一若必使我國人人皆免苦難，皆享福樂而後快。」7月8日，中華革命黨在東京築地精養軒舉行成立大會，與會者約300餘人。孫任總理，公布手書《中華革命黨總章》。入黨者必须按指印、立誓約，絕對服從孫，發誓「為救中國危亡，拯生民困苦，願犧牲一己之身命自由權利。」孫的提案遭到部分革命黨人抵制，特別是黃興。

1915年3月14日，孫致書日本外務省大臣，向日本政府承諾優於二十一條要求之權利讓渡。11月15日，孫委居正為中華革命軍東北軍總司令。袁着「國體投票」，要各區、各省之國民代表，投票贊成改行君主政體，又指使參議議員上書擁戴袁為皇帝。

1916年4月9日，孫、宋慶齡等在日本友人田中昂寓所舉行小型聲討袁集會（又稱「帝-{制}-取銷一笑會」）。4月27日，孫為討袁大計，偕廖仲愷、戴季陶、張繼等，離日返國。5月，孫函黃興，稱「中國問題實為新舊之爭。換言之，則為民黨與官僚派之爭」；主張加強團結及武裝。3日，孫抵上海。5月9日，孫發表《第二次討袁宣言》:「不徒以去袁為畢事」。6月6日，袁逝世。孫下令「解散」中華革命軍，決定停止中華革命黨一切活動，「解散黨人」，「取消本黨名義」。7月17日，孫在上海張園舉行茶話會，研討袁死後之形勢和建設方針。10月31日，黃興逝世；11月24日，孫與前來吊唁之友人在上海哈同花園。

第一次護法運動

段祺瑞違反臨時約法，通過對德宣戰案，舉借日債，圖擴勢力；孫中山以段違背憲法，自上海赴廣東倡護法，各省多響應。1917年7月6日，孫等南下掀起護法運動。同日孫得海軍支持後由上海乘艦南上，朱執信、廖仲愷、章太炎、何香凝等同行。7月10日，孫抵汕頭，在歡迎會上稱「要除盡假共和，方有真共和出現」。孫以維護臨時約法為召，聯合西南在廣州組織軍政府。7月17日，孫抵廣州。7月21日，海軍總司令指揮麾下15艘軍艦駛離上海赴廣州，時廣州聚集130位國會代表，約占總數三分之一。7月29日，《中華新報》刊登孫稱：「假共和之禍猶甚於真復辟」，因為「帝制實不能與共和競爭」。8月25日，國會非常會議在廣州開幕。9月1日，國會非常會議選舉孫為中華民國軍政府海陸軍大元帥。9月2日，陸榮廷即通電國會議員和廣州士紳、商人，稱：「既然總統仍在位，則毋須另立政府。大元帥這令人難解的名稱尤其有問題。我們是簡樸之人，對權力沒有任何野心，只想盡本分，而且我們不會走錯誤的一步。因此我們不願意配合當前動作。」9月10日，孫正式就任。9月13日，廣州軍政府對德宣戰。財政方面，自軍政府部長到辦事員，每人月支零用費20元；孫委托廖仲愷經營，僑胞百餘萬元捐款起支撐。蔣介石撰上對北洋軍作戰計劃及滇粵兩軍對於閩浙單獨作戰之計劃。10月上旬，護法戰爭開始衡山、寶慶戰鬥；10月12日《中華新報》刊出孫發布討伐段祺瑞令，指段祺瑞「陽托共和，陰行帝制」，成為「共和之蟊賊，人民之大蠹」，號召全國「討滅偽政府，還我約法，還我國會，還我人民主權」。11月18日，孫通電反對南北調和，堅持「恢復約法及舊國會」。

由於南方軍閥無意護法，故不久即醞釀議和。1918年5月，軍政府改組，實權掌握在軍閥手中。軍政府以七總裁取代大元帥，領導南方與西南各省。國會非常會議通過《軍政府改組大綱修訂案》，選舉唐紹儀、唐繼堯、孫、伍廷芳、林葆懌、陸榮廷、岑春煊為政務總裁；不久，岑春煊被推舉為主席總裁。5月4日《軍政府改組修正案審查報告》通過後，孫即向國會辭去大元帥職；5月21日孫離開廣州，5月26日到三河壩。6月1日，孫由汕頭經台北前赴日本。

1917年5月下旬，孫離開廣州，第一次護法運動告終。孫抵上海後，與先到之宋慶齡住進華僑捐贈之莫利哀路29號寓所（今香山路7號、上海孫故居）。孫從事著述，力求「以主義普及國民」。作為秘書，宋慶齡負責協助起草電函稿件，翻譯英文，並加緊學習德文、俄文，準備聯繫蘇聯方面。1919年8月，孫堅決辭去總裁職：「決不與之共飾護法之名，同當誤國之罪。」

成立中國國民黨

1919年8月7日，孫中山致電廣州非常國會，正式辭去政務總裁職。10月10日，孫改組中華革命黨，擴大吸收黨員，成立中國國民黨，加上「中國」兩字以與1912年的國民黨區分。總部有總務部、黨務部、財政部，孫以居正、謝持、廖仲愷為主任。

1920年6月29日，孫致函日本陸相田中義一，譴責日本侵華政策，指日本政府「專以援助反動黨排除民主主義為事」。陳炯明在桂軍三路進迫下出師討桂，粵軍於10月攻克廣州。陳炯明奉孫命率粵軍從福建返廣東，打敗盤踞廣東的舊桂系，重建廣東根據地。秋，孫試圖與湖南自治派的趙恆惕談判結盟，並透過湖南，爭取和四川、雲南結盟。11月9日頒布的中國國民黨總章規定，中國國民黨以實施三民主義、創立五權憲法為目的。11月10日，孫委陳炯明為廣東省長兼粵軍總司令。11月28日，孫設法返回廣州。12月30日，孫批復林支宇函，「聯省只能成官治，不能成自治」，「以分縣自治為立國基礎」。

第二次護法運動

1921年年初，舊國會在廣州重開，因不足法定人數，故稱國會非常會議，推舉孫中山為中華民國非常大總統。孫設法號召舊國會225名議員，於4月7日在廣州集會，推選總統。4月，國會通過《中華民國政府組織大綱》。5月5日，孫就職，實際轄區僅有廣東，實權在陳炯明。民國政府成立。7月，孫下令討伐廣西，兩個月克南寧、桂林、龍州。10月，廣州非常國會批准孫北伐計劃。10月中旬，孫巡廣西，3萬人準備北伐，組織大本營；10月29日孫在梧州設大本營，進軍桂林，又派汪精衛到廣州籌餉。

1922年2月3日孫下動員令，10萬餘人出師北伐。4月18日，孫派廖忡愷晤陳炯明，勸其晤商北伐；陳炯明拒不前往，電辭本兼各職。4月21日，孫下令免陳炯明廣東省長、內務部長兼粵軍總司令職，專任陸軍部長；晚，陳炯明退惠州。5月4日孫令從韶關北伐，李烈鈞為北伐軍總司令，許崇智為三路總指揮；5月6日孫赴韶關督師，旋大本營總攻擊令，北伐軍三路進江西。陳炯明主張聯省自治，與直系軍閥勾結。6月1日，孫返回廣州。6月16日，葉舉炮打孫寓所。6月16日，陳炯明事變，突然炮擊總統府，孫只有警衛部隊500人，配輕武器；陳炯明部約3萬人，備重炮。陳炯明兵變，宋慶齡不願與孫同行，認為「目標太大，容易被叛軍發現」，覺得個人不致有何危險，對孫說：「中國可以沒有我，不可以沒有你。我請求你先走吧！」由於炮火密集，士兵衛士多人倒斃，經他人苦勸，孫才回到艦艇艙内。英國只派一艘炮艇供孫調遣，孫得以在8月9日離開珠江，抵香港轉上海。9月至12月，孫在上海寓所3次召集在上海各省中國國民黨負責人廖仲愷、汪精衛、胡漢民、張繼、楊庶堪討論改組中國國民黨。孫和吳佩孚談判，盼望能回到北京；孫同時與張作霖秘密交涉，從張作霖得到若干經費。年底，孫策動駐廣西的滇軍、桂軍及駐西江之部分粵軍趕走陳炯明，奪回廣州。

1923年1月16日，擁護孫的滇系軍閥楊希閔部、舊桂系劉震寰部、和倒戈粤軍合组西路討賊軍擊敗陳炯明，陳退守東江。2月21日，孫抵廣州，重建大元帥府，稱「不是再拿護法問題作工夫」。3月2日，孫以大元帥特任楊庶堪為大本營秘書長，朱培德為大本營參軍長兼大本營護軍司令。時陳佔據東江一帶及潮州、汕頭等地，與孫成相持之局。4月20日，孫督師北伐，與參謀長蔣介石從廣州火車北上。11月19日，孫親指各軍禦四路反撲之陳部，守衛廣州。

聯俄容共

1918年夏，孫中山致電列寧，對俄國革命黨人「艱苦鬥爭表示十分欽佩」，希望中俄兩國革命黨人「團結共同鬥爭」。

1921年12月底，共產國際代表馬林由張太雷陪同，在桂林訪問孫長談3次。

1922年8月，蘇聯政府秘密以馬林聯繫孫；馬林和李大釗多次晤孫，討論振興中國國民黨。1923年1月17日至1月26日，蘇聯政府全權代表越飛到上海與孫會談，月底發表《孫文越飛聯合宣言》，確立孫「聯俄」政策，包括：蘇聯願援助中國完成統一；蘇聯願拋棄沙俄對華之不平等條約，另行開始中蘇交涉；中東鐵路問題由中蘇協商，暫維持現狀；蘇聯無意使外蒙脫離中國，蘇軍也不必立時撤退。

1924年1月20日至1月30日，廣州召開中國國民黨第一次全國代表大會。1月20日上午的開幕演說上，孫強調必須改組黨，將黨變成革命、建國工具。孫科因為發表反蘇反共言論，不支持改组，被孫從第一屆國民黨中央委員會名單中劃掉名字。大會主席團由胡汉民、汪精卫、林森、李大钊及谢持5人組成，蘇聯顧問鮑羅廷也出席大會；大會決議中國共產黨黨員可以個人身份加入中國國民黨，但須服膺三民主義及遵守黨綱黨紀；與會代表百多人，包括20多名中國共產黨黨員。

1924年6月16日，孫在鮑羅廷等陪同主持黃埔軍校開學典禮。6月，黃埔軍校正式開學，第一期有學員600多人，孫兼任軍校總理，任命蔣為校長，廖仲愷為黨代表；蘇聯派出多名軍官作顧問，並安排中國共產黨黨員入軍校就讀或任教。

1924年8月3日起，講民生主義四講，其中在廣州大學演講民生主義時批評馬克思主義，駁斥馬克思主義之剩餘價值說，也摒棄階級鬥爭之重要角色；和鮑羅廷對話後一星期，孫再次演講民生主義，推翻先前批評，再次主張民生主義即是社會主義。

1924年9月3日，江浙戰爭爆發。孫試圖重新發動北伐，成為統一戰線的絆腳石、革命動員一致行動的異聲。9月4日，孫召開北伐籌備會議，以胡漢民為代帥兼廣東省長。9月12日，孫移大本營至韶關，親自督師。9月17日，第二次直奉戰爭爆發，孫因與皖系、奉系訂立反直聯盟，所以決定討直。同日，廖仲愷辭去軍需總監、財政部長和財政廳長。中國國民黨內部出現批評、抗議，孫科辭去廣州市長，廖仲愷放棄廣東省省長，蔣介石也拒絕讓黃埔師生參加北伐，只派一連兵到韶關保衛孫。1924年10月，廣州商團事變，成為北伐變數。

北上与逝世

1924年10月下旬，直系第三軍軍長馮玉祥發動北京政變，率軍自長城前線回師佔領北京，軟禁總統曹錕，馮玉祥部和胡景翼、孫岳部組成國民軍。10月30日，孫中山捨棄在韶關建立之總部，返回廣州。馮玉祥、張作霖、段祺瑞分別致電孫，請他北上共商國是。11月，孫應邀北上討論國是，提出「召開國民會議和廢除不平等條約」兩大號召，同帝國主義和北洋軍閥段祺瑞、張作霖等作鬥爭。孫發表《北上宣言》，主張召開國民會議，以謀求中國之和平統一，對外廢除一切不平等條約，對內實行民治。11月17日，孫抵上海。孫稱：「第一點就要打破軍閥，第二點就要打破援助軍閥的帝國主義。打破了這兩個東西，中國才可以和平統一，才可以長治久安。」11月24日，孫與宋慶齡抵達日本神戶。11月25日，孫在神戶與前來拜訪的頭山滿長談。11月28日在神戶演講《大亞洲主義》，孫主張日本政府不要做「西方霸道的鷹犬」，而應做「東方王道的干城」。孫在《入京宣言》中稱：中國「仍處在帝國主義各國殖民地之地位，固而吾人救國之責，刻不容緩」。

1925年1月，孫中山堅持速開國民會議以解決國是，段祺瑞卻主張召開善後會議。2月，善後會議在北京召開，國共兩黨均激烈反對，4月善後會議結束，一無所成。孫扶病入北京，苦無成果，終於病情惡化。3月11日，孫在總理遺囑上簽名，遺囑稱「必須喚起民眾，及聯合世界上以平等待我之民族，共同奮鬥」。3月12日9時30分，孫的心臟停止跳動，呼吸停止。孫在北京逝世。

1929年6月1日，孫的靈柩安葬於南京紫金山中山陵。

思想

孫中山少年在夏威夷，使孫生出一樸素之想法：同胞過着和平、安樂的生活。

孫思想的核心是堅決、完整的民主主義；在孫領導下，中國歷史由「帝國」轉變到「民國」，此後歷史雖變，但將中國建成高度民主的現代國家始終是中華兒女不變的目標。

孫提出用民族主義、民生主義、民權主義救中國，合稱三民主義。1912年，列寧在《湼瓦明星報》發表《中國的民主主義和民粹主義》：「孫中山綱領的每一行都滲透了戰鬥的、真實的民主主義。它充分認識到『種族』革命的不足，絲毫沒有對政治表示冷淡，甚至絲毫沒有忽視政治自由或容許中國專制制度與中國『社會革命』、中國立憲改革等並存的思想。這是帶有建立共和制度要求的完整的民主主義。它直接提出群眾生活狀況及群眾鬥爭問題，熱烈地同情勞動者和被剝削者，相信他們是正義的和有力量的。」1924年5月，上海《中國晚報》邀請孫以三民主義為題粵語、國語雙語演說，制成唱片，成為他唯一流傳的錄音。他指中國人在滿清260多年統治期間「睡着」了，期間中國政治退化、文明退化、民族工商業退化，令外國看不起，得以三民主義革命救中國。孫這一段是罕有倖存的幾條清末民初早期粵語錄音之一，是常見學術研究材料。

又參見孫中山與宗教。馮自由在《革命逸史》稱：「國父之信教，完全出於基督救世之宗旨。……然其所信奉之教義，為進步的及革新的，與世俗之墨守舊章，思想陳腐者，迴然不同。」

在哲學上，提出「知難行易」說，批判「知之非艱，行之惟艱」的保守思想。

評價

紀念

1912年3月10日，孫與胡漢民、孫科等前往紫金山狩猎，稱希望百年後葬於此。

1925年4月16日，廣東省政府將香山縣改稱中山縣；永豐艦改名中山艦，以資紀念。

中國共產黨稱孫為「傑出的愛國主義者和民族英雄、中國民主革命的偉大先行者」。

家庭
孫中山祖父孫敬賢有三個兒子，依序是孫達成（1813年－1888年，孫的父親）、孫學成（1826年－1864年）、孫觀成（1831年－1867年）。父孫達成（1813年9月26日—1888年3月23日），母楊氏（1828—1910）。長兄孫眉（1854—1915），二姊孫金星（1857—1860），三兄孫德佑（1860—1866），四姊孫妙茜（1863—1955），六妹孫秋綺（1871年9月3日—1912年4月18日）。溯自常德至廣東，孫是為第十八代。

子女簡表：
妻：
元配妻子（1915年離婚）：盧慕貞（1867年7月30日—1952年9月7日），盧耀顯之女。
長子：孫科（1891年10月20日—1973年9月20日）
長孫：孫治平（1913年11月15日—2005年4月6日）
曾孫：孫國雄（孫治平與謝秀琳之子）
玄孫：孫偉仁
次孫：孫治強（1915年1月27日—2001年7月4日）
曾孫：孫國元（孫治強與林倫可之子）
曾孫：孫國升（孫治強與林倫可之子）
曾孫：孫嘉琳（孫治強與劉肇雲之女）
曾孫：孫國瑜（孫治強與劉肇雲之女）
長孫女：孫穗英（1922年1月16日生）
次孫女：孫穗華（1925年3月18日—2021年4月16日）
庶孫女：孫穗芳（孙科私生女，1935年3月19日生）
庶孫女：孫穗芬（孙科私生女，1938年8月6日—2011年1月29日）
長女：孫娫（1894年3月31日—1913年3月25日）
次女：孫婉（1896年11月12日—1979年6月3日）
外孫：王弘之（孫婉與王伯秋之子）
外孫：戴永豐（孫婉與戴恩賽之子）
外孫女：王纕蕙（孫婉與王伯秋之女）
外孫女：戴成功（孫婉與戴恩賽之女）
妾（休棄時間不詳）：陳粹芬（1873年—1960年）
继室（1915年再婚）：宋慶齡（1893年1月27日—1981年5月29日）
日本籍平妻：大月薰（1887年9月16日—1970年）
女：宮川富美子（1906年5月12日—1990年5月6日）
外孫：宮川東一（1928年4月7日—）
外孫：宮川弘（1934年5月28日—）
曾孫：宮川祥子（1969年生）
日本籍外婦或妾：淺田春（1882年—1902年）

家族世系圖

著作

書籍：《三民主義》（1924年十六講版）、《革命方略》、《五權憲法》、《中國革命史》（1923年）、《中國存亡問題》（1917年）、《建國大綱》、《建國方略》、《民權初步》（1917年）、《孫文學說》（1919年）（後編為《建國方略》之一）、《實業計畫》（1920年）（後編為《建國方略》之二）。遺著編有《孫中山選集》、《孫中山全集》等。

1917年2月21日，孫文寫成《社會建設》（又名《民權初步》），後編為《建國方略》之三；書中述及會議細則，「教吾國人行民權之第一步」。

1919年，《實業計劃》首次發表，兩年後由上海民智書局出版英文版和中文版單行本，孫在本書中繪制一幅中國近代化的藍圖：修築十萬英里鐵路、百萬英里公路；整治長江、黃河、珠江等；開鑿運河；建設三個世界大港、四個二等港、九個三等港和十五個漁業港；開發煤、鐵、石油；建鋼鐵、水泥、機床、造船等工廠及食品、紡織、建築等企業；改良農業、營造森林和移民墾邊……孫非常理解經濟、社會發展工業化、實業化意義重大，主張與強調引進近代西方產業，「吾之意見，蓋欲使外國之資本主義以造成中國之社會主義」。

論文：〈中國法制改革〉（1897年）、〈中國之鐵路計畫與民生主義〉（1912年）、〈三民主義〉（1919年文言論文版）、〈八年十月十日〉、〈中國問題真解決〉、〈支那保全割和論〉、〈中國第二步〉、〈農功〉、〈我的回憶〉、〈自傳〉、〈中華民國建設之基礎〉、〈中國之現狀與未來〉、〈駁保皇報〉、〈民報發刊詞〉、〈論據革命召瓜分者乃不識時務者〉、〈平实開口便錯〉、〈對外宣言搞〉、〈錢幣革命〉、〈平白的話〉、〈中國實業當如何發展〉、〈地方自治開始實行法〉、〈內政方針〉、〈發揚民治說帖〉（1923年）。

其他：《倫敦蒙難記》（1912年2月）、《赤十字會急救第一法》（譯著）

文集
《孙中山全集》1930年上海三民公司出版
《孙中山全集》1938年
《孙中山选集》上下卷1956年人民出版社
《孙中山文集》上下卷1997年团结出版社
《孙中山全集》共十一卷1981年中华书局
《孙中山全集续编》共五卷2017年中华书局
《护法时期孙中山轶文集》2011年海洋出版社

影視作品

電影
《秋瑾》1984（石维坚）
《孙中山》1986（刘文治）
《国父孙中山与开国英雄》（又名：国父传）1986（林伟生）
《非常大總統》1986（孙道临）
《黃飛鴻之二：男兒當自強》1992（张铁林）
《廣東五虎之鐵拳無敵孫中山》1993
《孙文少年行》1995（佘善波、翦樾）
《宋家皇朝》1997（赵文瑄）
《夜·明》（原名：槟城黄花）（馬來西亞）2007（赵文瑄）
《十月圍城》2009（张涵予）
《建党伟业》2011（马少骅）
《辛亥革命》（原名：1911）2011（赵文瑄）
《第一大總統》（原名：国父孙中山）2011（邱心志）
《1921》2021（冯绍峰）
《革命者》2021（马少骅）

電視劇
《清宮殘夢》1975（孫必勝）
《孙中山与宋庆龄》1986（孙滨）
《孙中山羊城蒙难记》1986（石维坚）
《宋庆龄和她的姊妹们》1991（章杰）
《台灣廖添丁》1999（艾偉）
《日出东方》2001（卢奇）
《孫中山》（又名：国父的革命与爱情）2001（赵文瑄）
《平民大总统》2001（马少骅）
《走向共和》2003（马少骅）
《武昌首义》2006（卢奇）
《国母宋庆龄》2010（石维坚）
《开天辟地》2011（卢奇）
《辛亥革命》2011（马少骅）
《毛泽东》2013（謝君豪）
《十月围城》2014（程泓）
《星月传奇》（新加坡）2015（陈传之）
《孙中山》2016（韩夫一）
《热血军旗》（又名：建军大业）2017（马少骅）
《冲上青天》（日本）2021（东浩）
《中流击水》2021（马少骅）
《光荣与梦想》2021（马少骅）

纪录片

电影类
《国民革命军海陆空大战记》，1927年，90分钟，民新影片公司。
《勋业千秋》（又名：建国史之一页），1941年，34分钟（缺本），民新影片公司。
《伟大的孙中山》，1956年，中央新闻纪录电影制片厂。
《纪念伟大的孙中山》，1956年，20分钟，中央新闻纪录电影制片厂；影片记录了全国各地纪念孙中山先生诞辰90周年的活动。
《在孙中山故乡》，1985年，珠江电影制片厂。
《革命先行者孙中山》，1986年，中央新闻纪录电影制片厂。
《永不放弃——孙中山北上与逝世》，2015年，50分钟，台湾中山学术文化基金会、孙中山纪念馆联合摄制。
《挚爱一生——孙中山与宋庆龄》，2017年，中国华艺音像实业有限公司。

电视类
《孙中山奉安大典》，1989年，2集，南京广播电视台。
《孙中山》，2001年，6集，中国中央电视台、中国国际电视总公司、北京大学联合摄制。
《支持孙文的日本人——梅屋庄吉与辛亥革命》（日本），2010年，1集，日本广播协会。
《孙中山与辛亥人物》，2011年，10集，香港凤凰卫视。
《孙中山与澳门》，2011，2集，澳门基金会、中国中央电视台、北京三多堂传媒科技有限公司联合摄制。
《天下为公——孙中山1911》，2011年，6集，中国中央电视台、中国国际电视总公司、中国中央档案馆国家档案局联合摄制。
《孙中山的最后日子》，2013年，2集，中国中央电视台、中国国际电视总公司联合摄制。
《档案2016——孙中山与宋庆龄的不朽爱情》，2016年，1集，北京广播电视台。
《上海纪实档案——奉安大典背后》，2016年，2集，上海广播电视台。
《孙中山的葬礼》，2016年，3集，中国中央电视台、北京四季芬芳文化传媒有限公司联合摄制。
《凤凰大视野——寻找孙中山》，2016年，5集，香港凤凰卫视。
《孙中山先生》，2016年，3集，中共中央宣传部、中国人民政治协商会议全国委员会、中华人民共和国文化部、中国国家新闻出版广电总局、中国中央电视台、中央新影集团联合摄制。
《孙中山与南京》，2016年，3集，江苏省广播电视总台、南京电影制片厂联合摄制。
《精诚笃爱—孙中山与宋庆龄》，2016年，3集，中国中央电视台。
《中山台湾情》，2016年，2集，中国华艺广播公司电视中心、中国台湾网联合摄制。
《寻梦——国外华侨华人与孙中山》，2016年，5集，中国新闻社、广东广播电视台联合摄制。
《孙中山在北京的足迹》，2017，1集，北京京商文化传播有限公司、北京市希望公益基金会联合摄制。
《伊文思看中国》，2021年，4集，中国中央电视台、北京同道真实文化传媒有限公司联合摄制；第1集《四万万人民》的后半段，用3分多钟的篇幅讲述了孙中山先生及中山纪念中学的往事。
《一张图，兴国梦》，2021年，2集，中国第二历史档案馆、孙中山纪念馆、江苏省广播电视总台联合摄制。
《中国》（第二季），2022年，10集，湖南卫视、芒果TV、北京伯璟文化联合摄制；第10集《革命》主讲孙中山先生的生平。

歌劇
《中山逸仙》，康樂及文化事務署及香港歌劇院為辛亥革命一百周年委約製作的原創大型三幕歌劇，由黃若作曲、莊梅岩編劇、陳薪伊導演，於2011年9月30日至10月3日期間於北京作世界首演，中樂團版本則於同年10月13日至10月16日於香港作首演。

音樂劇 

 《日新》，第51屆香港藝術節節目，由金培達作曲、陳詠燊編劇、鄧偉傑導演，2023年3月2至5日於香港演藝學院首演。

相關條目

兴中会、中国同盟会、國民黨、中华革命党、中国国民党
三民主义、五权宪法、建国方略、總理遺囑
中華民國金幣券
十次革命起義、辛亥革命、二次革命、护法运动、国民革命
联俄容共、党治、训政、宪政
中華民國國旗、中華民國國歌、中山装
孫中山紀念：孫中山紀念館、孫中山史蹟徑
舊香港上海銀行長崎支店
對孫中山的評價
2014年台南市孙中山铜像破坏事件

注釋

參考文獻

引用

來源

 吳相湘：《孫逸仙先生傳》（上／下），臺北：遠東圖書公司，1982年，. 
 史扶鄰著，丘權政、符致興譯：《孫中山——勉爲其難的革命家》，北京：中國華僑出版社，1996年，. 
 吳志華：《孫中山被囚域多利監獄？》，《明報》，香港：明報報業，2004年10月27日世紀版D4版. 
 陳沂：《中山先生的名字》，《中央日報》，台北：中央日報社，2001-08-18. 
 唐德剛：《晚清七十年：袁世凱、孫文與辛亥革命》，臺北：遠流出版，1998年，. 
 陳破空：《百年反思，孫中山是問題人物》，香港：開放雜志，2011年，〈百年反思，孫中山是問題人物〉.
 古屋奎二：《蔣總統秘錄》，日本《產經新聞》連載，中央日報社 譯.
 中山學術文化基金會：《中山先生與日本》.
 黃宇和：《三十歲前的孫中山：翠亨．檀島．香港，1866-1895》，香港：中華書局，2011年.
 黃宇和：《孫逸仙倫敦蒙難真相》，上海：上海書店出版社，2004年.
 黃宇和：《孫逸仙在倫敦，1896-1897：三民主義思想探源》，台北：聯經出版，2007年.
 張緒心、Leonard H.D. Gordon 著，卜大中 譯：《孫中山未完成的革命》，台北：時報文化，1993年.
 沙培德：〈民權思想與先鋒主義：民國時期孫中山的政治主張〉.
 C. Martin Wilbur（韋慕庭）著，楊慎之 等 譯：《孫中山——壯志未酬的愛國者》，廣州：中山大學出版社，1986年.
 韋慕庭：〈孫中山的蘇聯顧問，1920-1925〉.
李錫錕：〈孫中山的權能區分理論與中國政治文化的連接關係〉。
 李金強：《中山先生與港澳》.
村田雄二郎：〈孙中山与辛亥革命时期的“五族共和”论〉。
周一良：〈孙中山的革命活动与日本〉。
 陳三井：〈孫中山與近代法國〉.
 陳三井：《中山先生與美國》.
陈三井：〈论孙中山晚年与美国关系〉。
田岛信雄：〈孙中山与德国——兼论“中德苏联盟”的构想〉。
 中山市小欖鎮地方志編纂委員會 編：《中山市小欖鎮志》（上冊） ，廣州：廣東人民出版社，2012年，. 。

外部連結 

 国立国父紀念館 (台湾) 
 國父孫中山紀念網（孫穗芳博士提供）  
 孫中山學術研究資訊網
 中山學術資料庫系統 
 上海市孙中山宋庆龄文物管理委员会  
孫中山評論集 

|-
|colspan="3" style="text-align: center;"|中国国家元首
|-

|-

|-

|-

|-

|-

|-

|-

|-

 
Z中
香山县人 (中山)
在日本的清朝人物
在日本的中華民國人 (1949年前)
在日治臺灣的中國人
归化美国公民的中国人
廣東裔美國人
拔萃男書院校友
嶺南大學校友 (廣州)
香港大學校友
香港中文大學校友
澳門醫生
澳門外交史
中国政治哲学家
中国革命家
香港革命家
辛亥革命人物
中華民國大陸時期政黨創始人
醫生出身的總統
中華民國大總統
中華民國政治理論家
中国国民党大陆时期党员
中國國民黨主席
 
父
二次革命人物
广州政治人物
罹患胆囊癌逝世者
葬于南京
高台教圣人
寶光嘉禾勳章獲得者
建国勋章获得者
中国纸币上的人物
亞洲紙幣上的人物
亞洲硬幣上的人物
民主社会主义者
中国社会运动者
任內身亡者
在英屬香港的清朝人
亚细亚主义者
在北京身亡者

操作系统（，縮寫：）是一组主管并控制计算机操作、运用和运行硬件、软件資源和提供公共服务来组织用户交互的相互关联的系统软件程序，同时也是计算机系统的核心与基石。操作系统需要处理如管理與配置内存、決定系統資源供需的優先次序、控制輸入與輸出裝置、操作网络與管理文件系统等基本事務。操作系统也提供一個讓使用者與系統互動的操作界面。

操作系统的型態非常多樣，不同機器安裝的操作系统可從簡單到複雜，可從行動電話的嵌入式系统到超級電腦的大型作業系統。許多操作系统製造者對它涵盖范畴的定义也不尽一致，例如有些操作系统整合了图形用户界面，而有些僅使用命令行界面，將图形用户界面視為一種非必要的應用程式。

操作系统理论在计算机科学中，為歷史悠久而又活跃的分支；而操作系统的设计与实现则是软件工业的基础与核心。

歷史 

綜觀電腦之歷史，作業系統與電腦硬體的發展息息相關。作業系統之本意原為提供簡單的工作排序能力，後為輔助更新更複雜的硬體設施而漸漸演化。從最早的批次模式開始，分時機制也隨之出現，在多處理器時代來臨時，作業系統也隨之添加多處理器協調功能，甚至是分散式系統的協調功能。其他方面的演變也類似於此。另一方面，在個人電腦上，個人電腦之作業系統因襲大型電腦的成長之路，在硬體越來越複雜、強大時，也逐步實踐以往衹有大型電腦才有的功能。

總而言之，作業系統的歷史就是一部解決電腦系統需求與問題的歷史。

1980年代前 

第一部電腦並沒有作業系統。這是由於早期電腦的建立方式（如同建造機械算盤）與效能不足以執行如此程式。但在1947年發明了電晶體，以及莫里斯·威尔克斯發明的微程序方法，使得電腦不再是機械裝置，而是電子產品。系統管理工具以及簡化硬體操作流程的程式很快就出現了，且成為作業系統的起源。到了1960年代早期，商用電腦製造商製造了批次處理系統，此系統可將工作的建置、排程以及執行序列化。此時，廠商為每一台不同型號的電腦創造不同的作業系統，因此為某電腦而寫的程式無法移植到其他電腦上執行，即使是同型號的電腦也不行。

到了1964年，IBM System/360推出了一系列用途與價位都不同的大型電腦，而它們都共用代號為OS/360的作業系統（而非每種產品都用量身訂做的作業系統）。讓單一作業系統適用於整個系列的產品是System/360成功的關鍵，且實際上IBM目前的大型系統便是此系統的後裔，為System/360所寫的應用程式依然可以在現代的IBM機器上執行。

OS/360也包含另一個優點：永久貯存裝置—硬盘的面世（IBM稱為DASD）。另一個關鍵是分時概念的建立：將大型電腦珍貴的時間資源適當分配到所有使用者身上。分時也讓使用者有獨佔整部機器的感覺；而Multics的分時系統是此時眾多新作業系統中實踐此觀念最成功的。

1963年，奇異公司與貝爾實驗室合作以PL/I語言建立的Multics，是激發1970年代眾多作業系統建立的靈感來源，尤其是由AT&T貝爾實驗室的丹尼斯·里奇與肯·湯普遜所建立的Unix系統，為了實踐平台移植能力，此作業系統在1973年由C語言重寫；另一個廣為市場採用的小型電腦作業系統是VMS。

1980年代 
第一代微型计算机並不像大型電腦或小型電腦，沒有裝設作業系統的需求或能力；它們只需要最基本的作業系統，通常這種作業系統都是從ROM讀取的，此種程式被稱為監視程式（Monitor）。1980年代，家用電腦開始普及。通常此時的電腦擁有8-bit處理器加上64KB記憶體、螢幕、鍵盤以及低音質喇叭。而80年代早期最著名的套裝電腦為使用微處理器6510（6502晶片特別版）的Commodore C64。此電腦沒有作業系統，而是以一8KB唯讀記憶體BIOS初始化彩色螢幕、鍵盤以及軟碟機和印表機。它可用8KB唯讀記憶體BASIC語言來直接操作BIOS，並依此撰寫程式，大部分是遊戲。此BASIC語言的直譯器勉強可算是此電腦的作業系統，當然就沒有核心或軟硬體保護機制了。此電腦上的遊戲大多跳過BIOS層次，直接控制硬體。

早期最著名的磁碟啟動型作業系統是CP/M，它支援許多早期的微電腦。最早期的IBM PC其架構類似C64。當然它們也使用了BIOS以初始化與抽象化硬體的操作，甚至也附了一個BASIC直譯器！但是它的BASIC優於其他公司產品的原因在於他有可攜性，並且相容於任何符合IBM PC架構的機器上。這樣的PC可利用Intel-8088處理器（16-bit暫存器）定址，並最多可有1MB的記憶體，然而最初-{只}-有640KB。軟式磁碟機取代了過去的磁帶機，成為新一代的儲存裝置，並可在它512KB的空間上讀寫。為了支援更進一步的檔案讀寫概念，磁碟作業系統（Disk Operating System，DOS）因而誕生。此作業系統可以合併任意數量的磁區，因此可以在一張磁碟片上放置任意數量與大小的檔案。檔案之間以檔名區別。IBM並沒有很在意其上的DOS，因此以向外部公司購買的方式取得作業系統。1980年微軟公司取得了與IBM的合約，並且收購了一家公司出產的作業系統，在將之修改後以MS-DOS的名義出品，此作業系統可以直接讓程式操作BIOS與檔案系統。到了Intel-80286處理器的時代，才開始實作基本的儲存裝置保護措施。其後，MS-DOS成爲了IBM PC上面最常用的作業系統（IBM自己也有推出DOS，稱為IBM-DOS或PC-DOS）。MS-DOS的成功使得微软成為地球上最賺錢的公司之一。

而1980年代另一個崛起的作業系統異數是Mac OS，此作業系統緊緊與麦金塔电脑綑綁在一起。此時一位施乐帕羅奧多研究中心的員工Dominik Hagen拜訪了蘋果電腦的史蒂夫·乔布斯，並且向他展示了此時全錄發展的圖形化使用者介面。蘋果電腦驚為天人，並打算向全錄購買此技術，但因帕羅奧多研究中心並非商業單位而是研究單位，因此全錄回絕了這項買賣。在此之後蘋果一致認為個人電腦的未來必定屬於圖形使用者介面，因此也開始發展自己的圖形化作業系統。

1990年代 

延續1980年代的競爭，1990年代出現了許多影響未來個人電腦市場深厚的作業系統。由於圖形化使用者介面日趨繁複，作業系統的能力也越來越複雜與巨大，因此強韌且具有彈性的作業系統就成了迫切的需求。此年代是許多套裝類的個人電腦作業系統互相競爭的時代。

上一年代於市場崛起的蘋果電腦，由於舊系統的設計不良，使得其後繼發展不力，蘋果電腦決定重新設計作業系統。經過許多失敗的專案後，蘋果於1997年釋出新作業系統——Mac OS X的測試版，而後推出的正式版取得了巨大的成功。讓原先失意離開蘋果的史蒂夫·乔布斯風光再現。

除了商業主流的作業系統外，從1980年代起在开放源代码的世界中，BSD系統也發展了非常久的一段時間，但在1990年代由於與AT&T的法律爭端，使得遠在芬蘭赫爾辛基大學的另一股開源作業系統——Linux興起。Linux核心是一個標準POSIX核心，其血緣可算是Unix家族的一支。Linux與BSD家族都搭配GNU計畫所發展的應用程式，但是由於使用的许可证以及歷史因素的作弄下，Linux取得了相當可觀的開源作業系統市佔率，而BSD則小得多。相較於MS-DOS的架構，Linux除了擁有傲人的可移植性（相較於Linux，MS-DOS衹能運行在Intel CPU上），它也是一個分時多行程核心，以及良好的記憶體空間管理（普通的行程不能存取核心區域的記憶體）。想要存取任何非自己的記憶體空間的行程衹能透過系统调用來達成。一般行程是處於使用者模式（User mode）底下，而執行系統呼叫時會被切換成核心模式（Kernel mode），所有的特殊指令衹能在核心模式執行，此措施讓核心可以完美管理系統內部與外部裝置，並且拒絕無權限的行程提出的請求。因此理論上任何應用程式執行時的錯誤，都不可能讓系統-{zh-hant:當機;zh-hans:崩潰}-。

另一方面，微軟對於更強力的作業系統呼聲的回應便是Windows NT於1993年的面世。

1983年開始微軟就想要為MS-DOS建構一個圖形化的作業系統應用程式，稱為Windows（有人說這是比尔·盖茨被蘋果的Lisa電腦上市所刺激）。一開始Windows並不是一個作業系統，只是一個應用程式，其背景還是純MS-DOS系統，這是因為當時的BIOS設計以及MS-DOS的架構不甚良好之故。在1990年代初，微軟與IBM的合作破裂，微軟從OS/2（早期為命令列模式，後來成為一個技術很優秀但是曲高和寡的圖形化作業系統）專案中抽身，並且在1993年7月27日推出Windows 3.1，一個以OS/2為基礎的圖形化作業系統。並在1995年8月15日推出Windows 95。這時的Windows系統依然是建立在MS-DOS的基礎上，不过微软在这同时也在开发不依赖于DOS的NT系列Windows系统，并在后来完全放弃了DOS而转向NT作为Windows的基础。

底下的表格為Windows NT系統的架構：在硬體階層之上，有一個由微核心直接接觸的硬體抽象層（HAL），而不同的驅動程式以模組的形式掛載在核心上執行。因此微核心可以使用諸如輸入輸出、檔案系統、網路、資訊安全機制與虛擬記憶體等功能。而系統服務層提供所有統一規格的函式呼叫庫，可以統一所有子系統的實作方法。例如儘管POSIX與OS/2對於同一件服務的名稱與呼叫方法差異甚大，它們一樣可以無礙地實作於系統服務層上。在系統服務層之上的子系統，全都是使用者模式，因此可以避免使用者程式執行非法行動。

子系統架構第一個實作的子系統群當然是以前的微軟系統。DOS子系統將每個DOS程式當成一行程執行，並以個別獨立的MS-DOS虛擬機器承載其運行環境。另外一個是Windows 3.1模擬系統，實際上是在Win32子系統下執行Win16程式。因此達到了安全掌控為MS-DOS與早期Windows系統所撰寫之舊版程式的能力。然而此架構只在Intel 80386處理器及後繼機型上實作。且某些會直接讀取硬體的程式，例如大部分的Win16遊戲，就無法套用這套系統，因此很多早期遊戲便無法在Windows NT上執行。Windows NT有3.1、3.5、3.51與4.0版。Windows 2000是Windows NT的改進系列（事實上是Windows NT 5.0）、Windows XP（Windows NT 5.1）以及Windows Server 2003（Windows NT 5.2）與Windows Vista（Windows NT 6.0）也都是立基於Windows NT的架構上。

而本年代漸漸增長並越趨複雜的嵌入式設備市場也促使嵌入式作業系統的成長。

今日 
現代作業系統通常都有一個使用的繪圖裝置的图形用户界面（GUI），並附加如滑鼠或觸控面版等有別於鍵盤的輸入裝置。舊的OS或效能導向的伺服器通常不會有如此親切的介面，而是以命令行界面（CLI）加上鍵盤為輸入裝置。以上兩種介面其實都是所謂的殼，其功能為接受並處理使用者的指令（例如按下一按鈕，或在命令提示列上鍵入指令）。

選擇要安裝的作業系統通常與其硬體架構有很大關係，-{只}-有Linux與BSD幾乎可在所有硬體架構上執行，而Windows NT僅移植到了DEC Alpha與MIPS Magnum。在1990年代早期，個人電腦的選擇就已被侷限在Windows家族、類Unix家族以及Linux上，而以Linux及Mac OS X為最主要的另類選擇，直至今日。

大型機與嵌入式系統使用很多樣化的作業系統。大型主機近期有許多開始支援Java及Linux以便共享其他平台的資源。嵌入式系統近期百家爭鳴，從給Sensor Networks用的Berkeley Tiny OS到可以操作Microsoft Office的Windows CE都有。

个人电脑 
個人電腦市場目前分為兩大陣營，此兩種架構分別有支持的作業系統：

 Apple Macintosh - Mac OS X，Windows（僅Intel平台），Linux、BSD。
 IBM相容PC - Windows、Linux、BSD、Mac OS X（非正式支援）。

大型電腦 
最早的操作系统是针对20世纪60年代的大型主结构开发的，由于对这些系统在软件方面做了巨大投资，因此原来的计算机厂商继续开发与原来操作系统相兼容的硬件与操作系统。这些早期的操作系统是现代操作系统的先驱。现在仍被支持的大型主机操作系统包括：
 Burroughs MCP-- B5000，1961 to Unisys Clearpath/MCP, present.
 IBM OS/360 -- IBM System/360, 1964 to IBM zSeries, present
 UNIVAC EXEC 8 -- UNIVAC 1108, 1964, to Unisys Clearpath Dorado, present.

现代的大型主机一般也可运行Linux或Unix变种。

嵌入式 
嵌入式系統使用非常廣泛的系統（如VxWorks、eCos、Symbian OS及Palm OS）以及某些功能縮減版本的Linux或者其他作業系統。某些情況下，OS指稱的是一個內建了固定應用軟體的巨大泛用程式。在許多最簡單的嵌入式系統中，所謂的OS就是指其上唯一的應用程式。

類Unix系統 

所謂的類Unix家族指的是一族種類繁多的OS，此族包含了System V、BSD與Linux。由於Unix是The Open Group的註冊商標，特指遵守此公司定義的行為的作業系統。而類Unix通常指的是比原先的Unix包含更多特徵的OS。

類Unix系統可在非常多的處理器架構下執行，在伺服器系統上有很高的使用率，例如大專院校或工程應用的工作站。

1991年，芬兰学生林纳斯·托瓦兹根据类Unix系统Minix编写并发布了Linux操作系统内核，其后在理查德·斯托曼的建议下以GNU通用公共许可证发布，成为自由軟體Unix變種. Linux近來越來越受歡迎，它們也在個人桌面電腦市場上大有斬獲，例如Ubuntu系統。

某些Unix變種，例如惠普的HP-UX以及IBM的AIX僅設計用於自家的硬體產品上，而SUN的Solaris可安裝於自家的硬體或x86電腦上。蘋果電腦的Mac OS X是一個從NeXTSTEP、Mach以及FreeBSD共同衍生出來的微核心BSD系統，此OS取代了蘋果電腦早期非Unix家族的Mac OS。

經歷數年的披荊斬棘，自由開源的Linux系統逐漸蠶食以往專利軟體的專業領域，例如以往電腦動畫運算巨擘──硅谷图形公司（SGI）的IRIX系統已被Linux家族及貝爾實驗室研發小組設計的九號計畫與Inferno系統取代，皆用於分散運算式環境。它們並不像其他Unix系統，而是選擇內建图形用户界面。九號計畫原先並不普及，因為它剛推出時並非自由軟體。後來改在自由及開源軟體許可證Lucent Public License釋出後，便開始擁有廣大的使用者及社群。Inferno已被售予Vita Nuova並以GPL/MIT許可證釋出。

當前，計算機按照計算能力排名世界500強中472台使用Linux，6台使用Windows，其餘為各類BSD等Unix。

微軟Windows 

Microsoft Windows系列作業系統是在微軟給IBM機器設計的MS-DOS的基礎上設計的圖形作業系統。現在的Windows系統，如Windows 2000、Windows XP皆是建立于現代的Windows NT核心。NT核心是由OS/2和OpenVMS等系統上借用來的。Windows可以在32位元和64位元的Intel和AMD的處理器上運行，但是早期的版本也可以在DEC Alpha、MIPS與PowerPC架構上運行。

雖然由於人們對於開放原始碼作業系統興趣的提升，Windows的市場佔有率有所下降，但是到2004年為止，Windows作業系統在世界範圍內佔據了桌面作業系統90%的市場。

Windows系統也被用在低階和中階伺服器上，並且支援網頁服務的資料庫服務等一些功能。最近微軟花費了很大研究與開發的經費用於使Windows擁有能運行企業的大型程式的能力。

Windows XP在2001年10月25日發佈，2004年8月24日發佈服務包2（Service Pack 2），2008年4月21日發佈最新的服務包3，但只有32位元（Service Pack 3）。

Windows XP的下一代為Windows Vista（開發代碼為Longhorn）於2007年1月30日發售。Windows Vista增加了許多功能，尤其是系統的安全性和網路管理功能，並且其擁有介面華麗的Aero Glass。但是整體而言，其在全球市場上的口碑卻並不是很好。其後繼者Windows 7則是於2009年10月22日發售，Windows 7改善了Windows Vista為人詬病的效能問題，相較於Windows Vista，在同樣的硬體環境下，Windows 7的表現較Windows Vista為好。

Windows 8 於2012年10月26日發售，與Windows Phone 8共用核心，取消了開始按鈕，並使用了全新動態磚介面，並可使用Windows 市集購買安裝App，但由於整體介面相較於前幾版是很大的更改，以及為觸控設計的介面，讓不少鍵盤滑鼠使用者比較不習慣。微軟於隔年2013年10月18日發布了Windows 8.1，並加回了開始按鈕。

而最多人使用的Windows 的Windows 10則是於2015年7月29日發售。而每次大更新後就更改版本號，目前最新為21H2。會在2025年10月25日停止支援Windows 10家用版及專業版

Windows 11於2021年10月5日發行ISO等安裝檔，但無發售盒裝版。是目前最新的Windows，也是唯一可以安裝Android App與只有64位元版的Windows

苹果macOS 

macOS，前称“Mac OS X”或“OS X”，是一套运行于苹果Macintosh系列电脑上的操作系统。Mac OS是首个在商用领域成功的图形用户界面系统。Macintosh开发成员包括比尔·阿特金森（Bill Atkinson）、杰夫·拉斯金（Jef Raskin）和安迪·赫茨菲尔德（Andy Hertzfeld）。从OS X 10.8开始在名字中去掉Mac，仅保留OSX和版本号。在WWDC 2016 上，苹果公司将OS X更名为macOS，现行的最新的系统版本是macOS Ventura。

Chrome OS 

Google Chrome OS是一项Google的轻型电脑操作系统计划，其基于Google的浏览器Google Chrome的Linux内核。

其他 
大型主機以及嵌入式作業系統均與Unix或Windows家族關係不大，除了Android，Windows CE、Windows NT及Windows XP Embedded是Windows的血親產品，以及數種*BSD和嵌入式Linux套件為例外。

少數較舊的OS今日依然在一些需要穩定性的市場中活躍，例如IBM的OS/2、BeOS以及XTS-400。

在達康時代狂潮過後，如AmigaOS與RISC OS等少數人使用的OS依然持續建立，以滿足狂熱的愛好者社群與特殊專業使用者。

优秀的操作系统必定要具备能让各种能力级别的用户满足各种需求的工具包可视化的高效简便程序环境，以程序来创建程序，就如立法的法律指导规范新的法案的创建。这其实是操作系统所隐含的一部分，决定了可以有多强的扩充能力。比如，某个操作系统有对应的开发者工具包集成环境程序并且是个可视化的，还能让能力不太高的人一看能懂的，用于修改某个声音合成器包含频谱显示，可要是操作系统本身不支持也没有提供可用的工具程序，就会变得很繁琐，很可能为了达到这个目标，开发者就要预备好各种相关的工具程序，甚至自己来编写一系列相关的工具程序创建专门的工具包，最后还要检查代码。若是有人想通过音乐来生成五线谱，要对类似标记语言的五线谱规则对应一下，对各种音色，音准采集并总结出一整套规律，通过声音识别可以识别出乐器的类别等，进而标出乐符完成从声音到乐谱的转换并生成。可是对人声却又更为复杂也不必要如此。若是需要用声音的波形图重现声音，没有相关的工具集是相当难实现，另外只有使用同一套声音的波形绘制规则的所生成的波形图用来再现的声音才是原来的声音。

在作为商品出售的操作系统软件的历史中常常因为其中包含的浏览器，媒体播放器在美国遭到反垄断起诉，差点使得功能上残缺不全。少数操作系统软件能够提供较为全面的App和实用工具程序。

操作系统软件的编译也需要对应的编译环境。

在同一台计算机上运行不同的操作系统软件，就能够以不同的方式来使用计算机资源。比如，在Mac上运行OS X和Windows以两种不同的技术OpenCL，Core Image:DirectX来使用图形卡实现类似的作用。

通过图像识别和声音识别来进行信息搜索。

能够满足不同需求所要求的精确程度对时间的精细划分，以及尺度细分可以互联，同步，协调原本必須由多个人协同合作才能完成的随时需要调整并相互同步的操控作业，这就必须有即时消息传送显示，可视化的用于协调同步计划任务的配置脚本，以及执行这样计划任务的完整组件。

未來 
研究與建立未來的作業系統依舊進行著。作業系統朝提供更省電、網路化、易用、華麗的使用者介面的方向來改進。類UNIX OS通過和桌面環境開發者協作，正努力讓自己改進使用環境。

eyeOS是一套基於PHP實現的半開源模擬雲端運算操作系统，但其實質只是在網路瀏覽器中提供一種類似無界限的類獨立操作系统，其並非於任何類似虛擬化中實現的真正電腦操作系统，能提供諸如Word、PPT、Excel的在線處理功能…

GNU Hurd是一個以完全相容Unix並加強許多功能为目标的微核心架構。微軟Singularity是一個奠基於.Net並以建立較佳記憶體保護機制為目標的研究計畫。

功能 
操作系统位于底层硬件与用户之间，是两者沟通的桥梁。用户可以通过操作系统的用户界面，输入命令。操作系统则对命令进行解释，驱动硬件设备，实现用户要求。以现代标准而言，一个标准PC的操作系统应该提供以下的功能：

 进程管理（Processing management）
 内存管理（Memory management）
 文件系统（File system）
 网络通信（Networking）
 安全机制（Security）
 用户界面（User interface）
 驱动程序（Device drivers）

进程管理 

不管是常駐程式或者應用程式，他們都以行程為標準執行單位。當年運用馮·諾伊曼結構建造電腦時，每個中央處理器最多只能同時執行一個行程。早期的操作系统（例如DOS）也不允許任何程式打破這個限制，且DOS同時只有執行一個进程（雖然DOS自己宣稱他們擁有終止並等待駐留能力，可以部分且艱難地解決這問題）。現代的作業系統，即使只擁有一個CPU，也可以利用多进程（multitask）功能同时执行多个进程。进程管理指的是操作系统调整多个行程的功能。

由於大部分的電腦只包含一顆中央處理器，在單核心（Core）的情況下多行程只是簡單迅速地切換各行程，讓每個行程都能夠執行，在多核心或多處理器的情況下，所有行程透過許多協同技術在各處理器或核心上轉換。越多行程同時執行，每個行程能分配到的時間比率就越小。很多操作系统在遇到此問題時會出現諸如音效斷續或滑鼠跳格的情況（稱做颠簸（Thrashing），一種操作系统只能不停執行自己的管理程式並耗盡系統資源的狀態，其他使用者或硬體的程式皆無法執行。行程管理通常實踐了分時的概念，大部分的操作系统可以利用指定不同的特權等級（priority），為每個行程改變所佔的分時比例。特權越高的行程，執行優先順序越高，單位時間內佔的比例也越高。互動式操作系统也提供某種程度的回饋機制，讓直接與使用者互動的行程擁有較高的特權值。

除了行程管理之外，操作系统尚有擔負起行程間通訊（IPC）、行程異常終止處理以及死锁（Dead Lock）偵測及處理等較為艱深的問題。

在行程之下尚有執行緒的問題，但是大部分的操作系统並不會處理執行緒所遭遇的問題，通常操作系统僅止於提供一組API讓使用者自行操作或透過虛擬機器的管理機制控制執行緒之間的互動。

内存管理 
根據帕金森定律：「你给程序再多内存，程序也会想尽办法耗光」，因此程式設計師通常希望系統給他無限量且無限快的記憶體。大部分的現代電腦記憶體架構都是階層式的，最快且數量最少的暫存器為首，然後是快取、記憶體以及最慢的磁碟儲存裝置。而操作系统的記憶體管理提供尋找可用的記憶空間、配置與釋放記憶空間以及交換記憶體和低速儲存裝置的內含物……等功能。此類又被稱做虛擬記憶體管理的功能大幅增加每個行程可獲得的記憶空間（通常是4GB，即使實際上RAM的數量遠少於這數目）。然而這也帶來了微幅降低執行效率的缺點，嚴重時甚至也會導致行程崩潰。

記憶體管理的另一個重點活動就是藉由CPU的幫助來管理虛擬位置。如果同時有許多行程儲存於記憶裝置上，作業系統必須防止它們互相干擾對方的記憶體內容（除非透過某些協定在可控制的範圍下操作，並限制可存取的記憶體範圍）。分割記憶體空間可以達成目標。每個行程只會看到整個記憶體空間（從0到記憶體空間的最大上限）被配置給它自己（當然，有些位置被操作系统保留而禁止存取）。CPU事先存了幾個表以比對虛擬位置與實際記憶體位置，這種方法稱為分頁配置。

藉由對每個行程產生分開獨立的位置空間，操作系统也可以輕易地一次釋放某行程所佔據的所有記憶體。如果這個行程不釋放記憶體，操作系统可以結束行程並將記憶體自動釋放。

磁盘与文件系统 

所謂的檔案系統，通常指稱管理磁碟資料的系統，可將資料以目錄或檔案的型式儲存。每個檔案系統都有自己的特殊格式與功能，例如日誌管理或不需磁碟重整。

操作系统擁有許多種內建檔案系統。例如Linux擁有非常廣泛的內建檔案系統，如ext2、ext3、ext4、ReiserFS、Reiser4、GFS、GFS2、OCFS、OCFS2、NILFS與Google檔案系統。Linux也支援非原生檔案系統，例如XFS、JFS、FAT家族與NTFS。另一方面，Windows能支援的檔案系統衹有FAT12、FAT16、FAT32、EXFAT與NTFS。NTFS系統是Windows上最可靠與最有效率的檔案系統。其他的FAT家族都比NTFS老舊，且對於檔案長度與分割磁碟能力都有很大限制，因此造成很多問題。而UNIX的檔案系統多半是UFS，而UNIX中的一個分支Solaris最近則開始支援一種新式的ZFS。

大部份上述的檔案系統都有兩種建置方法。系統可以以日誌式或非日誌式建置。日誌式檔案系統可以以較安全的手法執行系統恢复。如果一個沒有日誌式建置的檔案系統遇上突然的系統崩潰，導致資料建立在一半時停頓，則此系統需要特殊的檔案系統檢查工具才能復原；日誌式則可自動恢复。微软的NTFS與Linux的ext3、ext4、reiserFS與JFS都是日誌式檔案系統。

每個檔案系統都實作相似的目錄／子目錄架構，但在相似之下也有許多不同點。微軟使用「\」符號以建立目錄／子目錄關係，且檔案名稱忽略其大小寫差異；UNIX系統則是以「/」建立目錄架構，且檔案名稱大小寫有差異。(其實這是給系统调用的，"/"或"\"並不實際存在硬碟)

网络 
許多現代的操作系统都具備操作主流網路通訊協定TCP/IP的能力。也就是說這樣的作業系統可以進入網路世界，並且與其他系統分享諸如檔案、印表機與掃描器等資源。

許多操作系统也支援多個過去網路啟蒙時代的各路網路通訊協定，例如IBM建立的系統網路架構、DEC在它所生產的系統所設定的架構與微軟為Windows製作的特殊通訊協定。還有許多為了特殊功能而研發的通訊協定，例如可以在網路上提供檔案存取功能的NFS系統。現今大量用於影音串流（Streaming media）及遊戲訊息傳送的UDP協定等。

安全 
大多數操作系统都含有某種程度的資訊安全機制。資訊安全機制主要基於兩大理念：
 操作系统提供外界直接或間接存取數種資源的管道，例如本地端磁碟機的檔案、受保護的特權系統呼叫、使用者的隱私資料與系統執行的程式所提供的服務。
 操作系统有能力認證資源存取的請求。允許通過認證的請求並拒絕無法通過的非法請求，並將適當的權力授權（）給此請求。有些系統的認證機制僅簡略地把資源分為特權或非特權，且每個請求都有獨特的身份辨識號碼，例如使用者名稱。資源請求通常分成兩大種類：
 內部來源：通常是一個正在執行的程式發出的資源請求。在某些系統上，一個程式一旦可執行就可做任何事情（例如DOS時代的病毒），但通常操作系统會給程式一個識別代號，並且在此程式發出請求時，檢查其代號與所需資源的存取權限關係。
 外部來源：從非本地端電腦而來的資源請求，例如遠端登入本機電腦或某些網路連線請求（FTP或HTTP）。為了識別這些外部請求，系統也許會對此請求提出認證要求。通常是請求輸入使用者名稱以及相對應的密碼。系統有時也會應用諸如磁卡或生物識別資料的它種認證方法。在某些例子，例如網路通訊上，通常不需通過認證即可存取資源（例如匿名存取的FTP伺服器或P2P服務）。

除了允許／拒絕形式的安全機制，一個高安全等級的系統也會提供記錄選項，允許記錄各種請求對資源存取的行為（例如「誰曾經讀了這個檔案？」）。

肇因於軍方與商業組織將敏感資料記錄在電腦上，安全機制在操作系统歷史上是一個被長久關注與討論的問題。美國國防部（DoD）便創立了《可信賴之計算機系統評鑑程序》（），此手冊確立了評鑑安全機制成效的基本原則。這對操作系统作者來說非常重要，因為TCSEC是用於評鑑、分類與選拔出用於處理、儲存與獲取敏感或機密資料的電腦系統的標準程序。

內部通讯安全 
內部資訊安全可視為防止正在執行的程式任意存取系統資源的手段。大多操作系统讓普通程式可直接操作電腦的CPU，所以產生了一些問題，例如怎樣把可如操作系统一樣處理事務、執行同樣特殊指令的程式強迫停止，畢竟在此情境下，操作系统也只是另一個平起平坐的程式。為通用操作系统所生產的CPU通常於硬體層級上實踐了一定程度的特殊指令保護概念。通常特權層級較低的程式想要執行某些特殊指令時會被阻斷，例如直接存取像是硬碟之類的外部裝置。因此，程式必須得經由詢問操作系统，讓操作系统執行特殊指令來存取磁碟。因此操作系统就有機會檢查此程式的識別身份，並依此接受或拒絕它的請求。

在不支援特殊指令架構的硬體上，另一個也是唯一的保護方法，則是操作系统並不直接利用CPU執行使用者的程式，而是藉由模擬一個CPU或提供一P-code机系統（偽代碼執行機），像是Java一樣讓程式在虛擬機器上執行。

內部安全機制在多使用者電腦上特別重要：它允許每個系統使用者擁有自己個人的檔案與目錄，且其他使用者不能任意存取或刪除。因為任何程式都可能繞過操作系统的監控，更有可能繞過側錄程式的監控，擁有強制力的內部安全機制在側錄啟動時也非常重要。

外部通讯安全 
通常一個作業系統會為其他網路上的電腦或使用者提供（主持）各種服務。這些服務通常藉由端口或操作系统網路地址後的數字存取點提供。通常此服務包括提供檔案共享（NFS）、列印共享、電子郵件、網頁服務與檔案傳輸協定（FTP）。外部資訊安全的最前線，是諸如防火墙等的硬體裝置。在操作系统內部也常設置許多種類的軟體防火牆。軟體防火牆可設定接受或拒絕在操作系统上執行的服務與外界的連線。因此任何人都可以安裝並執行某些不安全的網路服務，例如Telnet或FTP，並且設定除了某些自用通道之外阻擋其他所有連線，以達成防堵不良連線的機制。

使用者界面 
今日大部分的操作系统都包含图形用户界面（GUI）。有幾類較舊的操作系统將圖形化使用者介面與核心緊密結合，例如最早的Windows與Mac OS實作產品。此種手法可提供較快速的圖形回應能力，且實作時不需切割模組因而較為省工，但是會有強烈副作用，例如圖形系統崩潰將導致整個系統崩潰，例如藍白當機畫面。許多近代的操作系统已模組化，將圖形介面的子系統與核心分開（已知Linux與Mac OS X原先就是如此設計，而某些擴充版本的Windows終於也採用此手法）。

許多操作系统允許使用者安裝或創造任何他們喜歡的图形用户界面。大部分的Unix與Unix衍生系統（BSD、Linux與Minix）通常會安裝X Window系統配合GNOME或KDE桌面環境。而某些操作系统就沒有這麼彈性的圖形化使用者介面，例如Windows。這類的操作系统只能透過外加的程式來改變其圖形化使用者介面，甚至根本只能改變諸如選單風格或顏色配置等部分。

圖形化使用者介面與時並進，例如Windows在每次新版本上市時就會將其圖形化使用者介面改頭換面，而Mac OS的GUI也在Mac OS X上市時出現重大轉變。

驱动程序 

所謂的驅動程式（Device driver）是指某類設計來與硬體互動的電腦軟體。通常是一設計完善的裝置互動介面，利用與此硬體連接的電腦匯排流或通訊子系統，提供對此裝置下令與接收資訊的功能；以及最終目的，將訊息提供給操作系统或應用程式。驅動程式是針對特定硬體與特定操作系统設計的軟體，通常以作業系統核心模組、應用軟體包或普通電腦程式的形式在操作系统核心底下執行，以達到通透順暢地與硬體互動的效果，且提供硬體在處理非同步的時間依賴性介面（asynchronous time-dependent hardware interface）時所需的中斷處理常式。

設計驅動程式的主要目的在於操作抽象化，任何硬體模組，即使是同一類的裝置，在硬體設計面上也有巨大差異。廠商推出的較新模組通常更可靠更有效率，控制方法也會有所不同。電腦與其操作系统每每不能預期那些現有與新裝置的變異之處，因此無法知道其操作方法。為解決此問題操作系统通常會主動制訂每種裝置該有的操作方式，而驅動程式功能則是將那些操作系统制訂的行為描述，轉譯為可讓裝置瞭解的自訂操作手法。

理論上適合的驅動程式一旦安裝，相對應的新裝置就可以無誤地執行。此新驅動程式可以讓此裝置完美地切合在操作系统中，讓使用者察覺不到這是操作系统原本沒有的功能。

结构 
操作系统理论研究者有时把操作系统分成四大部分：
 驱动程序 - 最底层的、直接控制和监视各类硬件的部分，它们的职责是隐藏硬件的具体细节，并向其他部分提供一个抽象的、通用的接口。
 内核 - 操作系统之最核心部分，通常运行在最高特权级，负责提供基础性、结构性的功能。
 支承库 - （亦作“接口库”）是一系列特殊的程序库，它们职责在于把系统所提供的基本服务包装成应用程序所能够使用的编程接口（API），是最靠近应用程序的部分。例如，GNU C运行期库就属于此类，它把各种操作系统的内部编程接口包装成ANSI C和POSIX编程接口的形式。
 外围 - 所谓外围，是指操作系统中除以上三类以外的所有其他部分，通常是用于提供特定高级服务的部件。例如，在微内核结构中，大部分系统服务，以及UNIX/Linux中各种守护进程都通常被划归此列。

当然，本节所提出的四部结构观也绝非放之四海皆准。例如，在早期的微软视窗操作系统中，各部分耦合程度很深，难以区分彼此。而在使用外核结构的操作系统中，则根本没有驱动程序的概念。因而，本节的讨论只适用于一般情况，具体特例需具体分析。

操作系统中四大部分的不同布局，也就形成了几种整体结构的分野。常见的结构包括：简单结构、层结构、微内核结构、垂直结构、和虚拟机结构。

分类 
操作系统的分类没有一个单一的标准，可以根据工作方式分为批处理操作系统、分时操作系统、实时操作系统、网络操作系统和分布式操作系统等；根据架构可以分为单内核操作系统等；根据运行的环境，可以分为桌面操作系统，嵌入式操作系统等；根据指令的长度分为8bit, 16bit, 32bit, 64bit的操作系统。

内核结构 

内核是操作系统最核心最基础的构件，其结构往往对操作系统的外部特性以及应用领域有着一定程度的影响。尽管随着理论和实践的不断演进，操作系统高层特性与内核结构之间的耦合有日趋缩小之势，但习惯上，内核结构仍然是操作系统分类之常用标准。

内核的结构可以分为单内核、微内核、超微内核、以及外核等。

单内核结构是操作系统中各核心部件杂然混居的形态，该结构产生于1960年代（亦有1950年代初之说，尚存争议），历史最长，是操作系统内核与外围分离时的最初形态。

微内核结构是1980年代产生出来的较新的内核结构，强调结构性部件与功能性部件的分离。20世纪末，基于微内核结构，理论界中又发展出了超微内核与外内核等多种结构。尽管自1980年代起，大部分理论研究都集中在以微内核为首的“新兴”结构之上，然而，在应用领域之中，以单内核结构为基础的操作系统却一直占据着主导地位。

在众多常用操作系统之中，除了QNX和基于Mach的UNIX等个别系统外，几乎全部采用单内核结构，例如大部分的Unix、Linux，以及Windows（微软声称Windows NT是基于改良的微内核架构的，尽管理论界对此存有异议）。微内核和超微内核结构主要用于研究性操作系统，还有一些嵌入式系统使用外核。

基于单内核的操作系统通常有着较长的历史渊源。例如，绝大部分UNIX的家族史都可上溯至1960年代。该类操作系统多数有着相对古老的设计和实现（例如某些UNIX中存在着大量1970年代、1980年代的代码）。另外，往往在性能方面略优于同一应用领域中采用其他内核结构的操作系统（但通常认为此种性能优势不能完全归功于单内核结构）。

通用与专用、嵌入式 
通用操作系统是面向一般没有特定应用需求的操作系统。由于没有特定的应用需求，通用操作系统为了适应更广泛的应用，需要支持更多的硬件与软件，需要针对所有的用户体验，对系统进行更新。通用操作系统是一个工程量繁重的操作系统。

-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-与非-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}- 
「-{zh-hans:实时操作系统;zh-hant:即時作業系统;}-」（Real Time OS）泛指所有据有一定实时资源调度以及通讯能力的操作系统。而所谓“-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-”，不同语境中往往有着非常不同的意义。某些时候仅仅用作“高性能”的同义词。但在操作系统理论中“-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-性”所指的通常是特定操作所消耗的时间（以及空间）的上限是可预知的。比如，如果说某个操作系统提供实时内存分配操作，那也就是说一个内存分配操作所用时间（及空间）无论如何也不会超出操作系统所承诺的上限。-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-性在某些领域非常重要，比如在工业控制、医疗器材、影音频合成、以及军事领域，-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-性都是无可或缺的特性。

常用-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-操作系统有QNX、VxWorks、RTLinux等等，而Linux、多数UNIX、以及多数Windows家族成员等都属于非实时操作系统。操作系统整体的-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-性通常依仗内核的-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-能力，但有时也可在非-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-内核上建立-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-操作系统，很多在Windows上建立的-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-操作系统就属于此类。

在POSIX标准中专有一系用于规范-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-操作系统的API，其中包括POSIX.4、POSIX.4a、POSIX.4b（合称POSIX.4）以及POSIX.13等等。符合POSIX.4的操作系统通常被认可为-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-操作系统（但-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-操作系统并不需要符合POSIX.4标准）。

8位、16位、32位、64位、128位 

所謂8位、16位、32位、64位、128位等術語有時指匯流排寬度，有時指指令寬度（在定長指令集中），而在作業系統理論中主要是指記憶體定址的寬度。如果記憶體的定址寬度是16位，那麼每一個記憶體地址可以用16個二進位位來表示，也就是說可以在64KB的範圍內定址。同樣道理32位的寬度對應4GB的定址範圍，64位的寬度對應16 Exabyte的定址範圍。記憶體定址範圍並非僅僅是對作業系統而言的，其他類型的軟件的設計有時也會被定址範圍而影響。但是在作業系統的設計與實現中，定址範圍卻有着更為重要的意義。

在早期的16位作業系統中，由於64KB的定址範圍太小，大都都採用「段」加「線性地址」的二維平面地址空間的設計。分配記憶體時通常需要考慮「段置換」的問題，同時，應用程序所能夠使用的地址空間也往往有比較小的上限。

在32位作業系統中，4GB的定址範圍對於一般應用程序來說是綽綽有餘的，因而，通常使用一維的線性地址空間，而不使用「段」。

注释

参考文献

引用

来源 

 
 （俗稱“恐龍書”，OS教科書“聖經”）
 （Linux由此書而啟發，可惜新版本將實作內容移除）

参閱 

 計算機
 操作系统内核
 实时操作系统-分时系统-多任务-嵌入式系统-单一用户-多用户
 对称多处理机（SMP）-集群（Cluster）-分布式计算
 64位操作系统
 操作系统列表

外部連結 

  OS的历史 
  简略OS介绍的教育网站....
  OSDP，所有作业系統的文件网站
  Unix OS家族的歷史樹
  Windows的歷史 
  TLDP，Linux核心徹底講解，適用於想要徹底了解OS核心結構者 
  作業系統原理介紹 

OS

此列表列出了早期至今的所有操作系统名称。

早期操作系统（专利保护）
TRS-DOS，ROM OS's 
TI99-4
Commodore PET，64，和 VIC-20，
第一套IBM-PC
System v1.0~7.6.1，Mac OS 7.6~9.2.2（苹果电脑）
Sinclair Micro和QnX等

商业操作系统（非Unix）
CP/M
CP/M-86
MP/M-80
UCSD P-system
Mini-FLEX
SSB-DOS
DR-DOS
FreeDOS
MS-DOS
PC-DOS
Mach 由卡纳尼基梅隆大学研究
L4微内核 第二代微内核
CHORUS
Choices
Multics
OS-9
NSJ
Netware:一种网络服务器操作系统

Unix及类似系统
Unix  System V
Xenix-微软
OS/2-IBM 微软
SCO UNIX-SCO
IRIX-SGI
iOS-Apple
A/UX-Apple->Mac OS X->macOS
HP-UX-HP
AIX-IBM
Solaris，Open Solaris<-SunOS
OS/390
Chorus OS
Cromix
UNIflex
QNX
OS-9
Digital UNIX->Tru64
DNIX
Inferno
MenuetOS
OSF/1
Plan9
Ultrix
UniCOS
z/OS
Syllable Desktop
Minix
BSD

NetBSD
OpenBSD
FreeBSD
PC-BSD
DragonFly BSD
Kylin(麒麟操作系统)：Kylin 3.0版之後，採用Linux來改寫。
SUN OS
GNU
Hurd
GNU/Hurd
Linux（或称GNU/Linux）
Debian
Red Hat
Ubuntu
Linux mint
Deepin<-Hiweed
StartOS<-ylmf OS
Chrome OS
Android
ezgo
安同 GNU/Linux
ArchLinux

其他

Apsom
MI-SOM
MI-SOM1.1
MI-SOM1.2

Acorn
Arthur
ARX
RISC OS
RISCiX

Amiga
AmigaOS

Atari ST
TOS
MultiTOS
MiNT

苹果电脑（Apple/Macintosh）

Apple DOS
Apple ProDOS
Apple SOS
Apple GS/OS
A/UX
Classic Mac OS
Mac OS系列，2011年及之前稱Mac OS X，2012年至今為macOS。2007年發布的Mac OS X 10.5 Leopard已經通過了The Open Group的UNIX03認證。

Be
BeOS
BeIA
Haiku

Digital/康柏（Compaq）
AIS
OS-8
RSTS/E
RSX-11
RT-11 
TOPS-10
TOPS-20
VMS（后更名为OpenVMS）

IBM
OS/2
AIX
OS/400
OS/390
VM/CMS
DOS/VSE
VSE/SP
VSE/ESA
OS/360
MFT
MVT
SVS
MVS
TPF
ALCS
z/OS
PC-DOS
pink OS

微软（Microsoft）

MS-DOS
Xenix
基于MS-DOS操作系统的Windows
Windows 1.0
Windows 2.0
Windows/286 2.1
Windows/386 2.1
Windows 3.0
Windows 3.1
Windows for Workgroups 3.1
Windows for Workgroups 3.11
Windows 95
Windows 98
Windows ME
Windows NT
Windows NT 3.1
Windows NT 3.5
Windows NT 3.51
Windows NT 4.0
Windows 2000 (NT 5.0)
Windows XP (NT 5.1)
Windows Server 2003 (NT 5.2)

Windows Vista (NT 6.0)
Windows Server 2008
Windows 7 (NT 6.1)
Windows Server 2008 R2
Windows 8 (NT 6.2)
Windows Server 2012
Windows 8.1 (NT 6.3)
Windows Server 2012 R2
Windows 10 (NT 10.0)
Windows Server 2016
Windows Server 2019
Windows 11 (NT 10.0)

Novell
NetWare
Unixware
SUSE Linux

NeXT
NEXTSTEP（即之后的Mac OS X）
九號計畫
Inferno

Prime Computer
Primos

西门子
BS2000 - 用於西門子公司的大型主機。
SINIX（也稱Reliant UNIX） - 用於西門子公司的UNIX電腦系統。

個人數位助理（PDA）操作系统
Palm OS
Pocket PC
EPOC
Microsoft Windows CE
Linux

行動作業系統 

嵌入式（以Linux為基礎）
Access Linux
Android 、Wear OS
bada
Firefox OS
LiMo
Maemo
Meego
Mobilinux
Moblin
MotoMagx
Openmoko
Tizen
WebOS
Qt Extended
Ubuntu Mobile
Ubuntu Touch
其它
BlackBerry OS
BREW
DoJa
Palm OS
iOS、watchOS、tvOS、iPadOS
JavaOS
JNode
JX
PSP
SavaJe
Symbian OS
Windows (CE, Embedded, Mobile, XP Tablet PC, Phone)

其他操作系统
 动态可扩展操作系统
 MIT的Exo Kernel
 华盛顿大学的 SPIN
 哈佛大学的 VINO
illinois大学的Choices
ReactOS
JNode
MenuetOS

参见
作業系統歷史年表
软件
DOS（磁盘操作系统）、Apple DOS、ProDOS
操作系统使用份额

软件列表

Linux是一種自由和開放源碼的類UNIX作業系統。该操作系统的内核由林纳斯·托瓦兹在1991年10月5日首次发布，再加上使用者空間的應用程式之後，就成為了Linux作業系統。Linux也是自由软件和开放源代码软件发展中最著名的例子。只要遵循GNU 通用公共许可证（GPL），任何个人和机构都可以自由地使用Linux的所有底层源代码，也可以自由地修改和再发布。大多數Linux系統還包括像提供GUI的X Window之類的程序。除了一部分專家之外，大多數人都是直接使用Linux 發行版，而不是自己選擇每一樣組件或自行設置。

Linux嚴格來說是單指作業系統的内核，因作業系統中包含了許多用戶圖形介面和其他实用工具。如今Linux常用来指基于Linux的完整操作系统，內核則改以Linux内核稱之。由于这些支持用户空间的系统工具和库主要由理查德·斯托曼于1983年发起的GNU计划提供，自由软件基金会提议将其组合系统命名为GNU/Linux，但Linux不屬於GNU計劃，這個名稱並沒有得到社群的一致認同。

Linux最初是作为支持英特尔x86架构的个人电脑的一个自由操作系统。目前Linux已经被移植到更多的计算机硬件平台，远远超出其他任何操作系统。Linux可以运行在服务器和其他大型平台之上，如大型计算机和超级计算机。世界上500个最快的超级计算机已100％运行Linux发行版或变种。Linux也广泛应用在嵌入式系统上，如手机（Mobile Phone）、平板电脑（Tablet）、路由器（Router）、电视（TV）和电子游戏机等。在移动设备上广泛使用的Android操作系统就是建立在Linux内核之上。

通常情况下，Linux被打包成供个人计算机和服务器使用的Linux发行版，一些流行的主流Linux发布版，包括Debian（及其衍生版本Ubuntu、Linux Mint）、Fedora（及其相关版本Red Hat Enterprise Linux）和openSUSE等。Linux发行版包含Linux内核和支撑内核的实用程序和库，通常还带有大量可以满足各类需求的应用程序。个人计算机使用的Linux发行版通常包含X Window和一个相应的桌面环境，如GNOME或KDE。桌面Linux操作系统常用的应用程序，包括Firefox网页浏览器、LibreOffice办公软件、GIMP图像处理工具等。由于Linux是自由软件，任何人都可以创建一个符合自己需求的Linux发行版。

歷史

UNIX渊源 

UNIX操作系统（），是美国AT&T公司贝尔实验室于1969年完成的操作系统。最早由肯·湯普遜（Ken Thompson），丹尼斯·里奇（Dennis Ritchie），道格拉斯·麥克羅伊（Douglas McIlroy），和喬伊·歐桑納于1969年在AT&T贝尔实验室开发。于1971年首次发布，最初是完全用汇编语言编写。后来，在1973年用一个重要的开拓性的方法，Unix被丹尼斯·里奇用编程语言C（内核和I/O例外）重新编写。高级语言编写的操作系统具有更佳的兼容性，能更容易地移植到不同的计算机平台。

1983年，理查德·馬修·斯托曼創立GNU計劃。這個計劃有一個目標，是為了發展一個完全自由的類Unix作業系統。自1984年發起這個計劃以來，在1985年，理查德·馬修·斯托曼發起自由軟體基金會並且在1989年撰寫GPL。1990年代早期，GNU開始大量地產生或收集各種系統所必備的元件，像是——函式庫、編譯器、偵錯工具、文字編輯器，以及一個Unix的使用者介面（Unix shell）——但是像一些底層環境，如硬體驅動、守護進程、系统核心（kernel）仍然不完整和陷于停顿，GNU計劃中是在Mach微内核的架構之上開發系統核心，也就是所謂的GNU Hurd，但是這個基於Mach的設計異常複雜，發展進度則相對緩慢。林納斯·托瓦茲曾說過如果GNU核心在1991年時可以用，他不會自己去寫一個。

386BSD涉及的法律問題直到1992年還沒有解決，NetBSD和FreeBSD是386BSD的後裔，早于Linux。林纳斯·托瓦兹曾说，当时如果有可用的386BSD，他就可能不會編寫Linux。

MINIX是一個轻量小型并采用微内核（Micro-Kernel）架构的類Unix作業系統，是安德鲁·斯圖爾特·塔能鲍姆為在電腦科學用作教學而設計的。

创立 
1991年，林納斯·托瓦茲在赫爾辛基大學上學时，對作業系統很好奇。他對MINIX只允許在教育上使用很不滿（在当时MINIX不允許被用作任何商業使用），於是他便開始寫他自己的作業系統，這就是後來的Linux核心。

林納斯·托瓦茲開始在MINIX上開發Linux內核，為MINIX寫的軟體也可以在Linux內核上使用。后来使用GNU軟體代替MINIX的軟體，因為使用從GNU系統來的原始碼可以自由使用，這對Linux的发展有益。使用GNU GPL協議的原始碼可以被其他項目所使用，只要這些項目使用同樣的協議發布。為了讓Linux可以在商業上使用，林納斯·托瓦茲決定更改他原來的協議（這個協議會限制商業使用），以GNU GPL協議來代替。之后许多開發者致力融合GNU元素到Linux中，做出一個有完整功能的、自由的作業系統。

命名
Linux的第一個版本在1991年9月被大學FTP server管理員-{Ari Lemmke}-發佈在網際網路上，最初Torvalds稱這個核心的名稱為"Freax"，意思是自由（"free"）和奇異（"freak"）的結合字，並且附上"X"這個常用的字母，以配合所謂的類Unix的系統。但是FTP伺服器管理員嫌原來的命名「Freax」的名稱不好聽，把核心的稱呼改成「Linux」，當時僅有10000行程式碼，仍必須執行於Minix作業系統之上，並且必須使用硬碟開機；隨後在10月份第二個版本（0.02版）發佈，同時這位芬蘭赫爾辛基的大學生在comp.os.minix上發佈一則訊息

Hello everybody out there using minix-
I'm doing a (free) operation system (just a hobby,
won't be big and professional like gnu) for 386(486) AT clones.

使用minix的各位，大家好。我正在为386（486）AT兼容机制作一个（免费的/自由的） 操作系统（仅仅是个人爱好，不会像GNU那样完善、专业）。

Linux的標誌和吉祥物是一隻名字叫做Tux的企鵝，標誌的由來是因為Linus在澳洲時曾被一座動物園裡的小蓝企鹅咬了一口，便選擇企鵝作為Linux的標誌，但更容易被接受的說法是：企鵝代表南極，而南極又是全世界所共有的一塊陸地。這也就代表Linux是所有人的Linux。

发展现状 

1994年3月，Linux1.0版正式發佈，Marc Ewing成立Red Hat軟件公司，成為最著名的Linux經銷商之一。早期Linux的開機管理程式（boot loader）使用LILO（Linux Loader），早期的LILO存在著一些難以容忍的缺陷，例如無法識別1024柱面以後的硬碟空間，後來的GRUB（GRand Unified Bootloader）克服這些缺點，具有『動態搜尋核心檔案』的功能，可以讓用户在開機的時候，自行編輯開機設定系統檔案，透過ext2或ext3檔案系統中載入Linux Kernel（GRUB通過不同的文件系統驅動可以識別幾乎所有Linux支援的文件系統，因此可以使用很多文件系統來格式化核心文件所在的磁區，並不侷限於ext文件系統）。

今天由Linus Torvalds带领下，众多开发人员共同参与开发和维护Linux内核。理查德·斯托曼领导的自由软件基金会，继续提供大量支持Linux内核的GNU组件。一些个人和企业开发的第三方的非GNU组件也提供对Linux内核的支持，这些第三方组件包括大量的作品，有内核模块和用户应用程序和库等内容。Linux社区或企业都推出一些重要的Linux发行版，包括Linux内核、GNU组件、非GNU组件，以及其他形式的软件包管理系统软件。

系统架构 

基于Linux的系统是一个模块化的类Unix操作系统。Linux操作系统的大部分设计思想来源于20世纪70年代到80年代的Unix操作系统所建立的基本设计思想。Linux系统使用宏内核，由Linux内核负责处理进程控制、网络，以及外围设备和文件系统的访问。在系统运行的时候，设备驱动程序要么与内核直接整合，要么以加载模块形式添加。

Linux具有设备独立性，它内核具有高度适应能力，从而给系统提供了更高级的功能。GNU用户界面组件是大多数Linux操作系统的重要组成部分，提供常用的C函数库，Shell，还有许多常见的Unix实用工具，可以完成许多基本的操作系统任务。大多数Linux系统使用的图形用户界面建立在X窗口系统之上，由X窗口(XWindow)系统通过软件工具及架构协议来建立操作系统所用的图形用户界面。

已安装Linux操作系统包含的一些组件：
 启动程序：例如GRUB或LILO。该程序在计算机开机启动的时候运行，并将Linux内核加载到内存中。
 init程序：init是由Linux内核创建的第一个进程，称为根进程，所有的系统进程都是它的子进程，即所有的进程都是通过init启动。init启动的进程如系统服务和登录提示（图形或终端模式的选择）。
 软件库包含代码：可以通过运行的进程在Linux系统上使用ELF格式来执行文件，负责管理库使用的动态链接器是“ld-linux.so”。Linux系统上最常用的软件库是GNU C库。
 用户界面程序：如命令行Shell或窗口环境。

Linux發行版 

Linux發行版指的就是通常所說的「Linux作業系統」，它一般是由一些組織、团体、公司或者個人制作并發行的。Linux内核主要作為Linux發行版的一部分而使用。通常來講，一個Linux發行版包括Linux核心，以及將整個軟體安裝到電腦上的一套安裝工具，还有各種GNU軟體，和其他的一些自由軟體，在一些Linux發行版中可能会包含一些專有軟體。發行版為許多不同的目的而製作，包括對不同電腦硬體結構的支援，对普通用户或开发者使用方式的调整，针对實時應用或嵌入式系統的开发等等。目前，超過三百個發行版被積極的開發，最普遍被使用的發行版有大約十多個。較為知名的有Debian、Ubuntu、Fedora、Red Hat Enterprise Linux、Arch Linux和openSUSE等。

一個典型的發行版包括：Linux核心，GNU函式庫和各种系统工具，命令行Shell，圖形界面底层的X Window系統和上层的桌面環境等。桌面环境有如KDE或GNOME等，並包含數千種從辦公套件，編譯器，文字編輯器，小遊戲，兒童教育軟體，到科學工具的應用軟體。

很多發行版含有LiveCD的方式，就是不需要安裝，放入系统光碟或其它介质進行启动，就能够在不改变现有系统的情况下使用。比較著名的有MX Linux、PCLinuxOS等。LiveCD的相關技術進步至此，很多的發行版本身的安裝光碟也有LiveCD的功能。

Linux的应用 
今天各種場合都有使用各種Linux套件，從嵌入式設備到超級電腦（Super Computer），並且在伺服器領域確定了地位，通常伺服器使用LAMP組合。基於其低廉成本與高度可設定性，Linux常常被應用於嵌入式系統，例如機上盒、行動電話及行動裝置等。在行動電話上，基於Linux的Android已經成為IOS的主要競爭者；而在行動裝置上，則成為Windows CE與Palm OS之外另一個選擇。目前流行的TiVo數位攝影機使用了經過客製化後的Linux。此外，有不少硬體式的網路防火牆及路由器，例如部份LinkSys的產品，其內部都是使用Linux來驅動、並採用了作業系統提供的防火牆及路由功能。

桌面系统 

大多數廣泛使用的自由軟體都有Windows平台版本和相應的Linux版本，例如LibreOffice、Mozilla Firefox、Apache OpenOffice、Pidgin、VLC、GIMP、Blender；部分流行的专有软件也有相應的Linux版本，如Adobe Flash Player、Adobe Reader、Google Earth、Nero Burning ROM、Opera、Maple、MATLAB、Skype、Maya、SPSS、Google Chrome。

目前仍有較多能在Windows或Mac OS上執行的應用軟體沒有Linux的版本，不過在Linux平台上通常可以找到類似功能的應用軟件。Linux使用的增多也使得Windows開源軟體(Open Source)向Linux移植，比如Filezilla。Linux下也有相當多不能在Windows平台下執行的軟體，主要是依靠X Window系統和其他Windows無法利用的資源，或者是因為穩定性等其他方面的考慮並不準備支援Windows。

另外，相當多的Windows應用程式可以通過Wine和一些基於Wine的項目如CrossOver正常運行和工作。如Microsoft Office、Adobe Photoshop、暴雪娛樂的遊戲、Picasa其中對於Photoshop的Crossover（Wine）相容性工作有Disney、DreamWorks、Pixar投資支援，等。Google大力參與Wine項目改進，Picasa的GNU/Linux版本也是經Wine測試的Windows平台編譯版本。

上网本
Linux發行版同樣在上网本市場很受歡迎，像ASUS Eee PC和Acer Aspire One，銷售時安裝有訂製的Linux發行版。

服务器、主机和超级计算机

Linux发行版一直被用来作为服务器的操作系统，并且已经在该领域中占据重要地位。根据2006年9月的报告显示，十个最大型的网络托管公司有八个公司基于Linux发行版运行其Web服务器。

Linux发行版是构成LAMP（Linux，Apache，MySQL，Perl / PHP / Python）的重要部分，现在更为常见的是 LNMP（N指Nginx）；极低的硬件需求使 LAMP/LNMP 成为一个常见的网站托管平台，在开发者中普遍使用。对应Windows则有XAMPP。

由于其Linux核心对非统一内存访问（NUMA）的原生支持，Linux发行版也经常被作为超级计算机的操作系统。2010年11月公布的超级计算机前500强，有459个（91.8％）运行Linux发行版。曾经是世界上最强大的超级计算机——IBM的红杉（IBM Sequoia），已於2011年交付勞倫斯利福摩爾國家實驗室，並於2012年6月开始运作，也是选择Linux作为操作系统。

智能移动设备

在智能手机、平板电脑等移动设备方面，Linux也得到重要发展，基于Linux内核的Android操作系统已经超越Apple的iOS操作系统，成为当今全球最流行的智能手机操作系统。在2010年第三季度，销售全球的全部智能手机中使用Android的占据25.5%（所有的基于Linux的手机操作系统在这段时间为27.6%）。

从2007年起，手机和掌上电脑上运行基于Linux的操作系统变得更加普遍，例如：OpenMoko的Neo1973、摩托罗拉的ROKR E8。Palm（后来被HP公司收购）推出了一个新的基于Linux的webOS操作系统，并使用在新生产的Palm Pre智能手机上。

Maemo是诺基亚基于Linux Kernel、X11、QT技术开发的手机系统。设备包括平板如诺基亚 N800、诺基亚 N810（maemo4）、较为人熟知的是 N900（maemo5）。

MeeGo为Maemo的继任者，由诺基亚和英特尔于2010年2月联合推出，诺基亚也推出了使用MeeGo操作系统的N9手机。2011年9月28日，继诺基亚宣布放弃开发MeeGo之后，英特尔也正式宣布将MeeGo与LiMo合并成为新的系统Tizen。Jolla Mobile公司成立并推出了由MeeGo发展而来的Sailfish操作系统。

Firefox OS 为Mozilla于2012年推出基於Linux核心的操作系统。

嵌入式设备 

Linux的低成本、强大的定制功能以及良好的移植性能，使得Linux在嵌入式系统方面也得到广泛应用。流行的TiVo数字视频录像机还采用了定制的Linux，思科在网络防火墙和路由器也使用了定制的Linux。Korg OASYS、Korg的KRONOS、雅马哈的YAMAHA MOTIF XS/Motif XF音乐工作站、雅马哈的S90XS/S70XS、雅马哈MOX6/MOX8次合成器、雅马哈MOTIF-RACK XS音源模块，以及Roland RD-700GX数码钢琴均运行Linux。Linux也用于舞台灯光控制系统，如WholeHogIII控制台。

市场普及和份额 

傳統的Linux使用者一般都是專業人士。他們願意安裝並設置自己的作業系統，往往比其他作業系統的用戶花更多的時間在安裝並設置自己的作業系統。這些用戶有時被稱作「駭客」或是「極客」。使用Linux主要的成本為移植、培訓和學習的費用，早期由於會使用Linux的人較少，並且在軟體設計時並未考慮非專業者的使用，導致這方面費用極高。但這方面的費用已經隨著Linux的日益普及和Linux上的軟體越來越多、越來越方便而降低，但專業仍是使用Linux的主要成本。

Linux在歐洲、美國和日本的流行程度較高，歐美地區還發行Linux平台的遊戲和其他家用軟體。Linux開源社群方面也是以歐洲、美國、日本等已開發國家的人士居多。在家庭與企業中使用Linux套件的情況越來越多。整個亞洲，比较缺乏對Linux的支援，硬體和應用程式皆只考量微軟作業系統設計的需求。例如：Internet Explorer及ActiveX需求、Microsoft Office相容性、網絡遊戲以及一般用戶都傾向於使用Windows。轉換作業系統的開銷在於，自由開源意識形態與商業用途的衝突、缺乏強而有力的推廣廠商、缺乏對特殊的硬件和應用程序的支援、電腦技術人員不願再花費時間重覆學習、對已有平台的依賴，是制約Linux被採納的主要因素。

然而隨著Linux慢慢開始流行，有些原始設備製造商（OEM）開始在其銷售的電腦上預裝上Linux，Linux的用戶中也有了普通電腦用戶，Linux系統也開始慢慢出現在個人電腦作業系統市場。儘管目前大部分的筆記型電腦搭載Windows系統，目前仍有一些筆電預設搭載Linux系統，如Musicha 音創筆電預設搭載Ubuntu Mate。近年來，Linux下常见的部份软件也开始不斷向Windows移植。有如KDE SC、Cinepaint正在進行向Windows的移植。

很多開源軟體的定量研究聚焦在市場佔有率（雖然多數不算作市場中的商品）和可靠性，包括數不清的Linux分析報告。Linux份額成長迅速。IDC的2008年第二季度報告指出，Linux在所有伺服器市場的市佔率已經達到29%，比該研究機構在2007年的調查大幅增加了12個百分點。這個估計數字基於Linux伺服器的銷售額。所以，Linux的市佔率是不可小覷的。Netcraft報告，在2010年二月，每10台可靠的伺服器中Linux發行版占6台，FreeBSD占2台，Windows占1台。而Debian、CentOS兩個至關重要的發行版並不銷售。

Linux在政府中也很受歡迎，巴西聯邦政府因支持Linux而世界聞名。有新聞報導俄羅斯軍隊自己製造的Linux發行版，做為G.H.ost項目已經取得成果。印度的喀拉拉邦計劃在向全聯邦的高中推廣使用Linux。中華人民共和國為取得技術獨立，在龍芯過程中排他性地使用Linux。
在西班牙的一些地區開發了自己的Linux發行版，並且在政府與教育領域廣泛使用，如埃斯特雷马杜拉地區的gnuLinEx和安達盧西亞地區的Guadalinex。葡萄牙同樣使用自己的Linux發行版Caixa Mágica，用於Magalhães筆記型電腦和e-escola政府軟體。法國和德國同樣開始逐步採用Linux。

每個孩子一台筆記型電腦這一項目正在催生新的更為龐大的Linux用戶群，計劃將包括發展中國家的幾億學童、他們的家庭和社區。在2007年，已經有六個國家訂購了至少每個國家一百萬台以上免費發放給學生。Google、Red Hat和eBay是該項目的主要支持者。

版权，商标和命名

Linux的註冊商標是Linus Torvalds所有的。這是由於在1996年，一個名字叫做William R. Della Croce的律師開始向各個Linux發佈商發信，聲明他擁有Linux商標的所有權，並且要求各個發佈商支付版稅，這些發行商集體進行上訴，要求將該註冊商標重新分配給Linus Torvalds。Linus Torvalds一再聲明Linux是自由且免費的，他本人可以賣掉，但Linux絕不能賣。

“GNU/Linux”此名稱是GNU计划的支持者与开发者，特别是其创立者理查德·斯托曼對於Linux作業系統的主張。由于此类操作系统使用了众多GNU程序，包含Bash（Shell程式）、函式庫、編譯器等等作為Linux核心上的系統套件，理查德·斯托曼认为应该将该操作系统称为「GNU/Linux」或「GNU+Linux」較為恰当，但現今多數人仍稱其為Linux。就1997年之前的Linux來看，一間CD-ROM的供應商所提供的資料顯示在他们的“Linux 发行版”中，GNU 软件所占最大的比重，大约占全部源代码的28%，且还包括一些关键的部件，如果没有这些部件，系统就无法工作，而Linux 本身占大约3%。

Linux社群中的一些成員，如埃里克·雷蒙、林纳斯·托瓦兹等人，偏好Linux的名稱，认为Linux朗朗上口，短而好记，拒绝使用「GNU/Linux」作为操作系统名称。并且认为Linux並不屬於GNU計劃的一部份，斯托曼直到1990年代中期Linux开始流行后才要求更名。有部分Linux套件，如Debian，采用了「GNU/Linux」的称呼。但大多数商业Linux套件依然将操作系统称为Linux。而有些人则认为「操作系统」一词指的只是系统的内核(Kernel)，其他程序都只能算是应用软件，因而，该操作系统应叫Linux，但Linux系统套件是在Linux內核的基础上加入各种GNU软件套件集合而成的。

在這兩個主要名稱之外，也有其他名稱的提議。1992年，Yggdrasil Linux主張命名為Linux/GNU/X，因為除了GNU計劃軟體之外，很多Linux還採用了X视窗系统。

評價

正面 
 開放原始碼的Linux可以讓知識延續下去，新興的軟體公司可以從開放原始碼上快速、低價的建立專業能力，豐富市場的競爭，防止獨霸軟體巨獸的存在。
 個人使用很少有版權問題，絕大多數都是免費使用，幾乎無所謂盜版問題。
 新的Linux發行版大多數軟體都有伺服器的服務，只要點選就可以自動下載、安裝經過認證的軟體，不需要到市面購買、安裝。
 Linux學習的投資有效時間較長。舊版軟體、系統都還是存在，有原始碼可以衍生、分支，維護週期普遍比Windows長很多。就算被放棄，還是可以憑藉原始碼衍生。新的軟體更新發展多樣化，容易養成使用者習慣掌握原理，而不是養成操作習慣。
 強大的Shell及脚本支援，容易組合出符合需求的環境或創造自動程序。
 預設安全設定相對於目前主流的Windows作業系統安全很多。Windows作業系統為了非專業使用者降低了預設安全性的設定，導致系統容易受到木馬、病毒的侵害。盜版的Windows更糟糕，可能隨盜版作業系統捆绑木馬、惡意程式，部分預設超級使用者（Administrator）登入、關閉安全更新等問題導致安全性更差。

負面 
 BSD的開發人員曾經批評過Linux核心開發人員過於重視新功能的添加而不是踏踏實實的把程式碼寫好、整理好。
 Minix愛好者認為微核心是將來技術發展的方向，Linux在技術上是落伍陳舊的。（参见塔能鲍姆-林纳斯辩论）
 軟硬體支援性較差。大部份的軟、硬體廠商沒有或者不會優先開發Linux平台的版本，或者Linux平台的版本功能較少，致使可用的應用程式、硬體周邊支援性相較於Windows、Mac平台差。
 相當多的發行版（超過200個以上），使程式開發者無法針對所有發行版做測試，使用Linux平台的應用軟體安裝在非主流發行版可能遭遇預料之外的問題或甚至於無法使用。
 Linux系統及相關應用軟體主要是由黑客等程式設計師及其它Linux愛好者共同合作開發出來的，所以缺少了商業軟體基於商業利益而調整操作界面使之更適合不同使用者的行为。对Linux使用方式的不習慣，以及不同軟體操作方式缺乏一致性使得使用者產生Linux系統難以使用的感受。

參考文獻

引用

来源

参见 

 作業系統列表、Microsoft Windows与Linux的比较
 Linux内核
 Linux發行版：Linux發行版列表
 Tux
 Linux的採用

外部連結 

 Linux内核官方网站 
 Linux基金会官方网站 
 GNU项目官方网站 
 The Linux文档项目 
 Linux25 週年：專訪 Linux 之父 Linus Torvalds 

计算平台
 
自由作業系統
LAMP

GNU计划（），又譯為革奴计划，是一個自由軟體集體協作计划，1983年9月27日由理查德·斯托曼在麻省理工學院公开发起。它的目標是创建一套完全自由的操作系统，稱為GNU。理查德·斯托曼最早在net.unix-wizards新闻组上公布该消息，并附带一份《GNU宣言》等解释为何发起该计划的文章，其中一个理由就是要“重现当年软件界合作互助的团结精神”。

GNU是“GNU is Not Unix”的递归缩写。為避免与单词gnu（非洲牛羚，发音与「new」相同）混淆，斯托曼宣布GNU发音应为「Guh-NOO」（），与「canoe」发音相似。其中，Emacs就是由这个计划孵化而出。

UNIX是一种广泛使用的商业操作系统的名称。由于GNU将要实现UNIX系统的接口标准，因此GNU计划可以分别开发不同的操作系统。GNU计划采用了部分当时已经可自由使用的软件，例如TeX排版系统和X Window视窗系统等。不过GNU计划也开发了大批其他的自由软件，这些软件也被移植到其他操作系统平台上，例如Microsoft Windows、BSD家族、Solaris及Mac OS。

为保证GNU软件可以自由地“使用、复制、修改和发布”，所有GNU软件都包含一份在禁止其他人添加任何限制的情况下，授权所有权利给任何人的协议条款，GNU通用公共许可证（GNU General Public License，GPL）。这个就是被称为“公共版權”的概念。GNU也针对不同场合，提供GNU宽通用公共许可证与GNU自由文档许可证这两种协议条款。

源起
1985年，理查德·斯托曼创立了自由软件基金会来为GNU计划提供技术、法律以及财政支持。尽管GNU计划大部分时候是由个人自愿无偿贡献，但FSF有时还是会聘请程序员帮助编写。当GNU计划开始逐渐获得成功时，一些商业公司开始介入开发和技术-{zh-hans:支持; zh-hant:支援;}-。当中最著名的就是之后被Red Hat兼并的Cygnus Solutions。

到了1990年，GNU计划已经开发出的软件包括了一个功能强大的文字编辑器Emacs、C语言编译器GCC以及大部分UNIX系统的程序库和工具。唯一依然没有完成的重要组件，就是操作系统的内核（称为HURD）。

1991年，林納斯·托瓦茲编写出了与UNIX兼容的Linux操作系统内核並在GPL下发布。Linux之后在网上广泛流传。1992年，Linux与其他GNU软件结合，完全自由的操作系统正式诞生。许多程序员参与了Linux的开发与修改，也經常將Linux當成開發GNU計劃軟體的平台。该操作系统往往被称为“GNU/Linux”或简称Linux。但Linux本身不屬於GNU計劃的一部份，GNU计划自己的内核Hurd依然在开发中，目前已经发布Beta版本。

许多UNIX系统上也安装了GNU软件，因为GNU软件的质量比之前UNIX的软件还要好。GNU工具还被广泛地移植到Windows和Mac OS上。

GNU工程十几年以来已经成为一个对软件开发主要的影响力量，创造了无数的重要的工具，例如：强健的编译器，有力的文本编辑器，甚至一个全功能的操作系统。这个工程是从1984年麻省理工学院的程序员理查德·斯托曼的想法得来的，他想要建立一个自由的、和UNIX类似的操作环境。从那时开始，许多程序员聚集起来开始开发一个自由的、高质量、易理解的软件。

宣言

发言人 
以下是GNU计划的正式发言人：
Robert J. Chassell
Loïc Dachary

Georg Greve
Federico Heinz
Bradley Kuhn
Eben Moglen
理查德·斯托曼
David Sugar

参考文献

外部链接 

斯托曼1983年宣告GNU计划开始的宣言
GNU哲學的網頁
GNU宣言 
GNU專案的細節記錄 
GNU專案的簡要歷史 
原碼3路_3/5 :用革命存活社群-GNU (1/2)

参见 

GNU/Linux
GNU通用公共许可证
理查德·斯托曼
自由软件基金会
自由软件
自由软件运动

 
Unix

自由軟件運動（或，簡稱FSM或FOSSM）是一個推廣用戶有使用、複製、研究、修改和分發軟件等權利的社會運動。接近和相關的運動包括開放源碼運動及自由軟件的開放源碼運動。這運動跟1970年代的黑客文化有淵源，而理查德·斯托曼是該運動的主要發起人以及精神領袖。

自由軟件運動人士認為自由軟件的精神應當貫徹到所有軟件：他們認為禁止計算機用戶行使這種自由是不道德的行為。理察·馬修·斯托曼認為販賣不附帶源代碼的二進制軟件是不道德的，因為這樣阻止了軟件用戶學習以及幫助其他人的權利。然而目前還沒有如何實現自由軟件運動最終目標的共識。有些人認為應當使用法律手段強制軟件供應商提供源代碼；有些則認為應當通過抵制專有軟件來達到目的。還有一些人則認為時間將證明，自由軟件最終在質量上要比專有軟件略勝一籌，並會在自由市場上取得勝利。

部分自由軟件運動人士也認為其他受專利權保護的產品也應當自由化。還有一些人士則認為有部分資源不應當被自由更改，例如GNU通用公共協議證書，小說等。

理念

這個運動的理念在於電腦的使用不應該阻礙人際合作。更直接地說，這個運動代表著拒絕專有軟體並推廣自由軟體。它的終極目標在於解放網路世界中的每個人——即每個電腦使用者。理查·斯托曼表明這個行動旨在提升而非妨礙科技進步，因為「這代表我們可以避免重复无益的系统编程，而把这份精力用在推动技术革新上面。」("It means that much wasteful duplication of system programming effort will be avoided. This effort can go instead into advancing the state of the art.")

自由軟體運動的成員相信所有軟體使用者有享有自由軟體定義中列舉的自由。許多成員認為禁止他人享有這些自由是不道德的，也相信在創造一個使用者可以互相幫助並擁有自己對於電腦控制權的社會，這些自由是必須的。

然而，有一些自有軟體使用者和程式設計師不相信具有財產權的軟體是不道德的，援引在一些商業模型中的例子，專用軟體與技術上的功能與便帶來效益的增加，以作為他們的論點。

雖然社會變遷是一個科技變遷下非刻意造成的副產物，新科技的倡議者經常宣傳這些新技術就社會正面影響一個工具。聖荷西州立大學的教授Joel West解釋了許多自由原始碼運動的理念。如果假設科技不僅對社會變遷造成影響，並從科技進步主導社會變遷的角度來看待，禁止特定人員使用這些科技是道德的嗎？因此—縱使不能造成立刻的改變—自由軟體運動還是希望喚醒人們這個運動所能造成的影響，因為能造成對現實社會的影響。舉例來說：與沒有電腦時相比，電腦給了我們更多自由，但這些科技媒介究竟是帶來自由、或僅賦予少數人特權？這樣的道德爭論如何取的一個折衷的辦法對自由軟體運動是個難題。

自由軟體基金會堅信所有的軟體需要說明文件，特別是周到的工程師應做到能更新說明書以反映他們對軟體的調整，但他們認為對修改其他著作的自由本身是相對次要的。在自由軟體運動中基金會特別強調提供此類文件的目標。自由軟體運動的成員也倡議具實際用途的軟體應該自由的。

知名自由軟件 
 GNU Hurd
 Mastodon
 Linux
 PHP
 MySQL
 Notepad++
 Firefox
 Thunderbird

行動

編寫及推廣自由软件 
自由軟件運動的核心工作專注於軟件開發。自由軟件運動也反對專有軟件，拒絕安裝不給予自由權利的軟件。根據斯托爾曼敘述，“在軟件領域比專有程序未經授權的拷貝更糟糕的唯一一件事，就是私有軟件的授權副本。因為這樣做同樣傷害其整個用戶群體。此外，通常開發商，這個邪惡的犯罪人，就可從中獲利。

建立意識 
自由軟件運動的一些支持者們會通过公眾演講，或者主持軟件相關會議，以提高公民对于软件自由的认识。這被視為相當重要，因為接受自由软件的人們，往往不知道它是自由软件。进而继续使用专有软件或者专有的插件。

道德平等 
瑪格麗特·S·埃利奧特，一個在在加州大學歐文分校的軟件研究者。不僅列出了可能來自自由軟件運動的許多好處，她還聲稱，它本質上是要給予每個人平等的機會利用互聯網。假設計算機是全球訪問，由於世界變得更加立足於技術及其發展，建立一個選擇性的互聯網，只允許部分人在訪問，這根據「艾略特自由」是荒謬的。根據許多推動有關自由軟件運動的學者的認識，如果人們想要生存在通信和全球援助更加共存的世界，那麼全球自由軟件更加應該爭取一個位置。這個由GNU同夥引發的想法，是促進一個理解當地和全球社區的利益，所謂“合作環境”的一種嘗試。

立法 
大量的抵制軟件專利和著作權法擴張的遊說工作已經完成。其他遊說則直接專注於政府機構和政府資助的項目中所使用的自由軟件。

委內瑞拉政府在2006年1月實施了保证軟件自由的法律。法令第3,390條，授權所有政府機構可以將完成超過兩年的軟件，編列為自由軟件。

國會議員和雅克·羅吉克·阿克曼在引進祕魯法案1609“公共管理自由軟件”的過程中，出力極大。而這一事件立刻引起微軟公司祕魯分部的注意，而其總經理隨後寫了一封信給埃德加·戴維斯·維拉紐瓦博士。維拉紐瓦博士的反應受到了全世界的關注，此後對於自由軟件的論證，更是被視為經典。

在美國，也已經有了在州政府於州級對促進使用自由軟件通過立法的努力。

發展中採取措施 
。 一種成立於2004年，發起於2006年的Web服務。用於監視在自由軟件社區的軟件開發活動，對項目和編程語言的發展和普及提供詳細的軟體度量和定量分析。 

。監視很多FOSS軟件倉庫和分析各種FOSS軟件許可證的普及。

参考文献

外部連結 
 自由軟體的定義 
 Free Software Movement intro by FSF 
 自由軟體的故事

參見 

 理查德·斯托曼
 自由軟件
 自由軟體鑄造場

自由软件运动
Copyleft媒体
自由软件文化文档

-{T|zh-hans:材料科学; zh-hant:材料科學; zh-sg:物质科学}-

材料科學（），涉及物質的性質及其在各個科學和工程學領域的整合應用，是一個研究材料的製備或加工工藝、材料的微觀結構與材料宏觀性能三者之間的相互關係的跨領域學科。涉及的理論包括固體物理學、材料化學、應用物理和應用化學，以及化學工程、機械工程、電機工程、電子工程、土木工程和建築工程。與機械結合則衍生出機械材料，與電子結合則衍生出電子材料，與土木建築結合則衍生出結構材料，與生物學結合則衍生出生物材料等等。隨著近年來媒體將注意力大量集中在纳米科學上，材料科學在科學與工程學領域越來越廣為人知。它也是鑑識科學和破壞分析中的一個重要組成部分，以後者為例，它是分析各種飛航意外的關鍵。今日許多科技上的問題受限於材料能夠容許的極限，也因此，在此領域的突破在未來科技具有指標性的影響。材料科學有著廣泛的應用前景。

簡史 

在各時代上材料的選擇往往決定了該時代的發展，像是石器時代、青銅器時代、鐵器時代和工業革命就是明顯的例子。材料科學是最古老的應用科學及工程學之一，起初被引導來自陶瓷的加工和冶金學的延伸。現代材料科學演進來自於冶金學。在十九世紀晚期一位美國科學家約西亞·吉布斯發現材料在不同相態之間的熱力學性質，使得在理解材料性質上有重大性的突破。材料科學與其他領域的合作發展革命性科技，像是塑膠、半導體和。

在1960年代前，許多材料科學系都被稱為礦冶系。1960後當時美國高等研究計劃署(Advanced Research Projects Agency)，現為國防高等研究計劃署(Defense Advanced Research Projects Agency)，為了材料科學的基礎研究以及訓練的國家計劃(“to expand the national program of basic research and training in the materials science”)在1960年代創立一系列大學實驗室，建立了材料科學。此領域包含陶瓷、聚合物、半導體、磁性材料、、奈米材料。

材料科學理論 
 物理冶金學
 晶體學
 固體物理學
 材料化學（固體化學）
 材料應用力學
 材料靜力學
 材料動力學
 材料力學
 材料熱流學
 材料熱力學
 材料流體力學
 材料計算科學

材料的分類 
 基本材料分类
 金屬材料
 陶瓷與玻璃材料
 高分子材料
 複合材料
半導體材料
 按化學狀態分類
 金屬材料
 無極非金屬材料
 陶瓷材料
 有機材料
 高分子材料
 按物理性質分類
 高強度材料
 耐高温材料
 超硬材料
 導電材料
 絕緣材料
 磁性材料
 透光材料
 半導體材料
 按狀態分類
 單晶材料
 多晶質材料
 非晶態材料
 准晶態材料
 按物理效應分類
 鐵電材料
 壓電材料
 熱電材料
 光電材料
 電光材料
 磁光材料
 聲光材料
 電磁材料
 雷射材料
 按用途分類
 土木材料
 建築材料
 結構材料
 研磨材料
 耐火材料
 耐酸材料
 水工材料、配管材料
 機械材料
 電機材料（電工材料、配線材料）
 電子材料
 光學材料
 感光材料
 包裝材料
 按組成分類
 單組分材料
 複合材料

材料工程技術 
 金屬材料成形
 機械加工
 非傳統加工
 熱處理
 熱加工
 陶瓷冶金
 陶瓷工程
 粉末冶金
 薄膜生長技術
 表面處理技術
 表面改性技術
 表面涂覆技術

材料的應用 
 結構材料
 資訊材料
 儲存材料
 半導體材料
 機械材料
 電機材料
 電子材料
 航行材料
 航空材料
 航海材料
 土木材料
 建築材料
 能源材料
 生物材料
 環境材料
 儲能材料和含能材料

参見 
 纳米材料

参考文献

诺贝爾奖（，，），是根据瑞典化学家阿尔弗雷德·诺贝尔遗嘱於1901年開始每年頒發的5個奖项，包括：物理、化学、生理学或医学、文学、和平。1968年，瑞典中央银行設立了瑞典银行纪念诺贝尔经济科学奖，通称“诺贝尔经济学奖”。诺贝尔奖普遍被认为是所颁奖领域内最有声望的奖项。

由来 
阿佛烈·諾貝爾（瑞典語：Alfred Nobel，1833年10月22日－1896年12月10日）是一位瑞典化學家，同時也是發明家。19世紀末期，歐洲大陸每天有三宗爆炸案，但諾貝爾持續改進炸藥使得炸彈更有破壞力，吸引軍火商的青睞，他的改良矽藻土炸藥取得了众多的科研成果，也成功設立許多工廠生產，大量的軍火被運送到戰場上，靠軍工製造累積了巨大財富。

诺贝尔終生未婚，亦無子嗣。在其逝世前，亲兄弟也早一步去世。由於諾貝爾終生主張和平主義，也因此他對於自己改良的炸藥作為破壞及戰爭的用途始終感到痛心。在即将辞世之际，诺贝尔立下了遗嘱：“请将我的财产变做基金，每年用这个基金的利息作为奖金，奖励那些在前一年为人类做出卓越贡献的人。”根据他的这个遗嘱，从1901年开始，具有国际性的诺贝尔奖创立了，分別獎勵5個領域：物理學、化学、生理学或医学、文学、和平。

1969年，瑞典出資增設瑞典銀行經濟學獎，通稱「諾貝爾經濟學獎」。儘管與前述5種獎項「合稱諾貝爾獎」，但實際上不是諾貝爾遺囑中捐助的獎項。

提名与评选过程 
9月：寄出邀请函。诺贝尔委员会向够资格提名的人发出邀请提名的信件。
 2月（次年）：提名截止。
 2月至3月：产生小名单。
 3月至8月：顾问审查小名单。
 10月：产生诺贝尔奖得主。
 12月：诺贝尔奖得主得到奖金，並且颁奖仪式在斯德哥尔摩舉行。（2020年和2021年因為2019冠狀病毒病疫情沒有舉辦宴会，這兩年獲獎者也沒有前往斯德哥尔摩出席頒獎儀式）

诺贝尔基金会明文规定，不论是公共场合还是私人场合，提名过程和人选都要严格保密50年，包括提名者人选和被提名者人选。很多人在各种场合声称自己曾因某成果而获得诺贝尔奖的提名但未获奖，应属谣言。

奖项

統計數據 

截至2016年，共有911個人或者組織（836男、49女及26個組織）獲得了579個諾貝爾獎與瑞典銀行經濟學獎。截至2012年，得主平均年齡59歲。多次獲獎者共4人，多次獲獎的組織共2名，合計共6位多次獲獎的組織與學者。

性別比例部分，自1901年至2020年，諾貝爾所有獎項累計獲獎女性僅58人，在不含機構的所有934名得獎者當中只占6.2%；女性得獎者比例呈現穩定上升，由2000至2009年的9.2%增至2010至2019年的11.1%。

根據官方數據，2015年獲和平獎的突尼西亞全國對話四方集團被計算為「4個」組織。

表列「比例」僅取至小數點後2位，並採無條件捨去法紀錄之。

世界各国诺贝尔奖人数
根據獲獎時國籍與出生地，截至2016年10月14日，各國各獎項得主人數的世界前5強：

世界各大学诺贝尔奖人数 
下表展示1901年至2020年世界各高校诺贝尔奖人数分布（只展示前30名）。自1901年起至2020年，诺贝尔奖（包括诺贝尔经济学奖）共颁给过930名个人和25个机构。

*：自然科学奖包括：物理学奖、化学奖、生理学及医学奖。

**:  莱纳斯·鲍林获得过一次诺贝尔化学奖、一次诺贝尔和平奖。

***: 玛丽·居里获得过一次诺贝尔物理学奖、一次诺贝尔化学奖。

记录

次數 
學者：

 法国籍波兰裔科学家玛丽亚·斯克沃多夫斯卡-居禮，第一位获得诺贝尔奖的女性，第一位两次及分别在不同领域获得诺贝尔奖的人
1903年物理學獎：发现放射性与钋元素（与丈夫皮耶·居禮及另一科學家亨利·贝克勒共获）
1911年化學獎：提炼出镭
 美国科学家莱纳斯·鲍林，第一位以唯一获得者身份两次在不同领域获得诺贝尔奖的人
1954年化學獎：化学键的研究
1962年和平獎：反对核武在地面测试
 美国科学家约翰·巴丁
1956年物理學獎：发明晶体管
1972年物理學獎：建立超导BCS理论
 英国科学家弗雷德里克·桑格
1958年化學獎：测定胰岛素分子的结构
1980年化學獎：核酸DNA序列的确定方法
 美国科学家卡尔·巴里·沙普利斯
2001年化學獎：对手性催化氧化反应的研究
2022年化學獎：在点击化学和生物正交化学方面的发展做出的贡献

組織：

 國際組織紅十字國際委員會
 1917年和平獎：竭盡全力保護第一次世界大戰各方戰俘的權利，其中還包括讓戰俘與家人建立聯繫的權利。
 1944年和平獎：表彰該組織在第二次世界大戰期間的大量人道主義工作。
 1963年和平獎：表彰該組織100年來在保障人權上所做的努力。（和紅十字會聯盟共同獲獎）

 聯合國難民事務高級專員辦事處
 1954年和平獎
 1981年和平獎

家族 
居-{里}-一家
 玛丽·居里，1903年物理学奖、1911年化学奖。
 丈夫皮埃尔·居里，1903年物理学奖。
 大女儿伊雷娜·约里奥-居里，1935年化学奖。
 丈夫弗雷德里克·约里奥-居里，1935年化学奖。
 小女儿艾芙·居里著有《居里夫人传》，她本人不是科学家也沒有獲得諾貝爾獎，但她的丈夫作为联合国儿童基金会执行主任领取了1965年和平奖。
唯一获得诺贝尔奖的兄弟是荷兰的简·丁伯根（经济计量学模式之父，于1969年获得瑞典銀行經濟學獎）和他的弟弟尼可拉斯·丁伯根（发现动物个体及群体的行为模式，于1973年获得诺贝尔医学奖）。

父母／子女都獲獎
 居里母女：1903年物理學獎與1911年化學獎是瑪麗·居里，1935年化學獎為大女兒伊雷娜·约里奥-居里。
 湯姆森父子：1906年物理學獎和1937年物理學獎分別是约瑟夫·湯姆森與英國物理學家、英國皇家學會院士喬治·湯姆森。
 布拉格父子：1915年物理學獎是威廉·亨利·布拉格與威廉·勞倫斯·布拉格。
 波爾父子：1922年物理學獎和1975年物理學獎分別是尼尔斯·玻尔與奥格·玻尔。
 西格巴恩父子：1924年物理學獎和1981年物理學獎分別是曼內·西格巴恩與凱·西格巴恩。
 馮·奧伊勒父子：1929年化學獎和1970年生理學或醫學獎分別是漢斯·馮·奧伊勒-切爾平與烏爾夫·馮·奧伊勒。
 科恩伯格父子：1959年生理學或醫學獎和2006年化學獎分別是阿瑟·科恩伯格與罗杰·科恩伯格。
 伯格斯特龍和佩博父子：1982年生理學或醫學獎和2022年生理学或医学獎分別是蘇恩·伯格斯特龍與斯万特·佩博。
夫妻都獲獎
 玛丽·居里與皮埃尔·居里，1903年物理学奖。
 伊伦·约里奥-居里與弗雷德里克·约里奥-居里，1935年化学奖。
 格蒂·特蕾莎·科里與卡尔·斐迪南·科里，1947年生理學或醫學獎。
 贡纳尔·默达尔，1974年經濟學獎，與阿尔瓦·默达尔，1982年和平獎。
 迈-布里特·莫泽與爱德华·莫泽，2014年生理學或醫學獎。
 阿巴希·巴納吉與艾絲特·杜芙若，2019年經濟學獎。

年齡、群體 

最年轻、最年长的得主
 马拉拉·优素福扎伊为最年轻的诺贝尔奖得主。2014年（与凯拉西·萨塔亚提一同）获得诺贝尔和平奖时年仅17岁。
 威廉·劳伦斯·布拉格为诺贝尔奖三项科学奖项中最年轻的得主。1915年（与其父威廉·亨利·布拉格一同）获得诺贝尔物理学奖时年仅25岁。
约翰·B·古迪纳夫获2019年諾貝爾化學獎时已有97岁，为最年長的诺貝尔奖得主。
参会者成为诺贝尔奖得主最多的会议
1927年10月召开的第五次索尔维会议。参加会议的29人中有17人获得或后来获得诺贝尔奖。

時間 
從事績公開到得獎時間間隔最短的記錄
 巴拉克·歐巴馬：從2009年1月20日當選美國總統8個月後就以「在促進國際外交和各國人民合作所作出的非凡努力」的理由獲得當年的和平獎。
 約翰內斯·貝德諾爾茨與卡爾·米勒：三項科學獎項中的最短紀錄。因於1986年發現鋇鑭銅氧化物的高溫超導性質而獲得1987年物理學獎。
從事績公開到得獎時間間隔最長的記錄
 裴頓·勞斯：因於1911年發現致癌病毒而獲得1966年生理學或醫學獎。
 恩斯特·魯斯卡：因於1931年發明電子顯微鏡而獲得1986年物理學獎。

獲得諾貝爾獎的奧運會獎牌得主 
 菲利普·諾埃爾-貝克：1920年夏季奧林匹克運動會1500米賽跑銀牌得主。獲得1959年和平獎。

獲得諾貝爾獎的搞笑諾貝爾獎獲得者 
 安德烈·海姆：2000年獲得搞笑諾貝爾物理學獎，2010年獲得物理學獎。

逝世者獲獎 
諾貝爾獎原則上僅能授予在世者，但有三次例外。一為1931年諾貝爾文學獎得主埃里克·阿克塞尔·卡尔费尔特，二為1961年諾貝爾和平獎得主達格·哈馬舍爾德，三為2011年諾貝爾生理學或醫學獎得主拉爾夫·斯坦曼。

争议 

人们对诺贝尔奖的争议点，除了在各獎得主必须是三人以下的限制外，還有不颁给已过世的人，另外还有诺贝尔奖不设立重要的数学奖。

1919年的诺贝尔物理学奖得主约翰尼斯·斯塔克曾为自身利益为希特勒效劳，诺贝尔基金会无权使获奖者改变自己的看法。

诺贝尔奖的规矩：得主必须是三人以下，也产生过争议，该奖项只是表彰在科学领域中有重大突破的个人和小团队的。不过也有例外的是诺贝尔奖中的和平奖，分别在1917年，1944年，1963年颁发给了红十字国际委员会组织，2012年颁发给了歐洲聯盟组织。2013年则颁发给了禁止化学武器组织，2015年又頒發給突尼西亞全國對話四方集團。

关于诺贝尔基金会不设立数学奖，其中有一个流传较广的都市傳說是诺贝尔的妻子与一位名叫雷富勒（Mittag-Leffler）的数学家有外遇，所以诺贝尔本人遺囑中不设置诺贝尔数学奖。不过这个说法显然不实，因为诺贝尔根本没有结婚，較可能的因素為當時代，數學僅為尚未形成一有改變人類生活可能的顯學。
隨著数学及計算機领域的發展，數學界的阿贝尔奖及计算机界的图灵奖被称为該領域的“诺贝尔奖”。

在得獎人選方面，在眾多的爭議獎項中，歷年來文學獎與和平獎所招致的爭議最多。

預測 

1989年開始，湯森路透美國總部每年發佈「湯森路透引文桂冠獎」以預測未來的諾貝爾獎得主。

参考文献

外部連結 
 诺贝尔电子博物馆官方网站、诺贝尔基金会

颁奖机构
 瑞典皇家科学院
 卡罗琳医学院
 瑞典學院

其它
 CNN诺贝尔奖100年专题

参见 
 美國科學家聯盟

類似獎項 
 搞笑诺贝尔奖
 菲爾茲獎
 阿贝尔奖
 沃尔夫奖
 圖靈獎
 克劳德·E·香农奖
 IEEE榮譽獎章
 日本國際獎
 高松宮殿下紀念世界文化獎
 京都獎
 阿斯图里亚斯亲王奖
 克魯格獎
 郝爾拜獎
 邵逸夫獎
 唐獎
 突破獎
 一丹獎

 
瑞典獎勵
挪威奖励
國際性獎項
以人名命名的奖项
瑞典科学技术奖项
阿尔弗雷德·诺贝尔

植物学是一门研究植物形态解剖、生长发育、生理生态、系统进化、分类以及与人类的关系的综合性科学，是生物学的分支学科。传统上的植物学也包括真菌和藻类的研究，如今这两类研究被细分为了真菌学与藻类学，但国际植物学大会仍将它们包括在讨论范围内。如今，植物学家研究了大约410,000种陆生植物，其中391,000属于维管植物（其中包含369,000种被子植物），剩余的约20,000种为苔藓植物。

植物学起源于史前时代，人类在寻找药草的过程中逐渐鉴别出一些植物物种。而后人类也试图人工繁育特定植物，以供食用、提取毒素或医治疾病。这些努力也成为了人类科学研究的起始。欧洲中世纪僧院里的常会种植一些具备药用价值的植物。这些园林后续逐渐演变为大学附属的植物园，其为植物研究提供了便利。最早出现的植物园是位于意大利的帕多瓦植物园。早期对植物的分类与描述为后续植物分类学奠定了基础，并促使卡尔·林奈提出了二名法，如今二名法已被广泛使用于生物命名。19和20世纪出现了许多新的植物研究技术，例如光学显微镜、、电子显微镜、染色体倍性分析、植物化学，以及酶与其它蛋白质的研究。20世纪末，植物学家还发展了分子遗传分析技术，也即依靠基因組學、蛋白质组学、核酸序列等研究，更精确的分类植物。

现代植物学的研究范围广泛，常可从其它学科中汲取发展成果与全新见解。植物学的主要研究方向包括：植物组织的结构及其分化，植物的繁殖、、生物化学、代谢、化学产物、疾病、演化关系、系统分类以及植物分类。进入21世纪后，植物学研究还加入了表观遗传学与分子遗传学，这两门学科主要关注植物细胞组织分化过程中基因表达的机制与控制方式。植物学研究应用广泛，它有助于更稳定的产出主食、原料（例如木材、油、橡胶、纤维、药物），在现代园艺和农林业中帮助植物繁殖、配种、基因修改，能源或建筑材料合成，在环境管理领域促进生物多样性。

历史 

人类对植物的认识最早可追溯到旧石器时代，史前人类在寻找食物的过程中采集了植物的根、茎、叶和果实。植物学的创始人是古希腊科学家泰奧弗拉斯托斯，他在著作《植物史》中描述了植物构造，并对其作了分类。公元1世纪希腊医师迪奥科里斯的著作《药物论》为日后药用植物的使用奠定了基础。1593年明朝医学家李时珍完成了《本草纲目》的编写，此书集成了中国16世纪以前本草学大成。17世纪末，英国生物学家约翰·雷确立了现代植物分类的基本原理。17世纪出现了各式各样的显微镜，开创了植物解剖学的研究，随后植物生理学和植物胚胎学也得到进一步发展，到19世纪中期，植物学各分支学科已基本形成。近代中国的植物学主要从西方引入，首部译本是数学家李善兰与外人于19世纪中叶合译的《植物学》，该书所译的细胞、心皮、子房、胎座、胚、胚乳等名词沿用至今。中国近代植物分类学的奠基人是胡先骕，他编写了中国首部植物学教材《高等植物学》，发现并命名了水杉。

早期植物学

植物学起源于人类对草药的研究与使用。人类早期文明有许多关于植物分类和描述的著作。例如可追溯至1100年前的古印度著作，古埃及的阿維斯陀語文本，中国的植物学早期著作可追溯到公元前221年。秦汉时期的《神农本草经》是中国最早的药用植物志。

现代植物学源于古希腊，创始人为亚里士多德的学生泰奧弗拉斯托斯，他发明并描述了许多现代植物学的原理。泰奧弗拉斯托斯的两部主要著作《植物史》和《植物本原》是欧洲古代和中世纪植物学的重要基础。公元1世纪希腊医师迪奥科里斯的著作《植物志》是一部共5卷的药草百科全书，对其后植物学亦有广泛影响。中世纪伊斯兰世界的植物学相关著作包括的《》，的《植物之书》以及的《土壤分类》。13世纪早期，和以科学系统的风格撰写了植物学著作。

16世纪中期，意大利的大学中开始出现植物园。最早的植物园是于1545年创建的帕多瓦植物园，如今尚存于原址。这些植物园延续了先前修道院中“药材园”的用途，人们在园中种植可能具备药用价值的植物。植物园的建立支持了植物学的学科发展，在大学中常会举办园中相关植物的讲座。欧洲北部的植物学发展较慢，其最早的植物园是位于英国牛津大学的植物园。医师莱昂哈特·福克斯（1501–1566）、神学家奥托·布伦费尔斯（1489–1534）和医师希罗尼穆斯·博克（1498–1554）被并称为“德国植物学之父”。其中福克斯和博克一反重复早期书本内容的传统，转而自行观察研究植物，布伦费尔斯则是创建了植物分类系统。

瓦勒留斯·科尔杜斯（1515–1544）在其1544年作品《植物史》（）中记录了有重要药用价值的植物，并于1546年出版了《药典》（）。博物学家康拉德·格斯纳（1516–1565）和药草师约翰·杰勒德（1545–c. 1611）也出版了各自的药用植物相关作品。博物学家乌利塞·阿尔德罗万迪被认为是“自然史之父”，他完成了许多植物研究工作。1665年，博学家罗伯特·胡克凭借显微镜在软木切片中发现了并命名了细胞，不久后亦在活体植物组织中发现了细胞。

早期现代植物学

现代植物学始于对植物的分类研究。18世纪，植物分类系统开始使用对植物进行快速分类。在应用该方法时，科学家从预设的多种性状中选择与待分类植物最符合的性状，由此将其向下逐步归类为不同分类单元（例如科、属和种）。该方法的选择与顺序可以设计为只以分类为目的，或者也可以使其更加符合单道检索表（或称同步钥，）的自然或。在18世纪，得益于殖民地扩张，世界各地的新奇植物被采集回欧洲，这位植物学家的研究工作提供了诸多便利，他们无需到访世界各地便可研究许多异域植物。1753年，卡尔·林奈发表了植物分类学著作《植物种志》，该作品是现代植物学二名法的基础。根据林奈提出的植物命名方法，标准的植物学名应当由两个部分构成，第一部分是属名，第二部分标示属内的物种。为方便鉴定，林奈在其《性别系统》（）中依据植物的生殖器官不同，将它们归为24个群组。例如第24组隐花植物（Cryptogamia）包括所有生殖器官为隐藏形态的苔藓、地衣、蕨类、藻类和真菌。

随着植物解剖学和植物形态学的发展和对植物生命周期的认识，人们意识到植物间的亲缘不止是林奈在《性别系统》中所描述的那样。法国植物学家（1763）、安托万·罗兰·德朱西厄（1789）以及瑞士植物学家奥古斯丁·彼拉姆斯·德堪多（1819）各自提出了影响广泛的植物分类系统。中反映了他对于植物复杂形态发展过程的看法，对后续19世纪的有重要影响。1859年，达尔文出版的《物种起源》中有关共同起源的概念对提出了修正需求，需要从中反映出相似形态之间的演化关系。

1838年，德国植物学家馬蒂亞斯·施萊登发表了《植物发生论》（），此书对植物学有很大的影响。施萊登善用显微镜，并且是早期植物解剖学家。他与动物学家泰奥多尔·施万、医生鲁道夫·菲尔绍一同建立了细胞学说，并且在苏格兰植物学家罗伯特·布朗于1831年发现细胞核时随即意识到该结构的重要性。1855年，德国医生阿道夫·菲克提出了菲克定律，并将其用于计算生物系统中的分子扩散速率。

现代植物学

奥地利科学家格雷戈尔·孟德尔（1822–1884）借助对豌豆（Pisum sativum）实验研究，最早提出了基因-染色体遗传学说（），德国生物学家奥古斯特·魏斯曼（1834–1914）证明遗传只通过配子发生，其它细胞都不会传递遗传特征。（1898–1997）在植物解剖学方面的工作为现代植物学奠定了重要基础，其半个世纪前的作品《植物解剖学与种子植物的解剖》（）至今仍被用作植物结构生物学教材。

丹麦植物学家尤金纽斯·瓦尔明于19世纪晚期创建了植物生态学，他提出植物以群落方式存在。瓦尔明的导师和继任者对此提出了至今仍在使用的劳恩凯尔植物生活型分类系统。美国植物学家亨利·钱德勒·考尔斯、英国植物学家和美国植物生态学家发展了植物群落演替的概念，例如温带阔叶混交林的演替。克莱门茨还提出了顶级群落概念，它是对应环境所能支持的复杂程度最高的植物群。坦斯利将顶极群落的概念从生态学引入至生物学。19世纪德国植物学家卡尔·路德维希·韦尔登诺分析了种子散布与分布，植物种群，地质历史的影响之间的联系，并开创了植物地理学。俄国植物学家尼古拉·瓦维洛夫（1887–1943）在前人阿方斯·比拉姆·德康多尔的研究基础之上发展了生物地理学、起源中心和经济作物演化史的概念。

自1960年代以来，一些植物生理学原理逐渐被人们理解，例如蒸腾作用（水分在植物体内的移动），叶面水分蒸发速率与温度的依赖关系，水蒸气或二氧化碳透过气孔的分子扩散过程。借助这些研究成果以及对于植物气孔大小的精确测量，科学家得以准确的描述植物在光合作用过程中与大气的气体交换。的罗纳德·艾尔默·费希尔与在统计分析方面的贡献简化了生物研究中的实验设计和数据分析。1948年，发现并鉴别出了植物生长素，允许人们透过外部化学方法控制植物的生长速率。开创了植物激素控制的植物组织培养技术。2,4-二氯苯氧乙酸（或称2,4-D）是人类首次合成的除草剂。

进入20世纪后，有机化学技术的进步（例如光谱学、色谱法和电泳）引领了植物生物化学的发展。并且随着分子生物学、基因组学、蛋白质组学、代谢物组学等学科发展，科学家可以更详尽的用实验分析植物基因组与其生物化学、生理学、形态、行为之间的关系。1902年，奥地利植物学家戈特利布·哈伯兰特最先提出所有植物细胞都具备全能性，也即具备发育成完整植株的潜能。而这也允许科学家更加便利的将基因工程运用于植物细胞的体外培养。科学家可从目标植物中去除一个或多个与特定性状相关的基因片段，或加入报告基因（例如绿色荧光蛋白），以便于观察特定性状的表达。这些生物技术可修改完整植株或生物反应器内的植物细胞，使其分泌，生产抗生素或药物，此外也有相关技术用于提高作物产量。

现代植物形态学认识到植物的根、茎、叶、毛状体为连续的统一体，并强调这些结构的动态性。现代植物系统分类学主要关注植物间的。现代分子系统发生学通常忽视植物形态特征，而主要以植物的基因序列为数据来源。1998年，借助对开花植物的基因序列分析，被子植物种系发生学组发表了被子植物的系统发生学成果，其中回答了许多有关被子植物与其它物种之间的关系的问题。DNA条形码技术是当前植物学研究的活跃主题，该研究理论上可用于鉴定植物物种和商业品种。

近30多年来，分子生物学和近代技术科学，以及数学、物理学、化学的新概念和新技术被引入到植物学领域，植物学在微观和宏观层面的研究均取得了突破，无论在研究的深度还是广度上都达到了一个全新的水平。当今相当多的新知识都从研究模式植物而来，如拟南芥。这种十字花科的杂草是最早完成基因组测序的植物之一。此外水稻也是较早完成基因组测序的植物，因为水稻基因组相对较小，同时國際水稻基因定序工程（）也把它定为重要的谷物/草/单子叶植物模型。另一禾本科植物二穗短柄草也是一个有助理解遗传学，细胞学和分子生物学的实验模型。科学家对小麦、 玉米、 大麦、 黑麦、御谷、大豆等主粮都进行了基因组测序。其中部分植物的基因组测序较为困难，因为它们的染色体中有两个以上的单倍体。此外，绿色水藻作为模式生物，也为细胞生物学提供了重要知识。

研究范围与重要性 

对植物的研究十分重要，因为植物是地球生命的重要部分。植物的光合作用为几乎所有动物提供了赖以生存的氧气与食物来源。光合作用以太阳光、水、二氧化碳为原料，植物的生长发育提供能量与材料，植物、藻类和蓝菌是进行光合作用的主要群体。氧气作为光合作用的副产品而被释放至地球大气，地球上几乎所有生命都使用氧气呼吸。此外，植物还能防止土壤侵蚀，在全球碳循环、水循环过程中也扮演关键角色。植物对人类未来的发展至关重要，它关乎人类可获得的食物、氧气、生化产品、原材料，并可产生和维持土壤。

在现代科学之前，所有生命都被分成动物或植物（包含真菌），而植物学就是专门研究那些除动物以外的生物。植物学家不仅研究植物的内部运作，例如细胞器、细胞、组织的功能，还涉及整株植物、植物种群、植物群落的研究。在每一研究层面，植物学家都可能用到分类学、发生学和演化学等理论，并使用解剖学和形态学研究相应结构，使用生理学研究植物功能运作。

通俗意义上的“植物”只包括“陆生植物”，或称高等植物，其下包含种子植物（裸子植物和被子植物）和使用孢子繁殖的隐花植物（蕨类、石松、地钱、角苔和藓类）。高等植物皆为多细胞真核生物，其共同祖先可进行光合作用。它们的生活史以单倍体、二倍体交替。处于单倍体阶段时称为配子体，在某个阶段会发展为二倍体，此时称为孢子体。种子植物的配子体由母体孢子体培育。过去植物学家也研究现代植物标准定义以外的生物，现在这些研究已被细分为其它学科，例如细菌（现在被细分为细菌学）、真菌（现为真菌学）——包括与地衣共生的真菌（）、非绿藻（藻类学）、病毒（病毒学）。虽然上述领域已不再是现代植物学的研究范围，但植物学家仍关注这些物种，并且真菌和原生生物也仍包含在植物学课程内。

根据内共生学说，地球上最早出现的光合放氧生物蓝菌通过内共生演化为了植物真核祖先细胞内的叶绿体。由此产生的光合植物加快了大气氧含量的升高，彻底改变了远古地球的大气组成，并在其后20多亿年里维持大气中充足的氧含量。古植物学是研究远古时期遗留的植物化石记录的学科，科学家也从这些记录中探索。

21世纪关于植物的主要问题是其作出基础生产者，在全球范围的生命原材料循环中扮演的角色。这些原材料包括能量、碳、氧气、氮和水。此外，人们也关注植物管理与环境问题之间的关联，例如、自然保护、粮食安全、入侵物种防治、碳截存、气候变化、可持续发展。

农业

人类几乎所有主食都直接来自植物的初级生产，或间接来自以植物为食的动物。植物及其它光合生物是食物链的基础，它们将来自太阳光的能量、土壤和大气中的养分转化为可供动物获取使用的形式。生态学家将其称为第一营养级。现代主要食用作物例如苔麸、玉米、水稻、小麦、豆类、香蕉，以及用于织物生产的火麻、亚麻、棉花等，都来自于史前人类对的筛选培育。

植物学家致力于研究利用植物生产食物并提高其产量，例如通过植物配种方法获取期望的性状。这些工作对人类未来十分重要，其可确保人类后代的粮食安全。植物学家也研究农业中的有害植物，例如杂草。植物病原体也是他们的研究方向，植物学家借助对植物病原体的生物研究寻找其在农业活动以及自然生态系统中的控制方法。民族植物学是研究植物与人类关系的学科，而当涉及到植物与远古人类的关系时，则称为。一些人类与植物关系的最早记录来自加拿大原住民，他们从众多植物中分辨出可食用植物。民族植物学家记录了这些原住民与植物间的关系。

植物生物化学 
植物生物化学是研究植物内化学反应进程的学科。其中部分化学反应用于自身基础代谢，例如光合作用中的卡尔文循环和景天酸代谢。另一些化学反应则用于合成特定物质，例如用于固定植株的木质素和纤维素，或是生成一些次级产物，如树脂和芳香味化合物。
通过纸色谱法看到的不同种类。

叶黄素
叶绿素a</span>]]</div>
<div style="position:absolute; width:100px; left:0; font-size:90%; line-height:120%; text-align:center; top:300px;">[[叶绿素b|<span style="color:#00bb34;">叶绿素b
植物和其它光合真核生物细胞内有独特的细胞器——叶绿体，其被认为是从蓝菌与植物祖先内共生演化而来。叶绿体和蓝菌内都含蓝绿色素叶绿素。叶绿素（主要是叶绿素a和叶绿素b）可吸收光谱中的蓝-紫与橙-红部分，并反射绿光，因此在人类看来呈绿色。植物在红蓝光中吸收的能量由叶绿体转化为富含能量的碳化合物，该转化过程还需要用到二氧化碳和水作为原料。这个过程称为碳固定，氧气是该反应的副产物。

叶绿素从光照中捕获的能量最初以电子形态存在，而后形成电化学梯度。捕获的电子用于制造ATP与NADPH分子，这些分子用于储存与转运能量。能量随后用在卡尔文循环的暗反应中，从RuBisCO酶生产出三碳糖甘油醛3-磷酸（G3P）。甘油醛3-磷酸是光合作用的最初产物，是合成葡萄糖及几乎所有其它有机分子的原材料。部分葡萄糖被转化为淀粉储存在叶绿体中。淀粉是大多数陆生植物及藻类的能量储存介质，但菊科植物使用菊粉（属于果糖）作为能量储存介质。部分葡萄糖被转化为蔗糖，以更方便的运送至植株其余部分。

相比无叶绿体的动物，植物和其它真核亲缘生物还借助叶绿体完成其它一些重要的生物化学过程，例如合成脂肪酸和大部分氨基酸。脂肪酸的用途广泛，例如为细胞膜提供原材料，陆生植物也以它为基础构建植物角质层，用以减缓水分蒸发。

植物还可以合成许多独特的聚合物，例如多糖分子纤维素，果胶，用于合成细胞壁的。维管植物可合成木质素，用于加固木质管胞的及木质部，以防止植物在水分胁迫下吸水时倒塌。厚壁組織中也有木质素，其为植物提供支撑，该组织也是木材的主要成分。是一类具备化学抗性的聚合物，在细胞壁外层、孢子和陆生植物花粉中都有发现，化石记录显示，早期陆生植物的孢子和花粉在这类物质的保护下得以存活。广泛认为孢粉質促进了植物在奥陶纪的演化。相比植物刚扩散至陆地的奥陶纪与志留紀时期，如今大气二氧化碳浓度已有所降低。许多单子叶植物（例如玉米和菠萝）和双子叶植物（例如菊科）各自独立演化出了景天酸代謝以及C4类二氧化碳固定，以降低先前使用C3类二氧化碳固定时光呼吸过程的能量损失。这些演化只在陆生植物中发生。

医学与原材料 
植物化学是植物生物化学的一个分支，它关注植物的次生代谢产物。部分化学产物可能具有毒性，例如毒参属植物产生的毒芹碱，这是一种生物碱，对人畜有神经毒性。而另一些化学产物，人们可能会被其特殊风味吸引，例如辣薄荷、精油、柠檬油等，从而将它们作为香料或调味品。医学上也将由罌粟生产的鸦片用于麻醉镇痛。许多医学或娱乐药物，例如四氢大麻酚（大麻的主要成分）、咖啡因、吗啡、尼古丁等，都直接源自植物。还有些产品则是天然植物的简单衍生物。例如，止痛药阿司匹林（也即乙酰水杨酸）最初是从柳树树皮分离，许多阿片类止痛药（例如海洛因）都是来自罂粟产物吗啡的化学修改。人们常用的兴奋剂也源于植物，例如来自咖啡的咖啡因、茶、以可可豆制作的巧克力、来自烟草的尼古丁。人类酿造的酒精饮料一般来自糖分丰富的植物，例如啤酒源自大麦，清酒源自水稻、红酒源自葡萄。美洲原住民在其数千年历史中发现了许多具备药用价值的植物，制药产业有时会参考民族植物学的相关记录，将其作为发现新药物的一种方法。

植物也被用于制造颜料和染料，例如红酒中的红色源自花色素苷，牛仔裤的靛蓝色来自黄木犀草和菘藍共同制成的吲哚酚。艺术家常用的藤黄和茜草紅分别来自热带金丝桃科植物的树脂以及染色茜草的根。

来自植物的常见原材料还有糖、淀粉、棉花、麻布、火麻、部分绳子、木材、塑合板、莎草纸、植物油、蜡、天然橡胶等。木材热裂解可产生纯度很高的木炭，历史上常作为金属冶炼燃料，此外也可用于过滤、除湿、作为颜料或制造火药。纤维素是世界上储量最充足的有机聚合物，可转化为能源、燃料、制作材料或化学原料。纤维素产品包括人造丝、玻璃纸、、生物丁醇燃料、硝化棉。甘蔗、欧洲油菜、大豆等植物因其含有大量可发酵糖或油脂，因此也被用于生产生物燃料，例如制成生物柴油，作为化石燃料的替代。美洲原住民使用茅香除蚊。美国化学学会后来发现茅香中起除蚊作用的化合物是植醇和香豆素。

植物生态学

植物生态学主要研究植物与栖息环境的关系。植物生态学家研究本地或区域植物群的生物多样性、基因多样性、环境适应度，以及它们与其它物种间的关系（例如竞争或共生）。植物生态学家有时也会采用民族植物学收集的经验证据，他们可借助这些经验证据理解当地在数千年前的环境状况，以及当地环境随时间变化过程。植物生态学的目标是理解植物栖息环境与其分布模式、产量、环境影响、演化过程、对环境变化反馈的关系。

植物的生长依赖环境中的土壤和气候，同时它们也反过来影响这些环境因素。例如，植物可影响阳光反照率、改变地表径流、稳固矿质土壤、增加土壤有机物含量、影响当地气候。植物会同环境中其他生物竞争资源，也和多种（如群体、种群和群集）中的同类交互。具备相似、优势植物、生物与非生物因子、气候条件、地理环境的区域可被归为一类生物群系，例如冻原和热带雨林。

植食性动物以植物为食，而植物可凭借各种方法。有些植物也演化出了寄生或肉食行为。植物与其它物种可形成互利共生关系，例如某些植物可与菌根、根瘤菌互换食物，可获得蚂蚁的保护，蜜蜂、蝙蝠等动物可帮助传播花粉，人类和部分动物可作为帮助植物散播种子。

植物、气候和环境变化 
人们可根据植物对气候和其它环境变化的响应理解这些变化对生态环境功能与生产力的影响。例如，植物物候学可作为理解、气候变化的生物学影响的窗口。孢粉学对数百万年前花粉化石沉积物的分析可用于重建古代气候。根据对古生代陆生植物体型、叶片气孔密度以及叶片形状的分析，科学家可估算当时大气二氧化碳浓度。臭氧层空洞可将植物暴露于高水平紫外线辐射，从而减缓其生长速率。此外，对植物群集、系统分类、生物分类的研究也有助于深入认识植被变化、栖息地破坏、物种灭绝的原因。

遗传学

植物与其他多细胞生物有共同的遗传学基础。孟德尔通过对豌豆（Pisum sativum）的研究发现了植物的遗传规律。这些遗传规律后来被发现不只适用于植物，更可扩展至其它生物。与之类似，巴巴拉·麦克林托克在研究玉米时发现了“跳跃基因”，其同样适用于其它生物。不过，植物与其它生物仍存在部分遗传学上的差异。

相比动物，不同植物物种之间的界限更加模糊，因此常可以进行跨物种杂交。一个常见的案例是甜橙，它是柚子与橘子的杂交产物。现今种植的多种小麦都是源于野外原始物种的种间与种内杂交。雌雄同株的被子植物常有自交不亲和性，以致花粉无法落至柱头，或是不能发芽和产生雄配子。这是植物用以促进异株授粉的机制之一。在许多陆生植物中，雌雄配子会由不同个体生成，这种情况被称为雌雄异株。

另外与高等动物不同的是，植物中常有源于不同机制的单性生殖现象，例如土豆的块根。尤其是在北极地区和高山气候环境，一般没有动物帮助传播花粉，因此小植物和鳞茎植物可能不会发展出花，而以无性生殖取代有性生殖，从而整个种群都与其父代的基因一致。这是植物中的一类，这种现象也可发生在种子中，其包含与父代基因一致的配子。

大多有性生殖产生的个体都是二倍体，也即有成对的染色体，不过错误的细胞分裂也可能使染色体加倍。这类错误可发生在胚胎生长早期，导致同源多倍体或部分同源多倍体生物；或发生在普通细胞分裂时，产生一些多倍体（核内倍数性）细胞；或在配子形成时。两种不同植物物种的杂交种可能是异源多倍体（）。同源多倍体和异源多倍体常是可育的，但可能无法与其父代种群杂交，因为两者染色体数目不同。这些植物与父代种群有生殖隔离，但仍生活在同一区域，最终或许可形成。一些不育的多倍体仍可通过营养繁殖或种子的无融合生殖产生完全一致的后代。硬粒小麦是可育的异源四倍体，而普通小麦是可育的六倍体。商业种植的香蕉是不育的、无种子的三倍体。西洋蒲公英是三倍体，可借无融合生殖产生可育的种子。

与其它真核生物一样，由内共生而来的细胞器，例如线粒体和叶绿体，它们的基因遗传不遵循孟德尔定律。在裸子植物中，叶绿体基因遗传自雄性父代，而在被子植物中则是遗传自雌性父代。

分子遗传学 

科学家从模式生物（例如拟南芥）的研究中获取了许多重要的知识。拟南芥的基因组（或称遗传信息）包含1.35亿个DNA碱基对，属于被子植物中最小的基因组之一。2000年，拟南芥的基因组测序完成，是首个完成基因测序的植物。而后对另一些基因组较小的植物，以及水稻（Oryza sativa）和二穗短柄草（Brachypodium distachyon）等植物的基因测序也使它们成为了重要的模式植物，促进人们对谷物、禾本科及单子叶植物的生物与遗传学、细胞和分子层面生物学的理解。

类似拟南芥的模式植物被用于研究植物细胞和叶绿体的分子生物学。理想的模式植物的基因组较小，对其需要有较完整的认知或测序，体型较小，世代时间较短。玉米曾被用于研究植物的光合作用以及C4类植物糖分的韧皮部装载。单细胞绿藻（Chlamydomonas reinhardtii）不属于有胚植物，却含有与陆地植物相关的绿色素叶绿体，因此有很高的研究价值。温泉红藻纲下的Cyanidioschyzon merolae也是一种重要的模式植物，用于研究染色体的基础功能。菠菜、豌豆、大豆以及苔藓植物（Physcomitrella patens）常被用于研究植物细胞生物学。

根癌农杆菌（Agrobacterium tumefaciens）是存在于土壤中的一类根际细菌，它可依附植物细胞，透过愈伤组织导入进行基因水平转移，从而致使植物患上冠癭瘤（）。1977年，一些科学家猜测Ti质体可能是将转入豆科植物根部的自然载体。如今，对Ti质体的基因修改已成为制造转基因作物的主要手段。

表观遗传学 
表观遗传学是指无法透过DNA序列变化得到解释的可遗传基因功能变化，它可导致生物体性状改变。例如DNA甲基化导致的基因表达（或不表达）就属于表观遗传学变化。依附于DNA缄默区的抑制蛋白也可控制基因表达与否。表观遗传记号可能在植物的程序性发展阶段被加入或移除，并造成了诸如叶片与花瓣的区分。这些记号可能是暂时的，也可能延续至细胞分裂结束，从而伴随整个细胞生命周期。有些表观遗传变化是可遗传的，而另一些则在繁殖细胞阶段被重置。

真核生物借助表观遗传变化控制细胞分化。形态发生时期，全能干细胞转变为胚胎中的多种富潜能，并最终分化为不同细胞。植物胚胎从受精卵开始，并持续分裂分化为薄壁组织、、韧皮部筛管、植物表皮的保卫细胞等不同组织。这种分化过程源于部分基因的表观遗传激活以及另一些基因的抑制。

与动物不同的是，许多分化后的植物细胞（尤其是薄壁细胞）仍保留有全能性，因此仍具备发展为新植株的潜能。不具备全能性的植物细胞包括高度木质化的细胞，成熟后死亡的厚壁组织和木质部，以及缺少细胞核的韧皮部筛管。虽然植物使用与动物相似的表观遗传机制（例如），但也有假说提出，植物可依据周围细胞和周边环境所提供的位置信息，修改自身基因表达样式，从而决定生长目标。

表观遗传变化可导致副突变，该变化不遵循孟德尔遗传定律。透过等位基因诱使另一等位基因发生可遗传变化，这类表观遗传标记可传递至后代。

植物演化

植物的叶绿体与蓝菌（常被错误的称为蓝绿藻）相似，科学假说认为，如今携带叶绿体的植物为真核生物与蓝菌的内共生产物。

藻类为多系群，其被分为多种不同类别，部分与植物相近。藻类与植物间有诸多差异，例如它们的细胞壁组成成分、生物化学机制、色素、叶绿体结构、营养储存方式都有不同。绿藻门的姐妹类别轮藻门被认为是包含了植物的远古祖先。轮藻门下的轮藻纲与陆生植物中的有胚植物共同构成单系群，或称链型植物。有学者认为苔藓植物和蕨类植物均起源于藻类，并且是平行发展的。大约从4亿年前的志留纪末期开始，地球陆地上升、水面下降，原本漂浮于海滨或浅水带的植物体因此挤压堆积，部分植物露出水面，从而获得更充足的光照与气体交换条件。而离开水体后植物亦面临水分与养料供应的问题，因此演化出了更适应陆地生活的蕨类植物（例如最早的陆生植物代表莱尼蕨），其有坚韧外壁包裹的孢子，以及用于支撑的维管。

無維管束陆生植物是不含木质部和韧皮部的有胚植物，其下包含苔藓植物门、地钱门和角苔门。带有木质部和韧皮部的蕨类维管植物在志留纪晚期至泥盆纪早期分化为不同谱系，其中古老的石松门存活至今。泥盆纪末期，部分植物群例如石松门、前裸子植物门、演化出了“大孢子”——这些植物产生两种大小的孢子，较大的称为，较小的称为微孢子。这些植物的减数配子体由孢子囊内的大孢子发育而来，称为内生孢子。种子由覆盖了一或两层珠被的内生大孢子组成。孢子体最初在种子内部发育，在发芽时释放至外部。已知最早的种子植物可追溯至泥盆纪法门期。随着种子的演化，种子植物开始分化为不同群体，包括已灭绝的种子蕨门，以及存活至今的裸子植物门和被子植物门。裸子植物的种子裸露，不被子房包裹，如今代表性的裸子植物包括松柏、苏铁、银杏和买麻藤。被子植物的种子由雌花器或子房包裹。现代分子遗传学研究显示，被子植物似乎是裸子植物的姐妹群。

植物生理学

植物生理学的研究范畴包括一切与生命相关的植物内部物理化学活动。植物代谢所需的所有物质都源于空气、土壤与水体。植物利用光合作用捕获来自太阳光的能量，随后被供给至细胞呼吸，这些能量构成了所有生命的活动基础。光自养生物包括所有可直接从光照中以光合作用获取能量的绿色植物、藻类、蓝菌。异养生物包括所有动物、所有真菌、所有完全寄生植物以及非光合作用菌，这些生物以来自光合生物的能量为生，并将其用以构建自身细胞与组织。呼吸是对碳化合物的氧化过程，该过程将碳化合物分解为更简单的结构，从而释放其中包含的能量，这与光合作用过程相反。

各类分子可在植物内转运，转运的可以有很大差别。对于离子、电子、各类分子（例如水分子和酶分子）的亚细胞转运需要穿过细胞膜。植物根部吸收的矿物质和水可由蒸散流转运至其它部位。转运也可借扩散、渗透、主动运输、等方式完成。植物需要转运包括氮、磷、钾、钙、镁、硫等元素。在维管植物中，根部从土壤中吸收这些元素溶于水中的离子，通过木质部转运至植物体各处。植物所需的大部分养分都来自土壤矿物质的化学分解。叶片光合作用产生的蔗糖通过韧皮部转运至其它部位，植物激素有多种不同转运过程。

植物激素 

植物不是消极被动的，它们可对外部信号作出反应。例如面对光线、触摸和伤害等刺激，植物会尝试移动或远离这些刺激。触觉敏感性的证据包括含羞草（Mimosa pudica）因触碰导致的叶片闭合，捕蝇草和狸藻属的捕虫陷阱，兰花的。

19世纪末，科学家提出假设认为植物可产生激素调控自身生长。达尔文设计实验检测了植物芽尖和根部的向光性及向重力性，他得出结论“很难否认植物培根尖端……行为就如低级动物的大脑……可作出不同运动”。就在同一时期，德国科学家发现了生长素对植物生长的调控作用。最早发现的生长素是吲哚-3-乙酸（IAA），其可促进植物细胞生长，并最终在50年后被分离。生长素是造成植物向光性和向重力性的原因。1939年，科学家发现植物营养组织可在含IAA的培养基中维持，1947年观察到可通过控制IAA浓度诱使营养组织生根发芽，这是植物生物技术和基因编辑的里程碑。

细胞分裂素也是一类植物激素，顾名思义，它能控制细胞分裂过程。属于细胞分裂素，最初在玉米中发现，属于腺嘌呤的衍生物。玉米素由根部生成，经木质部传输至茎干，促进此处的细胞分裂、芽的发育以及叶绿体变绿。吉贝素属于二萜化合物，由乙酰辅酶A羧化酶经甲羟戊酸途径合成。吉贝素涉及植物发芽和种子解除休眠，并透过控制茎干细胞生长来控制植株高度，控制开花。脫落酸（ABA）存在于除地钱外的所有陆生植物中，由叶绿体或其它质体从类胡萝卜素合成。该激素抑制细胞分裂，促进种子成熟和休眠，并促使气孔关闭。人们最初以为脱落酸可促使叶片脱落，于是以此命名。乙烯是一种气态植物激素，从甲硫氨酸合成，可促进果实成熟和叶片脱落。乙烯或乙烯利被广泛用于催熟棉花、菠萝和其它更年性水果。

植物激素茉莉酮酸最初从素馨花油分离，可在植物受病原攻击时解锁基因，从而抵御威胁。

光照作为植物的首要能量来源，其也可作为一类反馈信号，例如植物可从中得到每日光照量信息。因此光照也可对植物造成适应性变化。光敏素是植物接收光照的受体。

植物解剖和形態 
植物解剖學研究植物細胞和組織的結構，而植物形态学研究植物的外部形态构造。所有植物都是真核生物，它们的DNA储存在细胞核中。植物细胞与动物细胞或真菌的区别在于：它们有组成成分为果胶、纤维素和半纤维素的细胞壁；比动物细胞更大的液泡；具备光合作用和生物合成作用的独特质体叶绿体。植物细胞中的其它质体还可用于储存物质，例如储存淀粉（淀粉体）或脂类（油粒体）。此外，链型植物和桔色藻目还可在细胞分裂末期使用作为模版建造。
维管植物包括石松、蕨类、种子植物（其下包含裸子植物和被子植物），这些植物通常被分为地上与地下两个部分。地上部分（）即植物的茎，以及依附其上的叶和繁殖结构。地下部分包含植物的根部，根尖有根毛，根部通常没有叶绿素。非维管植物例如地钱、角苔、苔藓，它们没有用于穿透土壤的维管根，但也进行光合作用。地钱的孢子体阶段不具光合作用能力，但角苔和苔藓的孢子体阶段可以依靠光合作用满足部分能量需求。

植物的地上与地下部分相互依存，地下的根系需要依靠地上光合作用获取能量，而地上部分需要依靠根系吸收水分与矿物质。各部分细胞可分化为对方的组织，或生成不定根或不定枝，例如块茎、块根和。靠近地面的根系，例如在柳树中所见到的，可发展出独立的地上部分，并最终形成全新植株。地上或地下部分缺失时，另一部分通常可以再生长。因此仅凭单片叶子（例如非洲堇属），甚至单个细胞（可分化为愈伤组织）都可能繁育成完整植株。在维管植物中，木质部和韧皮部作为传输组织，负责在地上与地下部分之间运输物质。根部有时可用于储存营养物质，例如糖（糖用甜菜）或淀粉（胡萝卜）。

茎的功能主要是为叶和繁殖器官提供支撑，但在肉质植物中也可储存水分（仙人掌）或营养物质（土豆）。茎有时也可用于营养繁殖，例如草莓的匍匐茎繁殖，或是繁殖。叶负责收集光照，并将其用于光合作用。种子植物中的裸子植物，例如松柏、苏铁、银杏、买麻藤，可产生裸露的种子。而被子植物可开花并产生种皮包裹的种子。木质植物，例如杜鹃和栎树可产生两种额外结构：木材（次生木质部）和树皮（次生韧皮部和木栓）。木质植物包含所有裸子植物和部分被子植物。其中部分有性繁殖，部分无性繁殖，还有部分两种方式兼有。

尽管对于植物主要形态类别，如根、茎、叶、毛状体的区分十分有用，但这些类别并非独立，而是由中间形相连，因此各结构组成了连续的统一体。此外各结构也可视为各过程，因此完整植株即是过程的组合。

系统植物学 

系统植物学属于系统生物学的一个分支，该学科关注各生物的分布范围、差异及相互关系，尤其注重生物的演化历史。它的相关学科包括生物分类、科学分类学和系统发生学。植物学家在分类物种时会依据类别将其归类，例如归为某个属或种。生物分类学是科学分类系统的一个形式，现代分类学源于18世纪植物学家卡尔·林奈的工作，林奈根据生物体的外观形态将其分类。这些分类后来因达尔文的共同祖先理论作了适当调整，也即按照生物的演化祖先而非外表特征相似性分类。尽管科学家对于如何分类生物还有争论，但以生物DNA序列为基础数据的现代分子系统发生学技术已经推动许多有关演化历程的修正，并预计未来仍将继续。现代生物学应用最广泛的分类系统是，该理论依层级分类生物，各物种都以二名法命名。《国际藻类、真菌和植物命名法规》规范了植物学的科学命名，法规由国际植物学大会负责管理。

依据生物分类学，植物界属于真核生物域，各生物依次向下归类，直至物种层级。层级由高到低分别为：界、门、纲、目、科、属、种。植物的拉丁学名由其属和属下的种名组成，由此生成独一无二的名称。例如鸢尾的学名为Iris tectorum，其中Iris为其属名，表示该物种属于鸢尾属，而tectorum是其种加词。属名首字母需大写，种加词小写，整个学名需以斜体表示，如果无法斜体，则需添加下划线。

生物群的演化史与遗传关系称为系统发生，对此的研究称为系统发生学。该学科的基础方法是利用生物间的遗传相似性探究其关系。例如叶仙人掌属枝叶繁茂，与其它叶片呈针尖状的典型仙人掌（例如金琥属）的外观非常不同。然而叶仙人掌属和金琥属都有由（高度特化的垫状结构）产生的尖刺，这表明这两个属存在演化上的亲缘关系。

因植物相似性而作出的亲缘关系判断必须十分仔细，因为趋同演化也使不同植物物种独立演化出相似特征。部分大戟屬物种有和仙人掌相似的无叶球茎，这是因适应水栖环境而发生的形态演化，假若仔细观察就可发现，这些物种的花和仙人掌的花在结构上有显著不同，因此它们间的亲缘关系并不相近。支序分类学采用系统方法分析生物性状，以更好的在与演化关系无关的相似性状——例如不同生物群体独立演化出的相似特征（），祖先遗留的特征（）——和从最近共同祖先身上承袭的性状（共有衍徵）之间作出区分。只有衍徵，例如上述仙人掌植物的刺座，才可提供生物间最近共同祖先的证据。支序分类学分析的结果以支序图形式展示，以树状结构展示出生物的演化支和后代。

自1990年代起，基于分子特征和遗传序列的分子系统发生学取代了先前以形态特征为判断依据的传统方法，人们不必再依靠观察形态特征，例如是否有刺、刺座等信息判断植物的演化关系。两种方法的区别在于，分子系统发生学直接使用植物的遗传序列为数据，而不再依赖由这些遗传序列表现出的形态特征。克莱夫·安东尼·斯特斯表示这种方法“直接取得了演化的遗传基础”。例如，以往人们认为真菌属于植物，或至少更接近植物而不是动物。然而基因证据显示，多细胞生物的演化关系应如下面树状图所示——真菌更接近动物而非植物。

1998年，被子植物种系发生学组在分析了大部分被子植物的科后发表了《被子植物APG分类法》。该成果解答了过去的许多疑问，例如哪一科代表了被子植物最早的分支。对植物关系的研究有助于植物学家更好的理解植物的演化过程。除了对模式植物的研究以及日渐常用的遗传证据外，分类学家也在讨论和尝试更好的将植物放入分类单元。其它科技，例如计算机和电子显微镜的发展极大促进了植物学研究的精细程度，并可在短时间内分析大量数据。

符号 
植物学中曾应用一些符号，其中部分已经过时，例如林奈曾用行星符号表示木质、草本和多年生植物，而韦尔登诺曾用（土星符号）代表无性植物，用（水星符号）代表雌雄同体植物。以下是植物学中仍在使用的符号：

 ♀ 雌性
 ♂ 雄性
 ⚥ 雌雄同体
 ⚲ 植物无性生殖
 ◊ 未知性别
 ☉ 一年生植物
 ⚇ 两年生植物
 ♾ 多年生植物
 ☠ 有毒植物
 🛈 更多信息
 × 杂交
 + 嫁接杂交

参见 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 开花植物列表

注释

参考文献

脚注

来源

外部链接

 
 Botany databases at the Hunt Institute for Botanical Documentation
 High quality pictures of plants and information about them  from Catholic University of Leuven
 Native Plant Information Network
 USDA plant database 
 The Virtual Library of Botany 
 中国数字植物标本馆

 
自然史
生物学分支

生命是一种特征，物质存在的一种活跃形式。目前对于生命的定义在学术界还无共识，较流行的定义是一类维持体内平衡、具有生命周期和稳定的物质和能量代谢现象、能对刺激做反应、能进行自我复制或和繁殖、进化的半开放物质系统。由细胞组成，能够成长、适应环境。其他定义有时包括非细胞生命形式，如病毒和类病毒。

生命是生物学的基本概念，而生物学是研究生命的科学。生命具有（如信号传递和）的物理实体与那些没有生物进程的实体区分开来。如果生物过程的功能已经停止（死亡），或者它们从来没有这样的功能则会被归类为无生命。

生命包含所有“生物的特性”，生命个体一定会经历出生、成长、衰老和死亡。生命种群则在一代代个体的更替中经过自然选择发生进化以适应环境。生物學則是以研究生命為中心的科學。

生命的最小單位是生物，生物是由一個或多個細胞組成，能够新陳代謝，維持恆定性，可以成長，回应刺激，可以繁殖甚至演化，以適應外界環境，繼續繁殖并產生後代。生命以各种形式存在，如植物、动物、真菌、原生生物、古菌和细菌。在地球的生物圈內可以找到許多不同的生物，在這些生物中都有共同的特徵，都是由以和水為基礎的細胞構成，有其組織以及可以遺傳的基因資訊。

生命起源是生命从非生物物质（如简单的有机化合物）中产生的。普遍的科学假设是，从非生物到生物的转变不是一个单一的事件，而是一个逐渐增加复杂性的过程。地球上的生命最早出现在42.8亿年前，在44.1亿年前海洋形成后不久，在45.4亿年前地球形成后不久。 當時是始太古代，冥古宙熔化的地殼已經固化。已知最早的生命形式是细菌的微化石。研究人员普遍认为，目前地球上的生命来自于RNA世界 尽管基于RNA的生命可能不是第一种存在的生命。地球上最早的生物證據是在西格陵蘭發現的37億年前變質岩中的石墨，及西澳洲34.8億年前砂岩中的远古生物化石。不過很多研究推測地球在更早之前就已有生命。根據其中一種研究，可能在42.5億年前就已有生命，另一個研究則認為是44億年前。目前仍不確定地球上產生生命的機制，不過已有許多的生命起源假說。生命形成後，變成許多不同的形式，生物學家則將其分類成許多分類單元的體系。生命可以在許多不同的條件下生存。

生命現象
新陈代谢和自我复制的能力有时被视为判断生命的根本条件，称之为生命现象。有生命現象的蛋白質分子為朊病毒，為最原始的生命物質，如狂牛症朊病毒，可感染腦細胞，並自行複製遺傳。病毒在有寄主可寄生的時候，會表現出生命現象；但在沒有寄主可寄生的時候，不會表現生命現象，所以病毒是介於生命與非生命之間的一種奇妙的有机物。

定義
生命沒有公認定義，不同的科學家曾提出過各種定義。

傳統定義

科學家經常認為只有生物體會展現以下全部現象：
 恆定性：能够調節體內環境以維持身體處於一個相对恆定的狀態，例如恒温动物能發汗来降低过热的體溫，也能靠发抖来产生额外的热量以保持体温。
 組織性：由一個或以上的生物基本單位──細胞所組成。
 新陳代謝：能够轉換非生物為細胞成分（組成代謝）以及分解有機物（分解代謝）来获取和转化能量。生物體需要能量来維持體內平衡及产生其他生命现象。
 生長：使組成代谢的速率高於分解代谢的速率来让细胞体积增大，并在细胞分裂后使细胞成长。一個生長中的有機體增加其细胞的数量和体积，而不止是将得到的物質积存起来。某些物种的个体可以长得很巨大，例如蓝鲸。
 適應：對環境变化作出反應的能力，与生物当前的身体构造、生活习性及遺傳有关。這種能力對生存是很重要的。生物可以通过進化适应环境。
 感應：反應可以以很多方式進行，从單細胞变形虫被触碰时的收縮到高等生物在不同情况下的複雜反射。最常见的反应是運動，例如植物的葉片轉向太陽以及動物追捕其獵物。
 繁殖：能够產生新的個體。包括只需一個親本的無性生殖和需要至少兩個親本的有性生殖。

大部分科學家稱這樣的現象為生命的表現方式。通常必須具備全部七個特徵才能被视作生命。

但是，這個定義也有局限性。例如：有些生物体不能繁殖，因為它們是正常物种中自然形成的。这些生物体仍是生命。有些人說生命的特性是可遺傳的；因此，这些不能繁殖的有機體也还是有生命的，它们仍可以通过親屬選擇等機理来产生新个体。

有些人认为病毒和朊毒體（能够进行自我复制的蛋白质）是可以自行複製的毒素而不是生命体，因為它們不能在没有其他细胞的情况下表现出生命现象。但是，立克次體和衣原體等有类似細菌的细胞结构的生物也不能獨立執行很多重要的生物過程，它们也要进入真核生物宿主細胞的細胞質內進行生長和自我複製。另外，幾乎所有的生命都倚賴其他物種提供食物，并且归根结底需要地球上某些细胞的特殊化學作用来提供能量源，如光合作用和海底热泉细菌的硫化作用。

具系統性的生命定義是，生物是自我組織並自我製造的。這些物質不與耗散結構混淆（如：火）。

這個定義變種包括了斯图亚特·考夫曼（Stuart Kauffman）定義生命為能夠複製自己或他人的一種自主主体（autonomous agent）或一種多主体系统（multi-agent system），並最少完成一次熱力學循環。

生命的起源 

儘管不能準確地找到確實時間，但有證據表現地球上的生命已存在了大約37億年。

雖然沒有標準表示生命起源的模型，但現時最為公認的科學模型建立於一個或更多包括下面的發現之上，可以粗略地列出有以下假設：

 模擬真實的史前生物環境以製造形成生命的基本細小分子。這已由米勒-尤里實驗以及Sidney W. Fox的工作所證明。
 磷脂自發地形成脂双分子层，而脂雙層是細胞膜的基本結構。
 製造隨機核糖核酸分子的過程可能製造出核酶，而可以在非常特殊的環境下製造更多核糖核酸。

很多不同的假說认为早期地球上的簡單有機分子能够轉变為原始細胞并进行新陳代謝。很多模型可分為「先有基因」或「先有新陳代謝」兩類，但最近流行的混合模型並不属于任何一類。現時所推測的生命歷史还有很多疑点，生命的起源對科學家而言仍是一個很大的謎團。

外星生命 

在宇宙中，地球是人類已知的唯一存有生命的星球。德雷克公式可以估算其他地方出現生命的機率，但科學家不同意很多公式中變量的值（嚴格地說，德雷克公式計算的是处於銀河系中且我們可能接觸的外星生物的數量，而不是有生命的機率）。取決於不同的值，方程式可以暗示生命的形成是頻繁或稀少的。德雷克計算我們在任何時間可能接觸的外星生命只有1個。

有關地球生命的起源，胚種論也被称为外源性起源认为生命來自宇宙，通過隕石、彗星或宇宙塵等天體到達地球。但是這些理論對解釋生命的起源沒有幫助。

生命的終結 
即生命體之死亡階段或狀態。以人類為例，一般以呼吸及心臟跳動停止和腦部完全停止活動（非暫時性的停止）為判定死亡的標準。

生命体的死亡可以是因为细胞分裂的次数达到极限而衰亡，也可以是被毒素、自然灾害或其他生物杀死。

任何一个个体的死亡并不会威胁物种的存在，反而是维持物种延续的重要环节。如果年老的个体永远不死，新的个体会失去生存空间和生存必需的资源。但个体大量死亡至难以维持繁殖时，物种就可能灭绝。

已经死亡的细胞不能重建生命活动。已经死亡的生物个体不能复活。这是生命的基本特征之一。

參見 

 非传统生物
 人工生命
 外星生命
 细胞生物
 非细胞生物
 細胞自動機
 嗜極生物 - 生存於「極端」環境（例如熱液噴口）的生物
 界
 生命的起源
 蓋亞假說
 分类学 - 描述，分類以及命名生物的科學
 種系發生學 - 研究物種間的進化關係
 生命遊戲 - 簡單透過數學上模仿生態系統的動態細胞自動機
 生物分类学
 生命的意義
 生活品質

参考文献

延伸閱讀

外部链接 
 Wikispecies  - 维基网上生命字典（英）

 
主要话题条目

（）是一種可通过浏览器访问并由用户协同编辑其内容的网站。沃德·坎宁安於1995年开发了最初的wiki。他将wiki定义为“一种允许一群用户用简单的描述来创建和连接一组网页的社会计算系统”。

有些人認爲，wiki系統屬於一種人類知識的網路系統，讓人們可以在web的基礎上對wiki文本進行瀏覽、創建和更改，而且這種創建、更改及發佈的成本遠比HTML文本小。與此同時，wiki系統還支持那些面向社群的協作式寫作，爲協作式寫作提供必要的幫助。最後wiki的寫作者自然構成一個社群，wiki系統爲這個社群提供簡單的交流工具。與其它超文本系統相比，wiki有使用簡便且開放的特點，有助於在一個社群內共享某個領域的知識。

詞源 
（IPA：，<WICK-ee>，或，<WEE-kee>）取自夏威夷的Wiki Wiki公車，源自夏威夷語「wiki」，本是「快速」之意。wiki的中文翻譯有維客、圍紀、快紀、共筆和維基等等，其中「維基」一詞是中文維基百科人特別爲維基百科而創，屬於维基媒体的专用术语。隨著「維基」一詞能見度增加，常被泛用爲wiki的主要音譯名。

歷史 

wiki軟體由软件设计模式社群開發，用來書寫與討論模式語言。沃德·坎宁安於1995年3月25日成立第一個wiki網站：WikiWikiWeb，用來補充他自己經營的软件设计模式網站。他發明wiki這個名字以及相關概念，並且實作第一個wiki引擎。坎宁安說自己是根據檀香山的Wiki Wiki公車取名的，「wiki」在夏威夷語爲「快速」之意，，故他將「wiki-wiki」作爲「快速」的意思以避免將「這東西」取名爲「快速網」（quick-web）。

坎宁安說，wiki的構想來自他自己在1980年代晚期利用蘋果電腦HyperCard程式作出的一個小功能。HyperCard類似名片整理程式，可用來紀錄人物與相關事物。HyperCard管理許多稱為「卡片」的資料，每張卡片上都可劃分欄位、加上圖片、有樣式的文字或按鈕等等，而且這些內容都可在查閱卡片的同時修改編輯。HyperCard類似於後來的網頁，但是缺乏一些重要特徵。

坎宁安認為原來的HyperCard程式十分有用，但創造卡片與卡片之間的連結卻很困難。於是他不用HyperCard程式原本的創造連結功能，而改用「隨選搜尋」的方式自己增添了一個新的連結功能。使用者只要將連結輸入卡片上的一個特殊欄位，而這個欄位每一行都有一個按鈕。按下按鈕時如果卡片已經存在，按鈕就會帶使用者去那張卡片，否則就發出嗶聲，而繼續壓著按鈕不放，程式就會為使用者產生一張卡片。

坎宁安向他的朋友展示了這個程式和他自己寫的人事卡片，往往會有人指出卡片之中的內容不太對，他們就可當場利用HyperCard初始的功能修正內容，並利用坎宁安加入的新功能補充連結。

坎宁安後來在別處又寫了這樣的功能，而且這次他還增加了多使用者寫作功能。新功能之一是程式會在每一次任何一張卡片被更改時，自動在「最近更改」卡片上增加一個連往被更改卡片的連結。坎宁安自己常常看「最近更改」卡片，而且還會注意到空白的說明欄位會讓他想要描述一下更改的摘要。

特征 
奥德·坎宁安和波·路夫（Bo Leuf）在《Wiki之道——網上快捷合作》一书中描述wiki概念的幾個本质特征：
 wiki允许任何用户在wiki网站内剪辑任何页面或新建页面，不需要任何额外的附加组件，只需-{zh-hans:通过; zh-hant:透過;}-普通的网页浏览器即可。

编辑wiki页面 
wiki中用户使用很多方式来编辑。通常需要-{zh-hans:通过; zh-hant:透過;}-文本标记语言。

應用 

wiki在一些需要内容管理系统的企业中得到了广泛应用、JotSpot和是創wiki企业应用的先河。wiki可以在高校教育環境中發揮積極的作用，但是直到2006年，wiki应用于教育的案例在全球都比較少。wiki除了被用來建立網站外，也被用作編寫網誌。wiki在中小学教育方面，可以作为学生协助学习的平台。

实施 
wiki软件是运行wiki的群件之统称，允许使用常见的Web浏览器建立和修改网页，被作为应用程式伺服器在多个网页服务器上運作。

导航 
在大多数页面的文本，通常有大量的超文本链接到其他网页。大多数wiki有一个反向的功能，它显示所有链接到一个给定页面的页面。

认可与安全

控制更改 

wiki的基本設計理念是，與其避免人們犯錯，倒不如讓人們更方便地修正錯誤。因此，wiki固然相當開放，但它有一個有助檢驗最近新增頁面正確性的功能。幾乎每一個wiki網站都有的最突出的功能，就是「最近修訂」頁面——一個列出最近修訂的特殊頁面，或是一個在特定時間範圍內所做修改的列表。一些wiki可以對此清單作出過濾，篩去小修改或利用自動腳本所做之修改（所謂「機械人」）。
大部分wiki網站的頁面編修紀錄頁都擁有以下功能：可查看過去的修訂版本，亦可在任何兩個修訂版本之間進行差異對比。編輯者可以利用修訂歷史瀏覽並且恢復此條目的前一版本；顯示差異功能則能讓編輯者更容易決定是否有必要做此更改。一個普通的wiki使用者可以在「最近修訂」頁面瀏覽差異、查閱歷史、甚至恢復到先前的版本。這個過程基本上是很流暢的，具體細節則要看用的是哪款wiki軟體。

為了避免人們做出差劣的編輯，有些wiki引擎可以對內容編輯權限進行各種程度的限制，以確保一篇或一組條目的品質。當有人修改某個條目時，願意維護該頁面的使用者（們）會收到通知，讓他/她得以馬上對新編輯進行審查。

有些wiki會提供「巡邏校訂」（patrolled revisions），讓有權限的編輯者在正當（非破壞）的修訂上做標記。而「標記校訂」（flagged revisions）則是讓普通用戶無法看見尚未通過評審的修訂。

搜索 
wiki提供至少一个标题搜索，有时是一个全文搜索。搜索的可扩展性取决于wiki引擎是否使用一个数据库。一些wiki（如PmWiki）使用文本文件。MediaWiki的第一个版本采用文本文件，但它在21世纪初被李丹尼尔克罗克改写成一个数据库应用程序。

另外有时可以对wiki使用Google等外部搜索引擎的限定网域搜索功能以获得更精确或更全面的结果。

规则 

为了保证内容的质量，大部分wiki系统或其所建立的社区都有一系列错综复杂的策略和指导方针，用以对用户的使用行为进行有一系列的规则控制。

比如维基百科总结成以下五个方面：维基百科是一部自由的百科全书；维基百科代表的是一个中立的观点；维基百科自由编辑内容；维基百科的编辑者应该以一种尊重和文明的方式互相交流；维基百科没有一成不变的规章，但不可以自由修改规则。

社区 
有许多的wiki社区是私密的，尤其是企业的wiki。企业的wiki有可能只允许内部员工修改。

参考文献

参閲  

 維基百科
 wiki引擎
 內容管理系統
 網誌
 維基
 维基农场
 群件
 知識管理
 知識共享
 MediaWiki
 社会性软件
 Web 2.0
 wiki软件比较

外部連結 

英文
 WikiIndex ，wiki技术指南
 Exploring with Wiki ，Bill Verners对沃德·坎宁安的专访
 WikiMatrix ，wiki软件及hosts的比较
 WikiPapers ，发布wiki相关出版物的wiki站点
 WikiTeam，由志愿者维护的wiki存档
 Murphy, Paula (April 2006). Topsy-turvy World of Wiki. 加利福尼亚大学.
 WikiWikiWeb 
 Portland Pattern Repository 
中文
 網絡新潮文化：Wiki不完全手冊
 企業 wiki 軟體大探索（繁體中文） 
Wiki站

 台灣棒球維基館
 中文Fandom/Wikia站 ，Fandom
 使用MediaWiki軟件的中文站點列表，MediaWiki.org
 中文wiki站 ，圍紀實驗室
 免費wiki服務列表 ，圍紀實驗室
 中文MediaWiki站列表 ，圍紀導航

Wiki
網站
网络文化
Web 2.0
超文字

电脑程序设计（），或稱程式設計（），是给程序解决出特定问题的过程，軟體開發過程中的重要步驟。程序设计方法往往以某种程序设计语言为工具，给出这种语言下的程序。程序设计过程一般包括分析、设计、编碼、测试、除错等不同阶段。

发展历程 
在计算机技术发展的早期，軟體開發主要就是程序设计。但随着技术的发展，软件系统越来越复杂，逐渐分化出许多专用的软件系统，如操作系统、数据库系统、应用服务器，而且这些专用的软件系统愈来愈成为普遍的系統環境的一部分。这种情况下軟體開發的内容越来越丰富，不再只是纯粹的程序设计，还包括数据库设计、用户界面设计、通信协议设计和复杂的系统配置过程。

空間方面，在早期，由于机器资源比较昂贵，如何縮小儲存空間往往是设计关心的首要重點；而随着硬件技术的飞速发展，電腦上資料儲存媒體的價格降低，空間不再是考慮的第一要點，一些較耗時的運算也漸漸發展出以空間換取時間的模式。

時間方面，在早期，如何加強程式效率、縮短程式執行時間是程式設計師的共同目標；而在硬體效能進步、效率差距縮小，软件规模與複雜度卻日益增加的現在，程序的结构、可维护性、重複使用性、彈性等因素更顯得重要。在多人合作的程式設計專案裡，程式設計師們會加上各種註解以協助其他參與者理解程式碼，，但卻因能達到較好的溝通並提高程式碼的可維護性，而成為目前的主流。

然而，隨著智慧型手機等攜帶裝置的興起，執行時間的縮短與儲存空間的有效運用再次成為焦點，形成與主機伺服器類型應用程式不同的重點考慮方向。

设计工具 
 开发环境
 编辑器、编译器、解释器、调试工具
 集成开发环境
 可视化开发环境
 计算机辅助软件工程

圖像展覽

外部链接

相关条目

中文编程
程序
软件
程序设计语言
程序设计实践
程序设计方法学
软件开发
软件设计模式

	

计算机编程
软件工程

计算机程序（）是指一组指示电子计算机或其他具有訊息处理能力的電子装置每一步动作的指令，通常用某种程序设计语言编写，运行于某种目标体-{系}-结构上。打个比方，一个程序就像一个用汉语（程序设计语言）写下的红烧肉菜谱（程序源代码），用于指导懂汉语的人（体系结构）来做这个菜。 计算机程序是软件的一个组成部分，它还包括文档和其他无形组成部分。通常，以英文文本为基础的计算机程序要经过編譯和連結而成为一种人们不易看清而计算机可解读的一連串數字的格式，然后放入运行。这种程序也叫作编译语言。未经编译就可运行的程序，通常称之为脚本程序（script）或解释型语言。

程序的运行 
为了一个程序运行，计算机加载程序代码，可能还要加载数据，从而初始化成一个开始状态，然后调用某种启动机制。在最低层上，这些是由一个載入器开始的。

在大多数计算机中，操作系统例如Windows等，加载并且执行很多程序。在这种情况下，一个计算机程序是指一个单独的可执行的映射，而不是当前在这个计算机上运行的全部程序。

程序里的指令都是基于机器语言。程序通常由一个计算机程序设计语言编写，然后由改语言的编译器（或者，有时由汇编程序）编译为机器语言。

冯诺依曼体系结构（普林斯顿结构） 

冯·诺伊曼结构又做普林斯顿结构，在一台基于最常见的冯诺依曼体系结构的计算机上，程序从某种外部设备，通常是硬盘，被加载到计算机之內。 如果计算机选择冯诺依曼体系结构，那么程序就被加载入-{zh-hans:内存; zh-hant:記憶體;}-。 指令序列顺序执行，直到一条跳转或转移指令被执行，或者一个中断出现。所有这些指令都会改变指令寄存器的内容。

基于这种体系的计算机，如果没有程序的支持，将无法工作。一个计算机程序是一系列指令的集合。

程序裡的指令都是基于机器语言；程序通常首先用一种计算机程序设计语言编写，然后用編譯器或者直譯器翻译成机器语言。 有时，也可以用-{zh-hans:汇编语言; zh-hant:組合語言;}-编程，-{zh-hans:汇编; zh-hant:組合;}-语言实质就是表示机器语言的一组记号－在这种情况下，用于翻译的程序叫做-{zh-hans:汇编程序; zh-hant:組譯程式;}-。

程序和数据 
数据可以被定义为被程序处理的信息。当我们考虑到整个计算机系统时，有时程序和数据的区别就不是那么明显了。中央处理器有时有一组微指令控制硬件，数据可以是一个有待执行的程序（参见脚本编程语言），程序可以编写成去编写其它的程序；所有这些例子都使程序和数据的比较成为一种视角的选择。有人甚至断言程序和数据没有区别。

编写一个程序去生成另外一个程序的过程被称之为元编程（）。它可以被应用于让程序根据给定数据生成代码。单单一个程序可能不足以表示给定数据的所有方面。让一个程序去分析这个数据并生成新的程序去处理数据所有的方面可能会容易一些。Lisp就是一例支持这种编程模式的程序语言。

在神经网络裡储存的权重是一种数据。正是这些权重数据，跟网路的拓扑结构一起，定义了网络的行为。人们通常很难界定这些数据到底表示什么或者它们是否可以由程序来代替。这个例子以及跟人工智能相关的其它一些问题进一步考验程序和数据的区别。

算法 

算法指解决某个问题的严格方法，通常还需辅以某种程度上的运行性能分析。算法可以是纯理论的，也可以由一个计算机程序实现。理论算法通常根据复杂性分为不同类别；实现的算法通常经过剖析（）以测试其性能。请注意虽然一个算法在理论上有效可行，但是一个糟糕的算法仍会浪费宝贵的计算机资源。（更详细信息，参见算法信息论（））

开发 
编写程序是以下步骤的一个往复过程：编写新的源代码，测试、分析和提高新编写的代码以找出语法和语义错误。从事这种工作的人叫做程序员。由于计算机的飞速发展，编程的要求和种类也日趋多样，由此产生了不同种类的程序设计员，每一种都有更细致的分工和任务。软件工程师和系统分析员就是两个例子。现在，编程的长时间过程被称之为“软件开发”或者软件工程。后者也由于这一学科的日益成熟而逐渐流行。

因此，如今程序设计员可以指某一领域的编程专家，也可以泛指裡编写一个复杂软件系统里某一块的一般程序员。一组为某一软件公司工作的程序员有时会被指定一个程序组长或者项目经理，用以监督项目进度和完成日期。大型软件通常经历由系统设计师掌握的一个长时间的设计阶段，然后才交付给开发人员。牛仔式的编程（未经详细设计）是不为人所齿的。

两种当今常见的程序开发方式之一是项目组开发方式。使用这种方式项目组里每一个成员都能对项目的进行发表意见，而由其中的某一个人协调不同意见。这样的项目组通常有15个左右的成员，这样做是为了便于管理。第二种开发方式是结对开发。

参见 
 程序员
 卸载程序
 源代码
 電子計算機
 计算机软件
 程序设计语言
 編程典範
 固件
 操作系统
 图灵机
 系统需求
 巨集

参考文献 
 Eric Baum What is Thought MIT Press 2004年 ISBN 0-262-02548-5
 - Chapter Two: The Mind is a Computer Program

外部链接 
 计算机程序的定义@ Webopedia

Jisuanjichengxu
Jisuanjichengxu

中國歷史如果從中國的文字史首次成体系的甲骨文出现的商朝中期（前1300年算起）算起約有3,300年；从考古学上具有城市定位代表性的二里头文化遗址（前1920年）算起約有3,700年；从西周文献中的夏朝（前2070年算起）算起约有4,100年；从西周文献中傳說中的尧（前2350年算起）算起约有4400年；從孔子所言三皇五帝的傳說時代算起約有4,700年（前2698年算起）或者5300年（前3300年算起）；从已发现的最早城市良渚文化遗址算起約有5,300年（也有意见认为良渚文化仍属史前时期）；從盤古、女媧、有巢氏等不確定的神話時代算起約有「五千年」（這也是傳統民間認知上的長度）；从第一座城市高庙文化彭头山遗迹算起有6800年历史；从最早的文字雏形贾湖契刻符号开始算起有8600年历史；從新石器時代的磁山文化算起約有1万年；從舊石器時代的北京猿人和藍田猿人時期算起約有68–100多萬年的历史。

中国的傳說有伏羲做八卦，而近代在湖广高庙文化遗址则出土了形状为八角星的占卜盘；黃帝時代倉頡造文字，而近代考古出土則發現3,300年前（前1300年）的甲骨文、4,500年前的陶文、約5,000年前至8,000年前具有文字性質的龜骨契刻符號；黃帝時代杜康造酒，而近代考古学家则在10,000年前至7,000年前的裴李岗文化贾湖遗址发现了世界上最早的酿造酒。

從政治和社會形態區分中國歷史，據考古資料顯示，約在距今六千年前的裴李崗文化晚期或者仰韶文化早期時代，中原地區從母系氏族社會漸漸過渡到父系氏族社會。同時，原始社會平等被打破。而據有文字記載的歷史，夏朝已經開始君王世襲，周朝建立完備的禮制，至東周逐漸解構，秦朝統一各國政治和許多民間分歧的文字和丈量制度，並建立中央集權的專制君權統治。自漢朝起則以文官主治國家直至清朝。清末以降，從西方世界東傳的科學主義、民主主義、資本主義、共產主義、社會主義等之各種新思潮始規模性流傳。20世紀初，人民興起革命終推翻數千年來的中国帝制及封建社會等傳統，並於1912年初建立首次共和制——「中華民國」。1949年10月1日，中国共产党在大陸建立“中华人民共和国”，而中國國民黨執政的中華民國政府因國共內戰退守至臺灣，年以來維持兩岸分治及戰後和平格局至今。

從經濟形態觀察，中國古代人口主要由自由人構成，私有制、商業活動發達。周朝時商業主要由封建領主階層控制的官商貿易和庶人的自由貿易構成。秦漢以後實行中央集權，人口由士、農、工、商等構成，其中以從事農業的自由民為主體，是一個君權官僚制下的以土地爲主要生產資本的較為自由的商業經濟社會，一些重要的行業譬如油鹽米等由官僚和商人垄断。除了農業，手工業以及商業貿易也有很大的發展。早在漢朝絲綢之路的開通，促進東亞與中亞至歐洲的陸上交通時，國際貿易早已起步；隋唐時大運河的開通促進南北貿易；唐朝的盛世及外交的開放、交通的建設，更使各國文化、物資得以交流；唐朝時出現類似匯兌証券的飛錢，宋代時出現紙幣；元代時更因為全面開通商旅的關卡使得與中亞的商業交流十分繁榮；明清时實行海禁，清末則受到西方國家的影響，海上絲路的國際貿易發展迅速。20世紀初中華民國實行私有制和资本主义制度，普遍被认为带有官僚资本主义色彩；而中华人民共和国成立初期，起先為公有制的計劃經濟社會，1978年起治國方向調整為改革開放，逐步朝向私有制、資本制下的市場經濟社會之轉型，該形態被稱為在宏觀調控下的中国特色社會主義市場經濟，同時工業化及都市化發展迅速，數億人口在短短20多年內從農民轉為城市工商業就業。21世紀初，中国成為世界第二大經濟體。

附隨於事者，應知此事所發生之地域；附隨於人者，應知其人之家世與種姓。故學歷史，又必兼通地理與民族；在中國歷史上，民族關係較為單純，而地域範圍則甚廣大，因此治中國史，地理知識尤更需要。循此以往，乃有政治制度、社會背景、經濟活動、學術派別、思想流變、宗教信仰、藝術創造諸端，此皆與歷史有關，並於歷史中亦佔重要地位，然性質較專門，內容較複雜。

史前时期

旧石器时代 

迄今為止發現的最早的高等靈長類中華曙猿在4,500萬年前生活在中國江南一帶。考古証據顯示224萬年至225萬年前，中國就有直立人居住，目前考古發現的較早的原始人類蹤跡有巫山人、元謀人、藍田人、南京直立人、北京直立人等。

中國史前時代的各種文化是經過以下幾個階段：以直立猿人為主的舊石器時代早中期（距今約50至40多萬年前），接著進入舊石器時代中晚期，以山頂洞人為代表，距今約在20至10餘萬年前。

新石器时代

仙人洞、吊桶环遗址的考古结果表明，中国在1.8万年前就已经会制作陶罐。陶罐的出现标志着中国率先进入新石器时代。仙人洞、吊桶环遗址还发现了半野生半驯化的人工稻米，这些考古学证据说明中国是世界上最早栽培水稻的地区。当今世界上最早的的驯化水稻则发现与湖南南部湘江源头的道县玉蟾岩遗址，时间约为公元前1.3万年

新石器時代早期的代表性文化是裴李崗文化，這一時期屬於母系氏族社會，社會尚無明顯分層。緊接著是以仰韶文化為代表的新石器時代中期，這一時期，社會性質從母系氏族社會過渡到父系氏族社會，社會貧富分化逐漸加深，同時生產力水平有顯著提高。而以龍山文化（4900年至4100年前）為代表的新石器時代晚期，被发现在長江、黃河流域有數個城址群，如中原城址群、江漢城址群、海岱城址群等。這或許表明在龍山時代，社會的組織形態發生較大的轉變。

根據現在的考古學研究，中國的新石器時代呈現多元並立的情形：約7,000年到5,000年前在河南省、河北省南部、甘肅省南部和山西省南部出現的仰韶文化便具備使用紅陶、彩陶以及食用粟米和畜養家畜的特質。而大約在同一時間，尚有在浙江省東邊出現的河姆渡文化、浙江省北邊出現的良渚文化、山東省的大汶口文化。

文明起源

原地起源說
中華文明真正具有确切纪年的信史年代始於公元前841年的西周共和元年，此前的歷史年代只有各王的世系記錄，因此中華文明的最早起源至今仍沒有定案。虽然传统文献中关于夏朝的记载较多，但由于都成书较晚，迄今为止没有发现公认的夏朝及其之前的歷史確實存在的证据，因此近现代历史学界一直有人质疑夏朝存在的真实性。在河南省西部、山西省南部发现的二里头遗址具备了属于夏文化的年代和地理位置的基本条件，但由于一直未能出土类似殷墟甲骨卜辞的同时期的文字记载，夏朝的存在性始终无法被证实。许多中外历史学家认为，河南省偃师市二里头遗址的全期或第一、二期，有可能是夏朝都城的遗迹，不過目前仍在尋找確鑿的依據来釐清。

中国神话有盤古開天辟地、女媧造人的說法。传说中的三皇五帝，是夏朝以前數千年傑出首領的代表，具體而言有不同的說法。三皇一般指軒轅黃帝、伏羲、神農以及女媧、祝融中的三人，五帝一般指少昊、顓頊、帝嚳、堯、舜（取自：《尚書·序》、《白虎通義》）。自三皇至五帝，歷年無確數，最少當不下數千年。《說文·文部》中写“華，榮也”。《周书·武成》：“夏，大也。故大國曰夏。華夏謂中國也。”古人認為中國處於世界的中心，因此稱該地為「中華」（中央之國）。

據現今整理出來的傳說，黃帝原系炎帝部落的一個分支的領袖，強大之後在阪泉之戰中擊敗炎帝，成為新部落聯盟首領，之後又與東南方的蚩尤部落發生衝突，在涿鹿之戰中徹底擊敗對手，樹立自己的霸主地位。传说中指南车就是由黄帝所发明﹕“大驾指南车，起黄帝与蚩尤战于涿鹿之野。蚩尤作大雾，兵士皆迷，于是作指南车，以示四方，遂擒蚩尤，而即帝位。”，此后中国历代都记载磁石的应用。後來黃帝的孫子顓頊和玄孫帝嚳繼續擔任部落聯盟的首領。帝嚳的兒子堯繼位，他是一名賢君，創立禪讓制，傳位給舜。在舜時期，洪水氾濫，鯀採用堵塞的方法，結果洪水更厲害了，鯀被處決，他的兒子禹採用疏導的方法，成功治理洪水，因此被推舉為首領。

禹的兒子啟破壞禪讓制方式，禹生前本想把權位傳給益，禹死后，益没有得到权位，反而在民众的拥护下，启得到了权位。之后益率领着东夷联盟讨伐启。经过几年的斗争后，启确立了他在部族联盟中的首领地位。启都郊外的有扈氏仗义起兵，率领部族联盟向启都讨伐，与启军大战于甘。

启死后，其子太康继承后位。太康不理政事，在位期间，夏部族权威削弱，东夷族太昊与少昊部落趁机西进。东夷族有位善射的首领羿。羿率军从东夷属地鉏迁至夏后氏的属地穷石，与当地的夏人通婚，形成了有穷氏。羿在夏民的拥护下夺得了夏政。随之太康投奔斟鄩的斟鄩氏。羿夺得权位后并没有称王，而是把太康之弟中康立為王。但事实上国事全由羿来治理。此举引起不少部落的不满。其中主持天象活动的和氏与羲氏公开反对。羿说他们废时乱日，派胤率兵讨伐羲和二氏，战前作誓师辞《胤征》，在战中取胜。

中康死后，其子相继位。随后投奔与夏同姓的斟鄩、斟灌二氏。从此，羿独承王位。羿好射猎，不善治理。他废弃武罗、伯困、龙圉等忠臣，重用被伯明氏驱逐的不孝子弟寒浞。寒浞年少时因造谣惑众被伯明氏君主所逐，后被有穷氏首领羿收养，成为有穷氏的一员，得到重用。寒浞势力日益强大，后来趁羿在外射猎的机会将羿及其家人杀掉，霸其权、夺其妻，生下豷、浇二子。寒浞把戈封给了他的儿子豷，把过封给了他的另一个儿子浇。浇受父命率兵先后灭掉亲夏的斟灌氏与斟鄩氏，杀了在斟鄩躲避的相。相的妻子缗当时已怀下相的儿子，她从墙洞逃走至其母亲有仍氏家里避难，不久生下少康。

少康长大后，为有仍氏牧正。浇闻讯后，派人追杀有仍氏，少康无奈投奔有虞氏（舜之后裔），后来复立少康为夏后。而后少康灭浇于过，又派他的儿子杼灭豷于戈。至此，控制中原三代四后近百年的东夷族有穷氏覆灭，结束了四十载的“无王”时期。夏由此复国，后世称“少康中兴”。通过太康失国至少康中兴的这段叙史可以看到夏后氏平定中原方国部落（尤其是东夷部落）的历程。少康之子杼继承后位。他了解东夷对夏室的不满，为了巩固在东方的势力，他把都城从原东迁至老丘。他重视发展武器和制造兵甲。文献中常常有“杼作甲”、“杼作矛”的说法。他还派人讨伐东南沿海地区的东夷（今山东南部、安徽东部、江苏一带）。夏朝的版图在杼的统治下扩张到了东海（今黄海）之滨。杼在位期间是夏朝最昌盛的时期。夏人对杼格外尊重，为杼举行过“报祭”。

杼之子槐在位时，东夷与夏人开始和平共处。其中畎夷、于夷、方夷、黄夷、白夷、赤夷、玄夷、风夷、阳夷，居于淮河、泗水流域的九个部落（即九夷）通常向夏后纳贡祝贺。槐逝后，其子芒继位。芒逝后，其子泄继位。其子不降继位。他曾多次率兵征讨西方的九苑。不降年迈时，内禅于其弟扃。扃逝，其子廑继位。廑继位后不久便病死，其堂兄不降之子孔甲继位。他改变夏礼中祭祀祖宗的传统，开始祭祀天帝。不少方国部落开始对夏室不满，但夏朝与东夷的关系仍然友好。

夏后氏自孔甲开始日趋衰落。孔甲逝，其子皋继位。皋逝，其子发继位。这段期间，方国部落与夏室的关系恶化，氏族内部的纠纷也激烈化。发逝后，其子履癸桀继位。桀在位期间，夏室与方国部落的关系已经破裂。桀只顾享乐不顾民间疾苦。大约在前17世纪末前16世纪初，商部族首领汤，利用夏民恨桀的心理，联盟方国部落讨伐桀。灭了亲夏部族韦、顾、昆吾后与桀开战。汤的势力大，桀抵挡不过，且战且逃，最终战败于有娀氏旧址。汤追桀至鸣条，展开鸣条之战。桀再次被击败，被汤放逐于历山，夏室于約前17世纪末、前16世纪初灭亡。

外來說

中亞起源説 

中亞起源説與出埃及説一樣支持中國文明與古埃及文明是來自同一源頭，但不認為中國文明是古埃及文明的一個分支，而是推斷中國文明和古埃及文明同樣是來自一個更遠古的中亞文明，該文明在公元前1600年左右才進入中國，中國史家對夏朝的描述實則是對這個更遠古的中亞文明的歷史記錄。這個假説同時指出古北歐文明同樣是起源於中亞，與中國文明同源。

1921年，瑞典考古学家安特生发现了仰韶文化遗址，并在当地发掘出许多彩陶。在比较了当地彩陶和中亚阿什哈巴德附近发现的安诺文化彩陶、乌克兰的特里波列文化彩陶，以及甘肃一带发现的彩陶之后，安特生在《中华远古之文化》一文中提出，从中亚开始，彩陶的成品年代逐渐接近当代，说明中国陶器的制作技术是从中亚传入的，因此中国文化亦有可能是从中亚传入的。但是在1931年，中国学者梁思永发现了河南安陽的后岗三叠层，证明了仰韶文化、龙山文化和商朝文化一脉相承，未受外界根本性的影响，安特生也承认了这一点。1945年，夏鼐通过在甘肃一带的考古发现，指出安特生对于当地齐家文化的分期有误，齐家文化实际上并不早于仰韶文化，因此安特生的假说失去了实证支持。此后安特生本人也不再坚持這個假説。

古巴比伦分支说
清朝末年，法国学者提出中國文明出自古巴比伦，他在1894年发表论文《古代中国文化西源考》。拉克伯里在文中通过比较古代中国文明和古巴比伦文明的近百种相似之处，提出假说，称黄帝是约前2282年左右率领部众迁至中国的一位巴克族（古闪米特人一支）首领，巴比伦典籍中称其为奈亨台。随着许多古人类化石相继在中国出土，成为了柳詒徵、梁启超等人反驳拉克伯里的有利论据，繆鳳林在《中国民族西来辩》中根据爪哇猿人等化石证据明确指出：“东亚之有人，为期实先于西亚”。其后，西来说所依据的不少上古典籍被学者们考证为后世伪作，朱逖先指出：「晚近言汉族西来者，大都取证于汉魏以来之纬书神话。」（《文字学上之中国人种观察》）最后，对于两种文明之间的相似之处，陈嘉异指出：「彼此因地理气候之相等而遂发生类似文明」（《东方文化与吾人之大任》），不能因此推断中国文化是外来的。五四运动之后，拉克伯里的假说逐渐失去支持，被学界否定。

商朝

在商代，中國青铜文明达到巅峰。大約在公元前1600年，商汤灭夏，取代了夏朝。根据文献记载，汤有三子，太丁、外丙、仲壬。太丁是汤的嫡长子，被立为太子，但太丁未即位便先汤而死。汤二十九年，汤王过世。其后，长子太丁早逝，次子外丙、三子仲壬先后即位，但总共在位时间仅短短六年。伊尹辅佐太甲摄政，太甲即位之初，“暴虐，不遵汤法，乱德”，于是伊尹放太甲出亳都并置其于汤所葬之地桐宫。太甲在桐宫修德，认识到自己的过错，伊尹见此便迎接太甲回都，还政于太甲。还政后，伊尹又作《太甲》三篇教育太甲。“太甲修政，殷道中兴”，“诸侯咸归…百姓以宁”，创造了商朝的第一次中兴。此后小甲、太戊、雍己三子相继为王，在王位继承制度上出现了兄终弟及的乱象。

小甲是太庚之子，旁系先王。小甲时期，商王朝第一次衰落。小甲在位十七年崩。根据传世文献记载，雍己继位为王。雍己之后，太戊有中丁、外壬、河亶甲三子相继为王。中丁夺位遭到了王朝内部其他统治势力的反对。元年，诸侯侵犯京畿，中丁被迫放弃经营了一百多年的都城亳，东迁于嚣，由此保住了王位。东土边境的蓝夷部落趁机作乱，中丁伐之。中丁在位九年或十一年崩，其弟外壬继位，都于嚣。其王位是平稳传承还是争夺而来的，由于记载的缺乏，无法明了，但外壬即位元年，邳人、侁人叛乱，这可能说明其王位是争夺而来的。外壬在位五年或十年崩，其弟河亶甲夺位称王，迁都于相。夺权徒都导致商王朝政权内部分裂，国力剧减，诸侯侵犯，商王朝第三次衰落。河亶甲连年用兵讨伐叛离诸侯。征蓝夷，又征班方，侁人联盟班方，河亶甲联合彭伯、韦伯克邳、降班方，侁人臣服。河亶甲为旁系先王，在位九年崩。中丁之子，祖乙即位。即位之初迁都于邢，其王位可能是争夺而来的。祖乙作为太戊的嫡长孙，可能得到了王朝内部旧贵族势力的支持，立旧臣巫咸之子巫贤为相，管理政事。如此政权逐渐稳定，修筑新都。命高圉为邠侯，巩固对西土边疆的统治。商王朝二次复兴。祖乙受殷人的尊崇程度与汤不相上下。祖乙在位十九年崩，庙号“中宗”。祖乙之子祖辛即位，政权平稳过渡。祖辛在位十四年或十六年崩，其弟沃甲继位。沃甲在卜辞中作“羌甲”，因为其子南庚继位为王，所以初属直系先王，但因南庚未有子成王，所以在后期的黄祖卜辞中以旁系先王祭祀。沃甲在位五年崩，其侄祖丁继位。祖丁是祖辛之子，有阳甲、盘庚、小辛、小乙四子先后成王。四子同父异母，使得祖丁的四位配偶全部纳入周祭祀谱，在先王行列中独占鳌头。在位九年而陟，堂弟南庚继位。南庚是沃甲之子，即位三年后迁都于奄，因奄地偏南，所以此王得名“南庚”。南庚在位仅六年，祖丁之子阳甲即位。自此“祖辛—祖丁—阳甲”一系代替“沃甲—南庚”一系为直系，南庚在位时间较短，可能是逊位于阳甲，或是阳甲夺位。王位传承的纷争，削弱了政治统治的势力，国力锐减，边境诸侯内侵。带来了商王朝的第四次大衰落。阳甲三年，西征丹山戎，得丹山。阳甲在位四年崩，其弟盘庚即位。太庚三子小甲、太戊、雍己相继为王，破坏了嫡长子传承制度，此后弟子相互代立，争夺王位，屡迁都邑，使得国力衰亡，诸侯莫朝，边境遭侵。是为商代中期的“比九世乱”。

盘庚在卜辞中作“般庚”。商代前期多次迁都，在商汤时，曾建都于郑亳（地点尚存争议），到盘庚在位时，约在前1300年定都于殷（今河南安阳），并固定下来，从此商朝也称殷朝。盘庚迁殷以后，商朝社会经济进一步发展。直至武丁即位以后，商四处讨伐，征服了周围许多小国，扩大了领土，商朝达到全盛时期。武丁死后，商朝逐渐衰落。商代最后一个王帝辛（商纣王）对开发中国东南，对淮河流域和长江流域的经济文化交流有很大促进；但由于连年发动战争和大规模建造琼宫瑶台，大大耗费社会的人力与资财，促使社会矛盾激化，自西伯周文王始圖滅商。文王次子周武王承襲乃父之志，联合羌、髳、卢等部落，共同伐纣，一直打到朝歌（今河南鹤壁市淇县）。人们不愿为荒淫无度的纣王卖命，纷纷倒戈，牧野之战后，纣王自焚，商朝从此灭亡。周王朝建立。

周朝

周朝是中國歷史上繼商朝之後的王朝，也是最後一個完全施行封建制度的世襲王朝，可分為西周（約前1100年－前771年）與東周（前770年－前256年）兩個時期。西周從周武王滅殷商建國並定都镐京（宗周）起，至周幽王亡國止，是中華文明的全盛時期之一。該時期的物質文明及精神文明皆深刻地影響着後世。東周都城為洛邑（今河南洛陽），其時代又可分為春秋時期（前770年－前476年）與戰國時期（前476年－前221年）。前256年秦昭襄王廢黜周赧王，東周亡，周朝覆灭。

西周

約公元前1046年，武王灭商之后，实施封建制度，大封王族及功臣，如封太公望于齐、召公奭于燕等，另封子受辛之子武庚于朝歌（今河南淇县），又封叔鲜（管侯）、叔度（蔡侯）、叔处（霍侯）为“三监”，以监视武庚的行动，前1043年，周武王殁，子诵即位，是为周成王，由周公旦辅政，前1041年。三监（蔡叔度、管叔鲜、霍叔处）看不惯周公旦辅政，而管叔鲜更怨恨周公旦比自己年岁小却执掌辅政大权，于是联合武庚叛乱，史称“三监之乱”，周公旦不得已出征，花了三年平定此乱，武庚及管叔鲜被杀，蔡叔度被流放，霍叔处被废为庶民。周公旦命这些商朝遗民修筑雒邑（今河南省洛阳市附近）。前1037年，雒邑修筑完成。周成王殁，子钊即位，是为周康王，初由召公奭、畢公高等諸侯輔政。前996年周康王殁，四十六年之间，天下安宁，刑错四十余年不用，史称“成康之治”。成為以後歷代就中國治世的典範。

周康王死后，子瑕继位，是为周昭王。周昭王十六年，昭王亲征荆楚，直至江汉地区。南征共3年，周昭王还师渡汉水时溺死，全军覆没。其子满继位，是为周穆王，继位时年已五十。穆王好大喜功，仍想向四方发展。又好游行，以致朝政松弛。东方徐国率九夷侵周。穆王南征，联楚平乱，得胜。经过昭穆时代之后，周朝開始实力大减。这一时期，西北戎狄渐兴。周懿王时，戎狄交侵，暴虐中国。周人深为所苦。

周厉王时期，连年战乱，百姓苦不堪言。同时，厉王以荣夷公为卿士，垄断社会财富及资源。为压制国人不满，周厉王命卫巫监视，有谤王者即杀。结果人人自危，终于酿成国人暴动。前841年，厉王出奔到彘（今山西霍县）。朝中由召穆公虎、周定公两大臣行政，号为共和（一说由诸侯共伯和摄行政事）。共和十四年（前828年），厉王死于彘，太子静即位，是为周宣王，在位四十六年。宣王励精图治，政通人和，诸侯来朝得宗周。宣王晚年，周王朝重新出现衰象。宣王干涉鲁国君位承继，以武力强立鲁孝公，引起诸侯不快。三十六年，征伐条戎、奔戎，惨败。三十九年，与西戎别支姜氏之戎战于千亩（今山西介休南），再惨败。前781年，周幽王继位，任用好利的虢石父执政，朝政腐败，国人怨声四起；幽王三年（前779年），伐六济之戎失败；同时天灾频仍，周朝统治内外交困。幽王废正後申侯之女及宜臼太子之位，改以嬖宠美人褒姒为后，其子伯服为太子。宜臼逃奔申国，申侯联合缯国与犬戎进攻幽王。幽王与伯服均被犬戎杀死於戏（今陕西临潼东）。前771年，西周覆亡，國祚約二百五十一年。

東周 

周幽王被杀后，申、曾等诸侯见目的达到，而此时郑、卫、晋等诸侯率领的勤王之师也已经赶到，于是申侯与缯侯与外面的郑、卫、晋等诸侯里应外合，大败犬戎，犬戎退走。申、缯、卫、晋、郑等诸侯立周幽王太子宜臼为王，是为周平王。与此同时，虢公翰等王朝大臣立姬余臣为王，史称“携王”，这样出现了二王并立的局面。但是列国中绝大多数只承认周平王，而不承认周携王。周平王21年（公元前750年），晋文侯杀周携王，结束了“二王并立”的局面。

周平王元年（公元前770年），由于宗周遭到战火的破坏，同时犬戎虽然撤走，但是仍然在附近一带。于是周平王在秦、晋、郑等诸侯的护送下，迁都雒邑（成周）。东周开始。由于后世的史家往往又把東周这段时期划分为春秋和战国两个时期，所以又称这段时期为春秋战国时期。

由于周王室放弃了关中地区，实力大不如前，不仅无力控制诸侯，还要仰仗诸侯们的供给，早期主要是郑、卫国和晋国，到了战国时期则是魏国和韩国。周室的地位一落千丈，仅留有“天下共主”的虚名。春秋时期，周王室还有一点号召力，到了战国时期，连一点号召力都没有了。

周室东迁，关中故地被犬戎等部落所占据。当周幽王危难之时，秦襄公从秦起兵勤王，奋勇作战，杀退了犬戎，但是没能救出周幽王。但是秦襄公的英勇和忠诚得到了周平王的肯定，于是作为对秦人勤王之功的褒奖，周平王把岐周故地封给了秦襄公，把秦由周王室的附庸升格为诸侯，秦正式成为诸侯国。经过秦襄公、秦文公父子两代人的征战，基本上收复了岐周之地。东周开始后，郑国的郑武公、郑庄公父子把持了王朝的大政。他们利用出任王朝卿士的有利条件，常常借王命大肆扩张，使郑国成为春秋初年一个强国，号称小霸。由于郑庄公公朝中的势力太大，而且常常忙于他在郑国的私事，很少入朝听政，即使入朝，也仅是装装样子，或者干自己的私活。这样引起了周平王的不满。于是周平王逐渐起用虢公以分化郑庄公的权力，这引起郑庄公的强烈不满。而周平王在很多事情又必须依赖郑庄公，因此不得不向郑庄公解释，于是发生了周郑交质的事件。《左传》对这一事件进行了强烈的批评，文中引用“信不由中，质无益也。”说明交质的“无信”本质；并且认为周王室与诸侯互换人质，是自己降格，说明交质的“无礼”本质。故认为此事件是“礼崩乐坏”的缩影。

前720年，周平王殁，周朝廷准备委任虢公执政，取代郑庄公。郑国在这年先后收割了温地的麦和成周的禾，周郑关系进一步恶化。到了前717年，郑庄公入朝，周桓王因为郑国擅自领军取用王畿的麦，不以礼接待郑庄公。郑庄公不满周王的做法，两年后（前716年）未有禀告周王便和鲁国交换领土（该协议于前711年落实），但同年又与齐国一同入朝。

前706年，周桓王收回郑庄公在周朝的权力，郑庄公不朝见周桓王，于是周桓王组织联军攻打郑国，但被郑国击败。是为𦈡葛之战。此后郑庄公与周王室不再有大规模的接触。

春秋時代

前770年，由於遭到北方遊牧部落犬戎的侵襲，周平王東遷黄河中游的雒邑（今河南洛陽），东周開始。此後，周王朝的影響力逐漸減弱，取而代之的是大大小小一百多個小國（諸侯國和附屬國），史稱春秋时期。春秋時期的大國共有十幾個，其中包括晉、秦、鄭、齊及楚等。這一時期社會動盪，戰爭不斷，先後有五個國家稱霸，即齊、宋、晉、楚、秦（又有一說是齊、晉、楚、吳、越），合稱春秋五霸。

第一個稱霸的國君齐桓公任用管仲，在國內施行改革，使當時階級矛盾十分激烈的齊國安定下來，並逐漸強盛，許多诸侯都朝拜齊國。齊國率九個盟國之師攻伐威脅周朝的楚國，楚成王被迫將和。齊桓公死後，他的五個兒子爭做國君，齊失其霸業。宋襄公曾經試圖稱霸，後為楚軍所敗。

晉國公子重耳在一場內亂後登上君位，是為晋文公。晉文公實行改革，使晉國的勢力發展到中原，與南方大國楚國產生摩擦。後楚國出兵圍攻宋國首都帝丘，晋文公聯合秦、齊、宋三國之師大破楚軍於城濮，成為中原霸主。與晉國為盟的秦國國君秦穆公在晉文公死後起了稱霸的野心，與晉文公之子晉襄公屢次發生戰爭，最後以晉國的勝利告終，於是往西發展，把西邊的一些戎國滅掉，使秦穆公成為西戎的霸主。

楚成王的孫子楚庄王即位後，再次與晉國爭霸，楚國圍攻宋、鄭，晉國幾次派兵來救，都大敗而歸。許多中原國家背晉向楚。楚庄王成為中原的霸主。莊王死後，楚經靈王、平王兩代漸弱。東南方的吳國闔閭趁勢興兵伐楚，並大敗楚軍，攻佔楚國國都壽春，後平王之子昭王聯盟秦國攻吳，吳兵退出楚境。定都會稽（今浙江紹興）的越國趁吳軍遠征時攻擊吳國，大敗吳軍，吳王闔閭被射死，後闔閭之子夫差又報仇攻越，大獲全勝，俘虜越王勾踐。吳國又出兵齊國，與魯國聯合將齊國打敗，又攻晉國，但在黃池被晉軍打敗，越王勾踐趁這時襲擊吳國，九年後兼併吳國，夫差自殺而死。隨後北上，與齊、晉等諸侯會盟。勾踐死後，越國衰弱，戰國時為楚威王所滅。

春秋時期確定二十八宿；後期則產生古四分曆。

春秋时期的人能製造精良的戰車與騎兵装备，此時中國的冶金也十分發達，能製造精良的鐵器，在农业上出現各種灌溉機械，大大提高生產效率，從而為以後人口大大膨脹奠定基礎。歷史上出現春秋（左传），國語，戰國策等史事記敘。

春秋戰國時期學術思想比較自由，史稱百家爭鳴。出現多位對之後中國有深遠影響的思想家（诸子百家），例如老子、孔子、墨子、庄子、孟子、荀子、韩非等人。出現很多學術流派，較出名的有十大家，即道家（自然）、儒家（倫理）、阴阳家（星象占卜）、法家（法治）、名家（修辭辯論）、墨家（兼愛非攻）、雜家（合各家所長）、農家（君民同耕）、小說家（道聽途說）等。

春秋时期在文化上出現了中國最早的詩歌總集诗经（又称《诗》或《诗三百》）。戰爭史上出現的傑出兵法家有孙武（著有《孙子兵法》）、司馬穰苴（著有《司马法》）、孙膑（著有《孙膑兵法》）、吴起（著有《吳子兵法》）、尉繚（著有《尉缭子》）等等。

戰國時代

前546年左右，黃河流域的爭霸基本結束，晉、楚兩國平分霸權。

前403年，晉國被三個門閥巨卿瓜分，成為韓、趙、魏三個諸侯國，史稱「三家分晉」。再加上姜姓的齐国被田氏取代，人稱田齊。

韓、趙、魏、齊、秦、楚及燕，並稱战国七雄，戰國時期正式開始。大部分马克思主义史學家將戰國開始劃為封建社會，然而大部分西方及臺灣學者卻又將之劃為封建社會的崩潰，這是定義不同所致。

戰國初年，各國開始變法運動，其中，以李悝變法的魏國，在魏文侯時首先興起，北伐韓、趙、中山，東伐齊、宋，南伐楚，西伐秦，成為強國。齊國在齊威王時興起，兩次攻伐魏國獲勝，並長期任為霸主。南邊的楚國經吴起變法後強盛，滅掉陳、蔡、越，擴展疆土。趙國經過赵武灵王胡服騎射後訓練成一部強大的軍隊，與秦、齊、楚爭先。韓國國君韓昭侯任用法家大師申不害變法，逐漸興起。

前356年，秦國的秦孝公採用法家的商鞅變法開始後，秦國國力大大增強，使其他六國恐懼，名士苏秦游遍六國，說服六國國君聯合合縱抗秦，秦國卻用张仪為相，又使六國屈從于秦，破壞合縱。宋、魯等小國到戰國後期為齊楚所滅。合縱破壞後，齊國作為山東六國中最強盛的國家，開始沾沾自喜，其差點滅掉燕國，自稱東帝，攻滅宋國的行為使諸侯驚恐，在燕國大將樂毅的統領下，燕、韓、趙、魏、秦五國大軍重創齊國，攻陷齊都城臨淄，後齊國在大將田單使用火牛陣趕走燕國後成功復國，自此東方雄主齊國衰落，秦國基本上對山東六國形成壓倒性優勢。

秦昭襄王时期，秦國開始发动對六國的大规模戰役，採用范睢的远交近攻策略，任命大將白起发动戰役，通過伊闕之戰、郢都之戰、華陽之戰、長平之戰四大戰役橫掃山東六國，奠定了秦國統一天下的基礎，秦國最終在秦始皇的统治下，於前221年憑藉王翦父子消滅六國，完成統一，中國歷史進入新的時代。

科技史上出現墨子，建築史上有鲁班，首次發明瓦當，奠定中國建築技術的基礎。

文化上有第一個以個人名字出現在中國文學史上的詩人屈原，他著有《楚辞》、《離騷》等文學作品。

秦汉时期

秦朝 

秦朝源自周朝诸侯国秦国。前770年，秦襄公在东周周平王东迁时有功，受封于关中平原，建立秦国。秦国于战国时期逐渐转强，到秦王政陆续攻灭六国（前230年至前221年）而一统天下，建立秦朝，结束战国时期，中国从此进入统一时代。

秦王政建立秦朝后自称“始皇帝”（即秦始皇），从此中国有了皇帝的称号，并且发起一系列的改革以巩固帝国。而后南征百越、北伐匈奴。疆域东起辽东，西至临洮，北抵长城，南达象郡（今越南北部）。虽然秦朝外表十分强盛，但由于秦始皇集权、过度发展、严重劳役百姓，所以秦朝之统治不免带有苛急、暴虐之特点，让天下百姓饱受苛政之苦而想要起义。秦始皇最后留下的，是一个外强中干的帝国。秦朝为了巩固辽阔但各地文化不一的帝国，在政治、军事、经济、交通方面，都推行政策与改革。政治制度是以皇帝制度、三公九卿制与郡县制为基础的中央集权制。君主专制的皇帝握有最高权力，丞相仅仅是辅佐，而法律基本延续秦国法律。为了降低各地区差异，秦始皇推行书同文（以小篆为文字）、车同轨、统一货币（秦半两）与度量衡。军事上，兴建长城以巩固北方，毁六国长城与城敦等防御工事，没收天下百姓武器，铸成十二金人，先后五次东巡以安定关东各地区。交通方面，兴建驰道与灵渠等交通设施以便军队前往各地平乱，也有利各地区运输物资。经济方面，秦朝延续商鞅变法的政策。推行重农抑商，鼓励农民增产粮食，甚至有机会获爵位。工商业方面实行盐铁专卖，但不完全禁止商业，也鼓励如经营畜牧业的乌氏倮与丹砂的巴地寡妇清等商人。政治思想方面以法家为尊，推行融合“法、术、势”（以法律为根本、以愚民为手段、法术势相结合）三合一的君主专制，另有发扬阴阳家的五德始终说以神化皇帝。宗教以传统崇拜祖先、天帝、山川神等众神以及巫术、占卜与占星等，而神仙方术之术受秦始皇所迷信。为了箝制人民思想避免叛乱、与报复欺骗秦始皇的方士们，先后发生焚书坑儒事件，这是先秦文化与诸子百家思想的一大浩劫。

秦始皇死后，宦官赵高与丞相李斯密不发丧，密谋夺权。赵高为胡亥的师傅，与秦始皇长子扶苏和蒙恬之弟蒙毅不合，而李斯也对蒙氏兄弟不满。他们拥立胡亥为太子，假造诏令以赐死在九原督军的扶苏，史称沙丘之变。他们等到东巡大军返抵咸阳才发丧，胡亥也继位为帝，即秦二世。秦二世受赵高摆布，他赐死蒙氏兄弟，并杀害兄弟姐妹数十人。蒙恬的九原军也由王离接管。秦二世纵情于声色犬马，圈养无数狗马禽兽；征招罪犯与百姓，续建阿房宫与秦始皇陵。秦朝政治趋向混乱，赵高把持朝廷，蒙蔽皇帝，控制群臣言论，指鹿为马。前208年，李斯被赵高陷害，于咸阳腰斩，夷三族。另外役民过甚，当时力役三十倍于古以及田赋二十倍于古。旧六国百姓不愿受严刻的秦法箝制与无数的劳役折磨，于同年爆发秦末农民战争。前207年刘邦与张良会合于洛阳以东，然后夺南阳、定武关，入关中。此时赵高担任丞相，因畏惧刘邦，命阎乐杀秦二世，改立子婴为秦王。同时，刘邦军于蓝田击溃秦军，驻军霸上。秦王子婴杀掉赵高后于轵道向刘邦投降，秦朝亡。刘邦入主关中后，废除严苛的秦法，与百姓约法三章，受秦人拥戴。前206到前202年刘邦与项羽之间爆发了争夺天下的战争，史称“楚汉之争”，最后刘邦取胜。

西漢 

汉朝是中國第一個在文治武功與國際聲望達到極為輝煌的時代，也是中國歷史分野上被視為上古時期轉折到中古時期的第一個朝代，具有承先啟後的重要關鍵地位及代表性。由於中間歷經王莽篡漢的短暫中斷過程，所以又分為西汉（又稱前漢）及东汉（又稱後漢）。

前202年汉高祖刘邦正式称帝，立国号“汉”，西汉建国。汉高祖刘邦登基后，采用叔孙通的建议，恢复礼法，设三公和九卿，任用萧何为丞相，采取与民休息、清静无为的黄老治术，鼓励生产，轻徭薄赋。称帝之后，异姓诸侯王势大，因此汉初几年对异姓王一一分别翦除，改封刘氏宗亲为王。后刘邦与功臣斬白马立盟誓：“非刘氏而王者，天下共击之”，史称“白马之盟”。汉初政府官员基本上由大大小的功臣充任，从而形成汉初“布衣卿相”的政治格局。此时，由于秦末以来动乱多年，国力虚弱，导致汉高祖刘邦在收复秦末被匈奴占据的河套地区时，遭匈奴冒顿单于围困于白登，即白登之围，从此以后，汉朝采用和亲政策。刘邦与刘盈去世后，吕后称制，大封诸吕，并欲王诸吕。而以陈平、周勃为首之功臣派亦做好准备，并与刘氏皇族联合。吕后一死，功臣派与皇族立即先发制人，发动政变，一举诛平吕氏外戚，废掉少帝刘弘，迎立汉高祖刘邦的第四子代王刘恒为帝，是为汉文帝。

汉文帝和儿子汉景帝在位期间，继续采取黄老无为的手段，奉行“無為而治”的方针，实行轻徭薄赋、力行节俭的与民休息政策，恩威并施，以弥补秦末民变和楚汉战争的多年动乱带来的巨大破坏，使人民负担大大得到减轻。汉文帝在位时，存在诸侯王国势力过大及匈奴入侵中国等问题。汉文帝对待这些问题采取的是异常谨慎而且又有效的手法。文帝二年（前178年）和十二年（前168年）分别两次“除田租税之半”，即是租率最终减为三十税一。文帝十三年，还全免田租。同时，对周边敌对国家也不轻易出兵，维持和平，以免耗损国力。这就是轻徭薄赋的政策。文帝生活也十分节俭，宫室内车骑衣服没有增添，衣不曳地，帷帐不施文绣，更下诏禁止郡国贡献奇珍异物。因此，国家的开支有所节制，贵族官僚不敢奢侈无度，从而减轻了人民的负担。这就是休养生息的政策。

景帝即位不久，就采纳晁错的建议，削夺诸藩王的封地，引发各封国的担忧，而在汉景帝三年正月（公元前154年）爆发了“七国之乱”，汉景帝因此杀了晁错，以寄达到平息叛乱的目的。但是七国之乱并未因此缓和，景帝任用周亚夫出兵平叛，在三月即告弭平，各诸侯国的势力因此极大削弱。七国之乱以后，景帝开始专心打理朝政，据说景帝十分朴素，仁厚爱民。除了平定七国之乱以外，从来没有大规模用过兵，和匈奴的战争始终控制在一定的规模内，依然对匈奴采取和亲政策。在与匈奴和南越国（南粤）保持和平的同时，也在积蓄国力，透过马复令等措施来积极备战；此一时期史称“文景之治”，是中国成为大一统帝国时代以来，第一次被传统历史学家赞誉的时期。

景帝驾崩后，其子刘彻即位，史称汉武帝。武帝在位期间（在位前141年—前87年），采取一系列改革措施，锐意进取，使得西汉的政治、经济及军事整合起来。在政治上，武帝加强皇权，于公元前140年建立年号“建元”，该年就称之为“建元元年”，始开中国以皇帝年号纪年的滥觞，采纳主父偃的建议，施行推恩令，削弱诸侯藩王的势力，从此，诸侯藩王的势力不再能够对中央朝廷构成威胁；后又以诸侯献上的黄金成色不纯为由，取消百余位列侯的爵位，即史书上所称的“酎金失侯”。经此二次事件后，中央集权得到大大的加强。文化上，废除之前以“黄老学说、无为而治”的治国思想；并采纳董仲舒“罢黜百家，独尊儒术”的建议，使儒家思想从此逐步成为中国历经二千年的“主流思想”。对外关系上，积极对付西汉的最大外患匈奴。在此期间，先后出现卫青、霍去病等杰出名将，经过武帝、昭帝、宣帝三朝数十年用兵后，终于打败匈奴单于，使其“漠南无王庭”；又吞灭南越国，征讨朝鲜，使汉朝成为当时的东亚霸主。外交上，两次派张骞出使西域，开辟丝绸之路，并先后以两位公主刘细君、刘解忧和亲西域大国乌孙，而达到离间西域和匈奴关系，进而联络西域的目的。汉武帝晚年笃信巫术，听信江充谗言，导致发生著名的“巫蛊之祸”，戾太子刘据被迫杀江充而谋反，结果兵败而死，皇后卫子夫因此自杀。事后武帝也极为后悔，修建望思台以悼念太子。

西汉经过多年对外战争，文景之治的积蓄耗费殆尽，经济遭受巨大冲击，国力也出现衰退的局面。为此，在巫蛊之祸后，汉武帝利用远征军失利的时机发表著名的“轮台之诏”，不再奉行穷兵黩武的政策。为提振经济，武帝将铸币、盐铁收归中央管理，加强农业生产，实行和籴法，开凿白渠，并创立均输、平准政策，统购统销，干预物价，加强国家在经济中扮演的角色，此一系列政策使汉朝得以避免步入衰败。

汉武帝去世后，钩弋夫人之子，年仅八岁的刘弗陵即位，是为汉昭帝。汉昭帝登基之初，由上官桀、金日磾和霍光三人共同辅政。但是在元凤元年（前80年），爆发元凤政变，上官桀被杀，霍光从此大权独揽。霍光延续武帝在位晚年的政策，对内休养生息，放宽盐铁专卖制度，提高儒生地位。昭帝死后，武帝孙昌邑王刘贺即位。他行为放纵，密谋排除霍光，但反被霍光所废。之后霍光又迎立刘病已即位，是为汉宣帝。本始元年（前73年），霍光还政于宣帝。地节二年（前68年），霍光去世。此后宣帝将霍氏集团一网打尽。但是，宣帝继续奉行霍光的治国路线，大力整顿吏治，劝民农桑，抑制兼并，降低国家在经济中的角色。这段时期，汉朝不仅内政清明，而且对于匈奴继续保持强势，在汉宣帝神爵二年（前60年）设立西域都护以加强对西域三十六国所处地区的联络与控制。经过昭宣二帝的休养生息，国家经济得以从武帝中期以来面临衰退的困境下的明显恢复，史称“昭宣中兴”。

新朝 

汉宣帝死后，汉元帝刘奭即位，西汉开始走向衰落。元帝“柔仁好儒”，对于社会秩序采取放纵态度，经常下令大赦免，导致盗贼遍地，土地兼并日益严重，也致使皇权旁落，外戚与宦官势力兴起。他死后，汉成帝刘骜即位，成帝好女色，先后宠爱许皇后、班婕妤和赵氏姐妹（赵飞燕、赵合德），赵氏姐妹不能生育，因而嫉恨其他可以生育的妃嫔与他们的子女，成帝与其他妃嫔的子女均为赵飞燕姐妹残害杀死，史称“燕啄皇孙”。由于“酒色侵骨”，成帝最后竟死在“温柔乡”之中。由于成帝不理朝政，为外戚王氏集团的兴起提供条件，皇太后王政君的家族权力急遽膨胀。成帝死后，由定陶王之子哀帝刘欣即位，哀帝有“断袖之癖”，终日与他宠信的董贤厮混相好，外戚王氏的权力一度受压抑。此时国家已是一片末世之象，民间“再受命”说法四起。元寿二年（前1年）八月，哀帝去世。太皇太后王政君派王莽接替董贤成为大司马，并迎接中山王刘衎即位，是为汉平帝，改元元始。但是，刘衎已沦为王莽的傀儡。五年后，王莽毒死仅14岁的平帝，并迎立太子刘婴即位，号“孺子”，自己担任“假皇帝”，9年1月，王莽逼迫孺子婴退位，篡漢自立新朝，西汉结束。

王莽（外戚）奪權后，宣佈一系列的改革，改國號為新。然而這些改革卻往往不切實際。23年，新朝被劉玄為首的叛軍推翻，劉玄成為更始帝，然而他的無能腐敗，加上叛軍中的綠林軍和赤眉軍混亂，使漢朝宗室劉秀得以乘虛而入。25年劉秀復辟漢朝，定都雒邑，史稱东汉，而他後被稱為汉光武帝。

東漢 

新莽天凤五年（17年）绿林起义爆发，23年，王莽政权在赤眉、绿林民变下终于灭亡。同年2月，绿林军拥立汉宗室刘玄作皇帝，恢复汉的国号，年号更始。25年赤眉军立刘盆子为帝，随后击败绿林军，更始帝刘玄向赤眉军投降。通常刘玄被认为是西汉最后一位皇帝。汉更始三年（25年）六月，原本服从更始帝的汉朝宗室刘秀在鄗县（今河北高邑东南）之南即皇帝位，是为光武帝，灭刘盆子，仍沿用汉的国号，以这一年为建武元年，定都雒阳，史称东汉。即位后，于37年终于消灭赤眉、隗嚣、公孙述等割据势力，统一全国。

汉光武帝废除王莽时的弊政，建武二年（26年），光武帝下令整顿吏治，设尚书六人分掌国家大事，进一步削弱三公（太尉、司徒、司空）的权力，加强中央集权；同时清查土地、新定税制、振兴农业，使人民生活逐步稳定下来；另外提倡儒术，建立太学，设置五经博士，与尊儒并行的便是表彰气节，因此士大夫争相以名节为目标，为淳美的政教，奠下基础；对匈奴等外部势力实行防御的策略，纵容姑息放弃西域，对外戚严加限制，史称光武中兴。但由于分封土地，也造成土地兼并情况日益严重，地方豪强势力兴起，为东汉的最终灭亡埋下隐患。

汉明帝和汉章帝在位期间，东汉进入全盛时期，史称“明章之治”。期间，窦固以班超出使西域，班超在西域长驻三十多年，不仅善于使用武力威慑各国，更善于运用外交手段去联络距离较远的国家。但匈奴人亦同样在开展类似的行动，推翻各国亲汉的政权，再与新政权结盟。双方不断地反复攻防，一直到20年后，班超之子班勇才完全掌控西域。章和二年（88年）十月，车骑将军窦宪领军出塞，击破北匈奴，登燕然山，令班固作铭命，史称燕然勒石。二年后，永元三年（91年）窦宪派兵再次出击，出塞五千里进攻金微山，大破北匈奴单于主力，斩名王以下五千余人，俘虏北单于皇太后，北单于仓皇逃窜不知所终，从此扫除数百年来匈奴对汉朝北方边境的威胁，汉朝国势也再一次到达汉武帝时期的鼎盛；佛教也在此时传入中国。但是在章帝后期，外戚窦氏日益跋扈，揭开东汉后期外戚与宦官两股势力争斗的序曲，東漢盛世僅維持六十餘年。

88年，年仅三十一岁的汉章帝突然驾崩，时仅十岁的太子刘肇即位，是为汉和帝，他即位伊始，实际上朝政都由窦皇后操纵，国家政治日益腐败。窦氏的跋扈引发和帝的不满，不久年仅14岁的和帝就抓捕外戚窦宪，外戚势力开始衰弱，和帝信用宦官，从此东汉的政治沦为外戚和宦官两股势力的争斗。不过，和帝仍然在政事上非常勤奋，不失为英明之主。元兴元年冬十二月，年仅廿七岁的和帝病逝。出生仅百日的少子刘隆即位，是为殇帝。殇帝仅在位8个月就驾崩了。接替即位的是清河王刘庆之子安帝刘祜。他即位早期由太后邓绥临朝理政。邓太后勤俭节约，任用贤良，同时对自己家族的势力有所限制，却也对宦官势力纵容。建光元年（121年），邓太后逝世，安帝亲政，将邓氏家族诛杀殆尽。安帝依赖外戚宋氏和阎氏以及宦官的力量。听信奸臣，肆意无忌，朝政昏庸不堪，东汉快速衰败下去。延光四年三月，汉安帝在南巡途中死在叶城。外戚阎氏秘不发丧，拥立汉章帝之孙济北王刘寿之子刘懿，史称汉少帝，其在位仅200余日就病死。少帝死后，阎氏家族密谋再立傀儡，被中常侍孙程击破，阎氏家族被诛杀。孙程迎立济阴王刘保，是为汉顺帝。在顺帝执政早期，宦官势力膨胀，却引发社会各界的反弹。阳嘉元年（132年），贵人梁妠立为皇后，从此梁氏外戚势力开始崛起，梁妠的兄弟梁冀被任命为大将军。汉安二年（143年）八月，顺帝病死，太子刘炳即位，是为冲帝，即位时年仅2岁，由梁太后临朝执政。永嘉元年（145年）正月初六，刘炳驾崩，年仅三岁。正月廿五日，梁冀拥立刘缵即位，是为质帝。质帝非常聪颖，称梁冀为“跋扈将军”，结果不久质帝就被毒害弒杀。

本初元年闰六月初七日，大将军梁冀拥立汉章帝之孙刘志即位，是为汉桓帝。桓帝年少，因此继续由梁太后临朝执政。桓帝即位之初，梁冀势力几无边界，他残害忠良，中饱私囊，无恶不作。桓帝对他暗中也颇为不满，延熹二年八月初十，桓帝派兵士包围梁宅，梁冀与妻子双双自杀，梁氏外戚势力土崩瓦解。宦官成为新的权力中心。单超、徐璜、具瑗、左悺、唐衡五人被封为县侯；单超食邑两万户，后又封为车骑将军，其他四人各一万户，世称五侯。五侯贪婪放纵，终致在延熹九年（166年）引发第一次党锢之祸。永康元年十二月廿八日（168年），汉桓帝驾崩。桓帝没有留下子嗣，由河间王刘开的曾孙刘宏继位，是为汉灵帝。灵帝即位之初，就引发以窦太后、窦武为首的外戚势力和以曹节、王甫为首的宦官势力的激烈权力斗争。永康元年九月初七，宦官发动政变，杀窦武，窦太后失势被软禁，外戚势力被削弱。宦官则在永康二年（164年）制造第二次党锢之祸。而灵帝本人骄奢淫逸，为填补财政公开卖官，朝政腐败。

数十年的政争以及天灾动摇了汉朝的民生，终于在184年爆发由太平道教主张角引发的黄巾之乱，黄巾军以“苍天已死，黄天当立；岁在甲子，天下大吉”号召数十万民众参与，虽然叛乱不久即告平定，但是东汉朝廷经此一役已实力大减。关键是中央朝廷为了尽快平叛，又将军政权力下放给各州的州牧。各地豪强从此开始慢慢拥兵自重，加以其原已具有强大经济实力，最终演变成东汉末年众豪强军阀割据一方、群雄逐鹿的局面。汉灵帝死后，外戚大将军何进和宦官双双火并而亡，终于结束戚宦之争。但董卓掌权后，废少帝刘辩为弘农王，改立陈留王刘协，并且焚毁首都洛阳。董卓被吕布诛杀后，经过几年混战，出现把持朝廷的曹操、位于河北的袁绍、位于淮南的袁术、位于江东的孙策、位于荆州的刘表、位于益州的刘焉等势力。其中曹操“挾天子以令諸侯”，架空汉室权力建構霸府政治，消灭各路割据势力，并在官渡之战中消灭了最强敌人袁绍军队的主力，基本统一了中国北方。

汉献帝建安十三年，罢三公官，复置丞相，曹操任丞相，独揽大权。曹操挥军南征，却在赤壁之战中被孙权、刘备联军击败，曹操退回北方。不久刘备以荆州为根本，进占益州，曹刘孙三分天下之势开始形成。而在这段期间，汉献帝只是一个傀儡皇帝，朝廷大权掌握在曹操手中。曹操先是晋位为魏公，不久又晋位魏王，違返漢高祖所訂「非劉氏而王，天下共擊之」的白馬之盟。刘备亦晋位汉中王，东汉至此已名存实亡。

建安25年（220年）春正月庚子，魏武帝曹操去世，其世子曹丕继任汉丞相，袭封魏王。同年十一月，曹丕篡汉，迫汉献帝“禅让”帝位，东汉结束，四百多年的汉朝国祚也正式告终，三国时代正式开始。而魏文帝曹丕篡汉建立魏后，漢昭烈帝刘备随即在蜀地宣布继承汉朝法统，建立了沿用汉国号的政权，史称蜀汉。江东孙权虽向魏称臣，内政外交皆自主，几年后吳大帝孙权亦称帝，国号吴。

魏晋南北朝时期

三国 

220年曹操病逝，其子曹丕篡位，迫汉献帝禅让后自立為帝，史称曹魏（220年-266年），至此东汉灭亡，中国历史正式进入三国时期。次年以益州为主的刘备亦以汉室宗亲的身份称帝，国号续为汉，史称蜀汉（221年-263年）。刘备与孙权在赤壁之战后拓展势力，为了荆州问题双方多次发生纠纷与战争，最后刘备在222年的夷陵之战失败，孙权获得荆州绝大部分。刘备于223年病死，辅佐其子刘禅的诸葛亮于同年再与孙权恢复同盟。据有扬州、荆州及交州等地的孙权至229年才称帝，国号吴（229年-280年），史称孙吴或者东吴。此后三国局势主要为蜀漢孙吴同盟对抗曹魏，各国疆域变化不大。雖然也出現公孫淵的燕國政權（237年-238年），但旋即被司馬懿領兵剿滅，最終只是曇花一現。曹魏朝廷在魏明帝曹叡逝世後被顧命大臣大將軍曹爽和太傅司馬懿把持，其中曹爽獨專朝政排斥司馬懿，致使司馬懿於249年發動高平陵之變。在高平陵事件後，曹爽與其同黨被夷三族，曹魏朝廷完全被司马懿一手掌控，進入由司馬氏專權的時代。263年司馬懿的次子、相國司马昭为建立军功准备篡位，发动魏灭蜀之战，蜀汉亡。265年司马昭病死，其子司马炎废魏元帝自立，国号晋，史称西晋，曹魏亡。西晋于280年发动晋灭吴之战，灭亡孙吴，统一中国。至此三国时期结束，进入晋朝。

两晋的统治 

司马氏在三国时期为曹魏世族，高平陵事变后司馬懿父子掌握魏国政权。265年，司马炎逼迫魏元帝曹奂禅位，国号晋，即晋武帝。280年，西晋灭孙吴而统一天下，但是和平稳定的局面只维持了短短的十几年。晋惠帝司馬衷继位后朝廷渐乱，领有军权的诸王纷纷争权，史称八王之乱。晋朝元气大伤后，内迁的诸民族乘机举兵，造成五胡乱华的局面，大量百姓与世族开始南渡。316年，西晋灭亡，北方从此进入五胡十六国时期。

317年，晋朝宗室司马睿于建康称帝，东晋建立，据有中国南方的领土。中原的世族及平民陆续南迁，形成中国北方侨民和南方土著聚居的局面。东晋初期，王导等人采取镇之以静策略，稳定局势。皇权衰落，朝廷大权主要由世族掌握，由于军权外重内轻，朝廷控制力弱，不少方镇心怀野心，先后发生了王敦之乱、苏峻之乱及桓温专政。虽然部分士族当权者有恢复之心，前后发动几次北伐，但是朝廷担心野心家借此扩张势力，大多消极支持。383年，前秦出动举国之师，意图灭亡东晋。面对亡国之祸，东晋君臣一心，凭借淝水之战奠定胜局。谢玄等将领乘胜追击，成功的收复大批失土，致使前秦崩解，引发了北方军事和政治格局的变化。然而，东晋后期又发生朋党相争及桓玄作乱。平民负担沉重，又发生孙恩、卢循之乱。谯纵亦据蜀地自立。最后刘裕崛起，平定诸乱，凭借军事力量夺得帝位，进入了南北朝时期。

经济方面，东晋庄园经济占据的比例比西晋更大。由于农业技术提升等因素，在侨姓世族与吴姓世族的衣冠南渡密集开发下，江南获得全面发展而繁荣兴盛，中国的经济中心也逐渐南移，后来才有大运河的出现。此外，手工业和商业方面也有长足进步。晋朝虽为汉末以来中国文化衰落的时期，但在哲学、文学、艺术、史学、科技等等方面也有新的发展。汉代以前，政治主权完全在华夏族，而其他族则作为被统治者而同化；汉代以后，政治主权不全在华夏族，而他族或以征服华夏族者而同化，边疆民族带来的草原游牧文化也融于中原文化。当时天下大乱，东晋士族文人多不以道义为重，使儒学衰落。一些旷达的士人目击衰乱不甘于隐避，就开始做出放逸的事情来，比如清谈，甚至逐渐成为一种社会风气。与此同时玄学开始广泛传播。玄学与印度东传之佛教交汇，使中国文化的儒释道逐渐合为一体。

五胡十六國 

46年之后，东汉朝廷常以招引或强制的方式，将边疆的北方各族内迁，以便监控各族或是增加兵源和劳动力。到了西晋时，中国北部、东部和西部，尤其是并州和关中一带，大量胡族与汉族杂住。这些胡族逐渐成为汉人管辖下的编户，由于他们需要纳税，且时时受汉官欺压或受汉人歧视，因此心生不满，时有举兵之事。八王之乱的爆发，使晋廷失去在地方的影响力，胡族陆续叛变。304年，李特子李雄继立后击败罗尚并称成都王，又于306年称帝，国号“成”，338年改国号为“汉”，史称成汉。匈奴刘渊统领五部匈奴，成都王司马颖结其为外援。304年司马颖遭王浚围攻，遣刘渊回并州发兵支援。他乘机宣布独立，称汉王，自称继承汉朝正统。308年刘渊称帝并迁都至平阳，国号“汉”，后称前赵。304年成汉与汉国的建立，开启了“五胡十六国时期”。范围大致上涵盖华北、蜀地、辽东，最远可达漠北、江淮及西域。在入主中原众多民族，在这个范围内相继建立许多国家，传统史家认为这些外族以匈奴、羯、鲜卑、羌及氐为主，统称五胡，将此时期称为五胡乱华。

西晋灭亡后，华北地区战火纷飞，掠夺与屠杀不断。在该时期包括西南的成汉，先后建立16个国家，史称十六国。北方经济受到严重摧毁，影响了中国的社会、经济、民族、文化、政治、军事等发展走向。311年永嘉之乱给人民巨大痛苦，让人们大多逃难到凉州、辽东以及江南地区，使这些地区的经济文化渐渐繁荣，经济中心开始南移。在诸国混战期间，前秦皇帝苻坚一度统一华北，但在南征东晋时，于淝水之战惨败。其后各族于关东及空虚的关中叛变，加上东晋北伐，前秦全面崩溃，北方再度混乱。北魏立国后，经过拓跋圭、拓跋嗣及拓跋焘的经营，最后于439年统一华北，进入南北朝时期。

南北朝的对立 

由420年刘裕篡东晋建立劉宋开始，至589年隋灭南陈为止，上承东晋、五胡十六国，下接隋朝。因为南北两势长时间对立，所以称南北朝。南朝（420年—589年）包含宋、齐、梁、陈等四朝；北朝（439年—589年）包含北魏、东魏、西魏、北齐和北周等五朝。

南朝皇族主要是寒门或庶族，因为军权逐渐由寒门或庶族掌握，所以能够篡夺皇位。初期经济逐渐恢复，军力强盛。由于战略错误与北朝军力强盛，使得疆界逐次南移。皇帝与宗室为了皇位时常血腥斗争。南梁受到梁武帝改善，使国力再度强盛。晚年国家糜烂，侯景之乱使南朝实力大减，并四分五裂，独霸政局的侨姓世族完全崩溃。虽由南陈的陈文帝统一南朝，但国力已衰，只能依长江抵御北朝。北朝承继五胡十六国，为胡汉融合的新兴朝代。北魏皇室为鲜卑族，漢族门阀受五胡文化影響，鮮卑皇室也受到漢文化的薰陶，彼此通婚。北魏被北方的柔然牵制，直到较友好的突厥并吞柔然后才全力对付南朝。后期在六镇之亂之后造成实力大衰。北魏分裂為高歡控制的东魏及宇文泰控制的西魏后，不久分别被高氏北齐及宇文氏北周取代。北齐主要由六镇集团组成，初期军力强盛。北周鲜卑军比北齐少，政治地位不如南朝陈。最后借由宇文泰开创的关陇集团，吞并政治日趋腐败的北齐。北周武帝去世后，汉人杨坚掌握朝廷，通过授禅北周静帝建立隋朝，经营八年之后，发兵灭南陈统一中国。

相对于北朝战争不断、各阶级对立的局势，经济持续成长的南朝比较稳定，出现元嘉之治与永明之治等治世。中原人口自黄巾之乱和永嘉之乱就持续南移，带来劳动力与生产技术。江南的繁荣，使得中国的经济南移，在隋炀帝时建立隋唐大运河。文化方面，乱世为思想自由提供沃土肥壤，提出务实求治和无君论等观点。对文学、艺术、科技等开创出独到见解与理论。玄学、佛教与道教都很兴盛。其中佛教带动石窟的发展，敦煌莫高窟、麦积山石窟、云冈石窟与龙门石窟名扬后世。对外交流也很兴旺，东到日本和朝鲜半岛，西到西域、中亚、西亚（埃兰沙赫尔），南到东南亚与印度。

南北朝初期仍是世族政治，社会阶层分为世族、齐民编户、依附人及奴隶。世族拥有大量不需付税的依附人从事生产与作战，影响朝廷的税收。虽然南朝皇帝仍然需要主流世族的拥护，不过也扶持寒门以平衡政治势力，并且在南梁时萌芽出科举制度。南朝世族因为长期安逸而逐渐衰退，在侯景之乱后彻底崩溃。北朝胡族缺乏政治的经验，所以重用汉人世族，引起双方的文化采借，久之形成文化混合，以北魏孝文帝的汉化运动最盛。混合的过程产生激烈的思想冲突、政治斗争或种族冲突，例如六镇之乱、北齐的排汉运动。而北周建立关中本位政策，融合鲜卑及汉文化以消除胡汉隔阂。隋朝统一天下后，开创出具开放性和包容性的隋唐帝国。

隋唐五代时期

短暂的隋朝

581年，楊堅取代北周建立隋朝，定都長安（今陝西省西安市附近），杨坚成為隋文帝。589年隋朝滅南朝陳，統一天下。隋朝是五胡亂華後漢族在北方重新建立的大一統王朝，結束自西晉永嘉之禍以來長達近三百年的分裂局面。隋朝是中國歷史上最偉大的朝代之一，隋朝在政治上確立重要的制度——三省六部制，創建影響深遠的科舉制度，改革律令；在軍事上繼續推行和改革府兵制度；在經濟上，一方面實行均田制和租庸調制，另一方面則採取“大索貌閱”和“輸籍定樣”等措施，以增加政府收入，加上隋文帝节俭，令全國节俭成風。積存糧食數千萬石之多，是中國歷史上最富一朝，全國户數、口數及耕地面積，已達到唐朝開元二十八年（740年）時的水平，據統計，可供五六十年之用。隋文帝年号为开皇，这一时期史稱「開皇之治」。隋朝在610年完工的大运河系統，鞏固中央對東南地區的統治，加強南北經濟、文化的聯繫，為經濟、政治上的大一統王朝盛世。然而文帝晚年剛愎自用，加重刑罰，为隋朝的覆灭奠定基础。隋文帝死後，其子隋煬帝一方面为修京杭大运河而调动了大量的劳动力，一方面又好大喜功、穷奢极欲、連年征戰，使农民不堪重负纷纷起义，導致隋朝迅速滅亡。隋朝國祚只有三十八年，是繼秦朝後的另一强大而短暂的大一統王朝。

唐朝

空前盛世 

隋朝在大业年间，使得各地民变不止。李渊见天下大乱，617年在太原起兵。不久占领隋都大兴城。李渊拥立杨侑为帝，于同年五月迫使隋恭帝禅位，建国唐朝，即唐高祖。都城大兴改名为长安。李渊建立唐朝后先后平定瓦冈军李密、西北金城的薛举、薛仁杲、武威的李轨、河东的刘武周、宋金刚、洛阳王世充与河北夏帝窦建德。623年辅公祏率杜伏威余部在丹阳反唐，隔年被唐军俘杀，江南平定。624年消灭高开道、辅公祏后唐朝基本统一中原。628年，柴绍率军消灭依附突厥的梁师都，唐朝统一战争最终结束。

626年李世民发动玄武门之变。李渊禅让帝位，成为太上皇。李世民继位，即唐太宗。唐太宗励精图治、纳谏如流，逐渐恢复唐朝的国力。在内政方面，唐太宗推行均田制与租庸调制，提升农业发展。在职官制度上，改良隋朝的制度，形成三省六部和科举选士制，限制皇权发展与贵族世袭等恶习。对外方面，唐太宗采取积极防御、以战止战的策略，以及用羁縻与武力的方式安抚四方。627年东突厥的藩属薛延陀、回纥、拔也古、同罗诸部因为不认同颉利可汗的政令与改革国俗，纷纷脱离，改立薛延陀部为可汗，突利可汗也归降唐朝。628年朔方人梁洛仁杀盘据夏州的梁师都，归降唐朝。629年李靖率骑兵奇袭攻灭东突厥，隔年北方各族入贡长安，诸民族尊称唐太宗为天可汗。635年派李靖攻占吐谷浑，637年派苏定方西征攻下西突厥，641年派文成公主与吐蕃赞普松赞干布通婚。这些都稳定唐朝与四方各国的关系。贞观时期国家安定，经济得到恢复和发展，史称“贞观之治”。

对外于659年消灭西突厥，疆域西扩至咸海与阿姆河一带，设立安西都护府于碎叶城（今吉尔吉斯托克马克市）。并且于葱岭以西设置十六个都督府，让吐火罗叶护、诃达罗支国王等等中亚君主兼任都督。在东方，与新罗联合灭掉东北强国高句丽和百济，并白江口之战击败日本援军。唐朝在朝鲜半岛建立安东都护府，也间接促使新罗统一朝鲜半岛，朝鮮成為之後一千三百年中國最重要的藩屬國。

660年起，高宗因健康原因，许多政事都逐渐交给武则天处理，武则天成为最高统治者之一，与高宗并称“二圣”。高宗去世后，太子李显即位，是为唐中宗。武则天不久将中宗废为庐陵王，改立四子李旦为帝，是为唐睿宗。武则天于690年废睿宗，即皇帝位，改国号为周，即武周，定都洛阳，改立李旦为皇嗣。武则天成为中国历史上唯一的女皇帝。在武则天掌权与称帝的期间，国家较贞观时期有更大的发展。武则天晚年，705年退位，史称神龙革命。

712年李隆基即位，即唐玄宗。唐玄宗时期可分为开元与天宝两个部分，其中前三十年开元时期的政治比较清明。唐玄宗提出以武、韦为戒，以贞观为榜样，作为执政的指导思想。他先后任用姚崇、宋璟、卢怀慎、张九龄与韩休等贤臣，并且广纳谏言。例如采纳张九龄的建议，将京官中有能之士外调为都督刺史以训练行政能力，又将有为的都督刺史升为京官。增进中央与地方的沟通、了解和信任。裁减武周中宗时期的员外官等冗官，精简机构以便节省开支与提升行政能力。严格执行法律，抑制权贵，就算是皇亲国戚犯罪，也绳之以法。对于稳定社会秩序产生良好的影响。加强执行均田制，打击土豪。发展农业生产，兴修水利，扩大耕地面积，大大提升农业生产力。对外方面，改善与吐蕃、东突厥、契丹与奚的关系，推行和亲政策。听从姚崇与宋璟的建议，充实边防军务，并且避免与外族发生战争。唐玄宗的这些措施使唐朝在开元年间进入全盛时期，人口大量增长，物产丰富，史称开元之治。

安史之乱与地方割据 

唐玄宗于742年改元天宝。唐玄宗晚年志得意满，放纵享乐，把政事交給李林甫、杨国忠處理，并宠幸杨贵妃。755年11月，安禄山以讨伐杨国忠为由发动叛乱，史称安史之乱。唐玄宗紧急南逃蜀地成都，途中发生马嵬驿之变，杨国忠与杨贵妃在愤怒士兵的要求下被杀。太子李亨前往灵武募兵。安禄山占据长安后建僭燕。七月，李亨抵达灵武后，在宦官李辅国拥立下称帝，即唐肃宗，奉唐玄宗为太上皇。

762年太上皇唐玄宗与唐肃宗相继去世，太子李豫（原名李俶）继位，即唐代宗。唐代宗派其子李适统领诸将，仆固怀恩为副，率唐军与回纥军攻克洛阳。史朝义北走范阳，仆固怀恩率军追击，河北叛将李怀仙也投降唐军，并一同追击。隔年正月，史朝义在石头（今河北唐山东北）自缢，八年的战乱才告平定。安史之乱成为唐朝历史上的转折点。藩镇割据、外族入侵、宦官专权与牛李党争等蜂拥而至，成为唐朝的内忧外患。779年唐代宗就在这些乱事中去世，长子李适继位，即唐德宗。

唐德宗在初期颇能励精图治，坚决削灭藩镇，藩镇对其较为敬畏。他起用杨炎推行两税法，以刘晏改革漕运，修改盐法，行常平法以改善财政。但是他为人刚愎忌刻，没有任人之明。唐德宗晚年任用奸臣裴延龄，并且亲昵宦官贪吏，国政日衰。805年唐德宗去世，太子李诵继位，即唐顺宗。唐代宗遗留下来的问题越来越严重，唐顺宗与唐宪宗都企图解决，其中唐宪宗较为成功，实现了元和中兴。唐朝中央的政治大权大多由皇帝与宰相掌控，但在天宝之后转变成皇帝与内廷宦官的联合，外廷宰相变成政治上的二流角色。在唐宪宗到唐宣宗期间，发生较长的党争，即称牛李党争。

846年唐武宗去世，宦官们发生权力斗争，其叔李忱在宦官马元贽的扶持之下即位，即唐宣宗。由于李党失势，李德裕被贬黜到崖州（今海南琼山），至此长达40年的牛李党争结束。唐宣宗雖是由宦官擁立的君主，但即位以后励精图治，加强皇权、抑制宦官权力，是时唐朝又出现短暂的复兴景象，史称大中之治。然而唐宣宗为人多疑苛察，使得上下莫不粉饰太平；他崇奉道教，一直希望能够通过服用丹药来长生不老。859年唐宣宗因服用丹药过度而去世。唐宣宗晚年，国内已有乱象，他死后不久就爆发寇乱。

唐宣宗去世后，相继为帝的唐懿宗与唐僖宗是著名的无道昏君，使唐朝的国势一直走下坡。政治败坏、社会贫富差距过大，不少叛乱相继发生，唐朝经济命脉的江南地区也被破坏殆尽，彻底动摇了这个政权，也产生李国昌、朱全忠等新藩镇。904年朱全忠杀崔胤，逼迫唐昭宗迁都洛阳，长安城被毁。同年8月朱全忠弑帝，另立昭宗子李柷为帝，即唐哀帝。隔年，朱全忠大肆贬逐朝官，并全部杀死于白马驿，投尸于黄河，史称白马之祸。朱全忠本想等统一后再夺取帝位，但因征淮南失利，所以早于907年逼迫唐哀帝禅让，建国后梁，唐朝亡，國祚二百九十年。唐朝灭亡后，五代十国时期开始。

五代十国 

907年軍閥朱溫篡唐，建立後梁，定都汴京（今河南開封）。蜀王王建，晉王李存勖，燕王劉仁恭等起兵反對。908年，王建稱帝反梁，國號蜀，史稱前蜀。923年，李存勖殺劉仁恭之子劉守光，並進兵汴京（今河南開封），朱溫子朱友貞自殺，後梁滅亡，李存勖定都洛陽，定國號唐，史稱後唐。

936年，軍閥石敬瑭與後唐皇帝鬧翻，聯合契丹人攻打洛陽，後唐滅亡，石敬塘建後晉，石敬塘為了獲契丹的支持，把燕雲十六州割讓給契丹，使之後中原的邊防受到嚴重威脅。石敬塘死後，契丹隨即入侵中原，俘虜後晉出帝北去，大將劉知遠乘機率軍入汴京，建立後漢。

950年，郭威發動兵變，奪得帝位，建立後周。960年，後周世宗死後，趙匡胤發動兵變，奪得帝位，建立宋朝，五代結束。

979年，宋太宗消滅北漢，統一中原，至此五代十國時期結束。

宋朝（辽夏金）时期

宋朝 

宋朝是繼唐朝後又一個長達三百年的皇朝，分為北宋和南宋。960年，後周大將趙匡胤發動兵變建立北宋，是為宋太祖，定都汴京（今河南開封市），又稱東京。

北宋時期中國出現印刷術。當時中國經濟發達，中國海上貿易十分興盛，福建泉州市一帶成為繁華的港口，財政收入超過一億兩白銀，首都開封和杭州人口達到100萬和120萬人口，各國商人雲集，文化也極盛，出現程頤、朱熹等理學家，提倡三從四德。與唐詩並駕齊驅的宋詞，有蘇軾、歐陽修、黃庭堅、李綱、辛棄疾、陳與義、陸游、文天祥等詞文優秀的詞人，出現中國歷史上最著名的女詞人李清照，社會文化發達，出現白蛇傳、梁祝等浪漫愛情傳說。

宋神宗時，因著王安石變法，發生分別以王安石、司馬光為首的新舊党爭，增加社會的不安，新舊黨爭長達三十多年，影響深遠，也使改革失敗。燕雲十六州在北方契丹族建立的遼朝手中（五代中的後晉高祖“兒皇帝”石敬瑭所獻），河西走廊被党項族建立的西夏趁中原內亂占據。北宋雖然曾多次出兵討伐遼和西夏，但均以失敗告終，其後不得不向日益坐大的遼和西夏交納歲幣，以維持和平。

1115年的松花江流域女真族建立的金國勢力逐漸強大，1125年，金國滅遼國。之後金國開始進攻積弱的北宋，1127年（靖康元年）金國攻破北宋首都汴京（今河南開封），俘虜三千多名皇族，其中包括當時的皇帝宋欽宗和太上皇宋徽宗，因為欽宗其時的年號為靖康，史稱靖康之變，北宋至此滅亡。1127年，宋欽宗之弟趙構於南京應天府（今河南商丘市）即皇帝位，是為宋高宗，定都臨安（今浙江省杭州市），史稱南宋。南宋曾多次派兵和金交戰，試圖北伐，宋金1142年達成紹興和議，導致宋金南北分治的局面。此後宋金亦有和戰，但是宋軍無法收復北宋故土，金軍亦未能跨越長江和淮河，宋金雙方都未有突破，在秦嶺淮河線對峙。期間南宋政權先後有秦檜、韓侂冑、史彌遠、賈似道等權相專權，皇帝逐漸怠忽政務。1234年，蒙古與南宋聯合滅金。隨即蒙古與南宋對抗，經歷大規模血腥戰爭（如襄樊之戰、釣魚城之戰）。1271年忽必烈建立元朝，定都大都（今北京）。1276年，蒙古攻破臨安，佔領南宋大部分領土。1279年，元軍與南宋崖山海戰，8歲的小皇帝趙昺被陸秀夫背著跳海殉國。崖山海戰以元朝的勝利告終，偏安江南一百五十年的南宋隨之滅亡。

遼国 

遼由契丹族建立。契丹與秦漢時的東胡、魏晉南北朝的烏桓、鮮卑有著淵源關係，遊牧於遼河流域。安史之亂後，唐朝統治衰微，突厥也被回鶻取代，契丹趁機發展，9世紀後期日益強大。契丹軍事首領耶律阿保機於公元907年推翻了聯盟首領遙輦氏，任契丹部落聯盟首領。

916年，耶律阿保機建立契丹國，稱帝建元，即遼太祖，都臨潢府（今內蒙巴林左旗），成為中原最大威脅。公元944年南下中原，946年陷開封，滅後晉，947年改國號大遼。1005年辽朝与北宋签订澶渊之盟，从此宋辽的和平局面长达一百多年。

遼末政治腐敗，完顏阿骨打建金抗遼。遼天祚帝率兵親征，在護步答岡（今黑龍江五常市以西）大敗，金朝連連告捷，中京大定府、西京大同府、南京（燕京）析津府相繼陷落。公元1125年金太宗俘虜遼天祚帝，遼亡。立國凡二百一十年。餘部在耶律大石率領下，經漠北可敦城西征中亞，建立西遼，最終亡於大蒙古國。

西夏 

党項融合了鮮卑與羌兩個民族，原先居住在今青海省東南部黃河河曲一帶，隋唐、五代十國時期向外擴展、遷移，其中遷到夏州（今陝西橫山縣）一部叫「拓跋部」，受唐朝賜姓李。宋朝建立後，勢力逐漸壯大，向遼朝稱臣請婚，遼冊封李繼遷為夏國王，從此與遼結成犄角之勢，困擾宋朝。李德明（李繼遷之子）之子李元昊繼位後，不斷開拓疆土，於1038年稱帝，國號夏，史稱西夏，都中興府，統一河西地區，先后在战争中迫使宋辽两国与其议和，此后西夏采取依辽和宋的政策，换取了几十年的和平。夏崇宗时期金國兴起并一举灭掉辽國、北宋，西夏向金國称臣，趁机大幅扩张领土，夺取宋辽故土，进入盛世时期。西夏末皇室內部一再出現爭奪皇位的事件，在蒙古帝國的威脅下，搖搖欲墜。公元1226年，成吉思汗率大軍圍困中興府達半年，西夏末代統治者帝晛於公元1227年6月向蒙古投降，西夏亡。立國一百九十年。

金国 

女真即隋唐時的黑水靺鞨。五代時臣服於契丹。其中一部--完顏部，於11世紀初定居在黑龍江的支流阿什河流域，勢力日漸強大，逐渐吞併了女真各部。完顏部首領烏古乃死後，各部落分崩離析，爭鬥不斷，完顏部聯盟長完顏盈歌、國相完顏撒改、盈歌之侄阿骨打重新統一，奠定此後金國基礎。完颜阿骨打繼任聯盟長後，獲悉遼國內部虛弱的消息，於1114年起兵反遼，先後攻下寧江州、出河店、賓州、咸州等地。遼天慶五年（公元1115年）完顏阿骨打稱帝，建國大金，都會寧府（今黑龍江省哈尔滨市阿城区南白城子）。公元1125年滅遼。滅遼後，金國將矛盾指向北宋。宣和七年（公元1125年）十一月金軍南下，十二月陷燕京，次年正月兵臨開封。靖康元年八月再次南下，於靖康二年（公元1127年）四月陷開封，俘虜徽欽二帝北去，北宋亡。南宋建立後，金國加緊統一腳步，但在黃天蕩之戰中受挫，郾城之戰大敗，此後宋金雙方都未有突破，金世宗即位後，30年中不再發動戰爭，女真逐漸腐敗，戰鬥力下降，宣宗時，有所謂貞祐之亂，盜賊滿野。蒙古滅西夏後，矛頭指向金國，於公元1211年大舉攻金，迫近中都燕京（今北京市），金軍雖有「震天雷」、「飛火槍」等新式武器，但當時政治腐敗，將領毫無鬥志，於野狐嶺戰役、澮河堡戰役、縉山戰役中大敗，主力被全殲，被迫求和。

公元1214年，金宣宗為避敵鋒芒，由中都遷都南京（今開封市）。公元1215年，成吉思汗佔領中都（今北京市），黃河以北之地盡為蒙古所有。窩闊台繼位後，分南北兩路攻開封，金哀宗逃往歸德、蔡州。宋理宗端平元年、金末帝天興三年（公元1234年）正月，蔡州城破，金亡。立國一百二十年。

元朝

建国 

1206年成吉思汗统一漠北诸部，于斡难河（今鄂嫩河）建立大蒙古国。当时蒙古的宗主国为金朝，由于金朝与其盟国西夏走向衰落，蒙古先后攻打西夏与金朝，并于1227年8月攻灭西夏，1234年3月攻灭金朝，完全领有华北。在西方，蒙古先后发动三次西征，使蒙古帝国称霸欧亚大陆。

1259年元宪宗蒙哥于征伐宋战争去世后，1260年5月5日忽必烈在部分宗王和蒙汉大臣的拥立下于开平（后称上都）自立为蒙古皇帝，年号中统。忽必烈登基后不久，阿里不哥在蒙古帝国首都哈拉和林召开忽里勒台大会，被阿速台等宗王和大臣选立蒙古大汗，并获得钦察、察合台与窝阔台汗国的支持。

忽必烈汗为了成为中国皇帝而推行汉法，主要内容有改元建号，1267年忽必烈汗迁都燕京（今北京市），并命刘秉忠兴建大都城。1272年改为大都（突厥语称汗八里，帝都之意），将上都作为陪都。1271年12月18日，忽必烈汗公布《建国号诏》，取《易经》中“大哉乾元”之意，将国号由大蒙古国改为大元，建国元朝，忽必烈即元世祖；1260年设立中书省，1263年设立枢密院，1268年设立御史台等等国家机构；设置大司农并且提倡农业；尊孔崇儒并大力发展儒学等推行汉法的政策。然而为了保留原蒙古制度，最后形成蒙汉两元政治。元世祖虽然于争夺汗位战争获得蒙古大汗的汗位，并且最后成为皇帝，但由于汗位取得不合法与崇尚汉法，使得蒙古宗室不承认忽必烈的汗位，四大汗国有三国不奉忽必烈的命令，蒙古帝国完全解体。最后窝阔台系的海都出兵争夺汗位，造成漠北地区动荡不安，史称海都之乱。

1279年3月，張弘範在崖山海战攻灭南宋，陆秀夫身揹8岁的小皇帝宋幼主赵昺投海而死，南宋亡。元朝统一中国，结束自靖康之乱以来百余多年的分裂局面。元朝周边一些国家或地区（包括高丽、安南、占城、缅甸）臣服，加入元朝的朝贡关系。

中期的统治 

1294年元世祖驾崩，元成宗继位。元成宗主要恪守元世祖时期的成宪，任用其侄海山（答剌麻八剌之子）镇守和林以平定西北海都之乱，并且下令停止征讨日本与安南。在内政方面专力整顿国内政治，减免江南部分赋税。然而，由于元成宗过度赏赐，入不敷出，使国库资财匮乏。1307年正月，元成宗驾崩，海山之弟爱育黎拔力八达与右丞相哈剌哈孙发动大都政变。元武宗因爱育黎拔力八达有功，册封他为皇太弟（即未来的元仁宗），相傳武宗系与仁宗系交替称帝，即武仁之约。元武宗时期，加封孔子为“大成至圣文宣王”，并给予孔子的家族与弟子一些称号。为了解决元成宗时期的财政危机，元武宗设置常平仓以平抑物价，下令印制至大银钞，然而反而使银钞严重贬值。此外他将中书省宣敕与用人权划归给尚书省。1311年元武宗逝，由皇太弟爱育黎拔力八达继位，是为元仁宗，这次是元朝首次和平继承帝位。

元仁宗力图改变元武宗时造成的财政枯竭、政制混乱的局面，他推行“以儒治国”政策，并且减裁冗员、加强中央集权以整顿朝政。其子元英宗继续实行元仁宗的以儒治国、加强中央集权和官僚体制的政策，并于1323年下令编成并颁布元朝正式法典《大元通制》。1323年英宗在上都以南的南坡被刺杀，史称南坡之变。镇守和林的也孙铁木儿率兵南下，杀掉行刺元英宗的叛臣并称帝，即泰定帝。

泰定帝于1328年七月崩于上都，七岁的阿速吉八为帝，是为元天顺帝。而镇守大都的燕帖木儿与伯颜拥立周王和世琜于漠北、怀王图帖睦尔于江陵，同年图帖睦尔先至大都继位，是为元文宗。燕帖木儿率军攻入上都，天顺帝不知所终。隔年和世琜于漠北和林称帝，即元明宗。元文宗放弃帝位，派燕帖木儿迎元明宗继位，并且被立为皇太子。然而燕帖木儿毒死元明宗，复位元文宗，改元天历，史称天历之变。

1333年元文宗去世后，仅七岁的明宗次子懿璘质班为帝，是为元宁宗。但元宁宗仅在位不到两个月即去世，不久后燕帖木儿也去世。元明宗的长子妥欢贴睦尔被文宗皇后卜答失里从静江（广西桂林）召回并立为帝，是为元惠宗。元朝长期处于继承权问题、贪污、权臣擅政的恶习，使得政治总是无法上轨。这种不稳定的朝廷如果又遇到天灾人祸的干扰，往往导致国家的覆没。元朝后期，特别是1340年代中后期至1350年代期间，干旱、瘟疫与水灾时常发生，黄河地区水患尤其严重。1351年红巾军的起事，揭开元朝灭亡的序幕。

民变与灭亡 

元廷派兵镇压各地红巾军，丞相脱脱亲自率军南下攻陷徐州芝麻李军，一度压制民变军。然而脱脱在1354年南攻高邮张士诚军之际，被元廷大臣弹劾而功亏一篑。徐寿辉部最后分裂成两湖的陈友谅与四川的明玉珍。两淮郭子兴的部下朱元璋于1356年以南京为根据地开始扩充地盘；1363年与据有两湖的陈友谅作战，最后于鄱阳湖之战获得胜利；1365年占领两湖后于同年冬东进攻打据有江苏沿海的张士诚；1367年平定张士诚后，继续南下压制浙江的方国珍，至此江南无一人反抗朱元璋。另外，福建于1357年至1366年间发生色目军乱，史称亦思巴奚兵乱。与此同时，元朝在察罕帖木儿和李思齐等率领元军反击北方红巾军，1363年北方红巾军最后在安丰之役中败给降元后的张士诚，刘福通战死，韩林儿南下投奔朱元璋，随后被杀。朱元璋统一江南后于1367年下令北伐，他派徐达、常遇春率明军分别攻打山东与河南，并且封锁潼关以防止关中元军进援中原。明军于1368年八月攻陷元大都，元惠宗北逃，史书称此为元朝结束之年。然而元廷仍在上都，往后史书称之为北元。而明廷认为元惠宗顺天明命，谥号为元顺帝。

明朝

建国与统一 

元朝末期，官员贪污，朝政腐败。为消除赤字，元廷加重赋税，大量滥印新钞“至正宝钞”，随之产生的通货膨胀加上荒灾、黄河泛滥等天灾使得民不聊生。1351年元顺帝派贾鲁治理黄河，征调各地百姓二十万人。同年五月，白莲教韩山童与刘福通煽动饱受天灾与督工苛待的百姓叛元起事，建立红巾军，据有河南与安徽等地。红巾军与各地义军陆续起事，势力扩张到华中、华南地区。隔年，红巾军的郭子兴聚众起义，攻占濠州（今安徽凤阳）。不久，朱元璋投奔郭子兴，屡立战功，得到郭子兴的器重和信任。之后，朱元璋离开濠州，发展自己的势力。1356年朱元璋率兵占领集庆（今江苏省南京市），改名为应天府，并攻下周围一些军事要地，获得一块立足的基地。经过几年努力，其军事和经济实力迅速壮大。1363年，通过鄱阳湖水战，陈友谅势力被消灭。1367年朱元璋自称吴王，率军攻下平江（今江苏省苏州市），灭张士诚，同年又消灭割据浙江沿海的方国珍。

1368年正月，朱元璋于南京称帝，即明太祖，年号洪武，明朝建立。同年攻占元大都，元朝势力撤出中原，在全国的统治结束。之后1371年消灭位四川明玉珍势力，1381年消灭据守云南的元朝梁王。最后，于1388年深入漠北进攻北元。

前期的巩固 

明太祖洪武帝即位后一方面减轻农民负担，恢复社会的经济生产，改革元朝留下的糟糕吏治，惩治贪污的官吏，社会经济得到恢复和发展，史称洪武之治。明太祖通过屠殺功臣、特务监视等一系列方式加强皇权，并且分封诸子为王，以加强边防，藩屏皇室。诸王之中，以北方诸王势力较强，又以燕王朱棣的势力最大。1398年洪武帝驾崩，由于太子朱标早死，由皇太孙朱允炆即位，年号建文，即建文帝。为巩固皇权，与亲信大臣齐泰、黄子澄等密谋削藩。结果燕王朱棣在姚广孝的建议下以“清君侧，靖内难”為藉口起兵反叛，最后迂回南下，占领京师，是为靖难之变。朱棣即位，即明成祖，年号永乐。建文帝在宫城大火中下落不明。

继洪武之治，明成祖、明仁宗与明宣宗相继兴起永乐盛世与仁宣之治，这是明朝的兴盛时期之一。永樂帝出击安南，将安南纳入明朝版图，设立交趾承宣布政使司。明成祖之后又亲自五入漠北攻打北元分裂后的鞑靼与瓦剌。明成祖为安抚东北女真各部，在归附的海西女真（位于松花江上游）与建州女真（位于松花江、牡丹江之间）设置卫所，并派宦官亦失哈安抚位于黑龙江下游的野人女真。1407年亦失哈在黑龙江下游东岸奴儿干地方（元朝征东元帅府旧地）设置奴儿干都司。自1405年开始派宦官郑和下西洋，向各国交往、宣示威德以及建立朝贡体制，郑和下西洋前后七次，船队足迹遍布东南亚、南亚、阿拉伯半島和東非地区。其规模空前，扩大明朝对南洋、西洋各国的影响力。文治方面，明成祖修大型类书《永乐大典》。1405年明成祖将北平改名北京，1421年迁都。因为永乐年间天下大治，并且大力开拓海外交流，所以有学者将这段时期称为永乐盛世。但是明成祖同样对异议者大肆杀戮，诸如黄子澄、齐泰等明惠宗旧臣等都被杀。

明成祖驾崩后，其长子明仁宗，年号洪熙。洪熙帝即位時47歲，年龄已经偏高，即位仅一年就驾崩。其统治偏向保守固本，任用“三杨”（杨士奇、杨荣、杨溥）等贤臣辅佐朝政，停止郑和下西洋和对外战争以积蓄民力，鼓励生产，宽行省狱，力行节俭。明仁宗驾崩后长子朱瞻基即位，是为明宣宗，年号宣德。宣德元年，皇叔漢王朱高煦發動叛亂造反，企圖效法父親永樂帝爭奪帝位未果，被宣德帝平定。宣德帝基本继承父亲的路线，实行德政治国，并讓鄭和最后一次下西洋。明宣宗同样热爱美术，有画作传世。但是，其执政期间也并非毫无弊端。由于明宣宗喜好养蟋蟀（古名“促织”），许多官吏因此竞相拍马，被称为“促织天子”。同时，宣德帝打破洪武帝留下的宦官不得干政的规矩，一些太监如王振等人开始干政，为明中葉的太监专权埋下隐患。1435年明宣宗去世，九岁的朱祁镇继位，即明英宗，年号正统。

危机与改革 

1440年後，蒙古西部的瓦剌逐渐强大，经常在明朝边境一带生事。1449年，明英宗朱祁鎮於北伐瓦剌時在土木堡戰敗被俘，雖然瓦剌軍在北京保衛戰時被打敗，但明朝從此不再像永樂、洪熙、宣德般的繁盛，開始衰落，疆域不再擴張，並加強邊防及修築明長城。

明英宗被俘，皇位空缺，瓦剌利用手上的肉票皇帝，不斷向明朝勒索金銀。權臣于謙立英宗之弟明景帝即位，抗擊瓦剌。瓦剌見手上的英宗已經成為無價值的太上皇，於是答應英宗返國的要求。

英宗回到北京後，被親弟景帝嚴密監視，但數年軟禁中的他在1457年發動奪門之變復辟，改元天順，他成為明朝唯一一個使用兩個年號的皇帝。

英宗之後的成化帝早年勤政，後期寵信萬貴妃與宦官汪直，罷黜汪直後，國勢尚可。成化帝死後，其子弘治帝勤於政事，開創弘治中興，死後由正德帝繼位，在位期間曾先後平定安化王與寧王發動的兩場宗室內亂。正德帝沉湎於聲色犬馬，不理國政，造成叛變頻繁。正德帝無子，死後由宗室嘉靖帝繼承，嘉靖帝早年勤政，晚期迷信方士道教，政治日益貪污腐敗。在正德與嘉靖兩帝之間，先後宦官劉瑾與其八虎集團、麥福、黃錦、陳洪，內閣首輔楊廷和、夏言、嚴嵩、徐階之間，內閣與宦官的政治鬥爭，明朝逐漸中衰，社會矛盾萌發。

1556年陕西省华县发生约8级的大地震，是中国历史上人口稠密地区影响广泛和损失惨重的著名历史地震之一，这次地震导致大范围的山体倒塌，河流改道，人员死伤极为惨重（死亡83万人）。同时也导致明朝国库连续两年亏空，地震引发的自然灾害和瘟疫导致明朝政府税收减少，对明朝的国力和财政状况亦造成不同程度的影响。

隆慶帝和萬曆帝初期，在內閣首輔高拱和張居正及宦官馮保的輔政之下曾一度中興，國勢鼎盛，此時銀錢透過國際貿易流入中國，明朝經濟達到全盛。萬曆年間，日本太閤豐臣秀吉發動朝鮮之役，使明朝投入大量的兵力與軍費去清剿日軍，國力因而消耗甚烈，但使朝鮮重新處於明朝的控制。其後而明神宗因為寵幸郑贵妃而引發國本之爭，開始怠政而不上朝理政，政治日益腐化。

衰败与灭亡 

明光宗由明神宗手上接過天子的寶座，卻在一個月間突然駕崩，由其子天啟帝繼承皇位。天啟帝熹宗喜歡木匠工作，任用宦官魏忠賢來分擔朝廷的業務，魏忠賢與其手下的閹党把持朝政，造成東林黨爭，政治更加腐敗，國勢更衰。

1626年，北京西南隅的工部王恭廠火藥庫發生  王恭厰大爆炸，造成2萬多人死傷。同年熹宗在西苑遊玩時不慎落水，一年後死去。熹宗之弟明思宗即位後，消滅閹党，力圖振作，但由於明朝末年行政混亂加上明清小冰期、鼠疫等严重的自然灾害，明末民變終於爆發。1644年，起義首領李自成攻克北京，明思宗自縊身亡，歷二百七十七年的明朝滅亡。

明朝晚期，居住在東北地區的女真人（即後來的滿族）在努爾哈赤與皇太極父子帶領下開始興盛起來，與明朝抗衡。明督師孫承宗、袁崇煥修築關寧錦防線，抵禦女真人，取得寧遠之戰、寧錦之戰的勝利，並擊退圍攻北京的女真兵馬。1630年，大淩河之戰後，明朝遼東勢力衰落，關寧錦防線開始瓦解，女真人曾五次突破長城攻打北京。1633年，山西爆发“明末大鼠疫”并传至北京城，造成大量人员死亡，加速明朝灭亡。女真人終於在1644年李自成攻克北京後不久，驅逐李自成，進入北京，建立清朝。

南方大臣先後擁護福王朱由崧（弘光）、唐王朱聿鍵（隆武）、桂王朱由榔（永曆）為帝，史稱南明，最終因實力不足及政治內鬥為清軍所滅。

明朝舊臣鄭成功從褔建沿岸廈門和金門攻取臺灣，並驅逐那裡的荷蘭殖民者。鄭成功死後，他的孫子鄭克塽投降清軍，大清王朝將台灣併入中國版圖。

明朝时，黄河决溢143次，如1410年黃河氾濫事件。崇祯元年至十四年（1628-1641年）里，有11年黄河发生决口，史不绝书。

清朝

滿人兴起 
明朝万历初年，董山的后代觉昌安与其子塔克世偕同明朝辽东总兵李成梁，以建州右卫王杲叛乱为由攻灭王杲与其子阿台，然而觉昌安父子也在混战中死亡。1586年明廷袭封塔克世之子努尔哈赤为指挥使作为补偿。

努尔哈赤以祖、父遗留的十三副遗甲崛起，统一建州女真后陆续并吞女真各部，并与漠南蒙古友好。1616年努尔哈赤在今中国东北地区建国称汗，建立后金，定都赫图阿拉（即兴京，今辽宁新宾）。建州女真国力日盛，1616年努尔哈赤在建立八旗制度后于赫图阿拉称汗立国。两年后他以“七大恨”为由起兵反明。努尔哈赤在1619年的萨尔浒之战中，击败杨镐指挥的明军、朝鲜与叶赫联军；接连占领沈阳、辽阳、抚顺等辽东城市，随后战事集中于辽西地区。努尔哈赤最后于1626年的宁远战役中被袁崇焕的红衣大炮击败，不久逝世。

第八子皇太极历经权力斗争后继位。皇太极即位之后，针对努尔哈赤时期的社会矛盾进行了一系列改革，史称“天聪新政”。还继续完善和扩大蒙古八旗、汉军八旗，设立理藩院管辖蒙古等地事务。将都城沈阳易名盛京，更改女真族名为满族，1636年在盛京称帝，改年号为崇德，国号为大清。随后成功降伏西边蒙古察哈尔部，漠南蒙古归附清朝。另外，皇太极亲征朝鲜并使朝鲜成为大清的藩属。接着，皇太极经察哈尔绕道入侵明朝首都北京。1643年皇太极病死，在其長子豪格，及其弟多爾袞的一場政治鬥爭後，由第九子福临继位，是为顺治帝。

1644年，吴三桂引清兵入关，清朝将首都迁到北京，清朝入主中原。从入关到其后的数十年时间内，在明清戰爭陆续消灭了农民军、南明和明郑等势力。后来清廷实行奖励垦荒、减免捐税的政策。并且正式开科取士，追尊崇祯帝与明朝忠臣。

前期的盛世 

1661年顺治帝逝世，其子8岁的康熙帝即位，初由孝莊文皇后及索尼、遏必隆、蘇克薩哈與鰲拜等四名輔政大臣輔政，四輔臣最終由鰲拜獨專。1669年始親政。三藩之乱于1681年清军攻入云南后结束，同年，郑经之子郑克塽透過東寧之變继位，明郑因内乱不断导致不少将领降清。清朝派明郑降将施琅率领水师攻打台湾。施琅占领澎湖，逼近东宁（今台湾台南），郑克塽率领大臣降清，至此明郑亡。

清朝平定三藩后进入康雍乾时期，这段时期是清朝发展的高峰时期，称为康雍乾盛世。康熙帝为政宽仁，留心民间疾苦，在他亲政不久后，便宣布停止圈地，放宽垦荒地的免税年限。他还着手整顿吏治，恢复京察、大计等考核制度。受康熙帝的“滋生人丁，永不加赋”政策以及外来农作物的引进等影响，清朝人口大大提升。他先后任用靳辅和于成龙治理黄河与大运河。康熙中期以后，因战乱而遭到严重破坏的手工业逐步得到恢复和发展。为安定社会秩序，他颁行十六条圣谕，要地方人士循循告诫乡民。他又派心腹包衣（即家奴）如曹寅、李煦等人打探地方物价、人民收入与官绅不轨之事，并以密褶奏报。此即密折制度的萌芽，到雍正时期趋于完善。康熙帝重视对汉族士大夫的优遇，他多次举办博学鸿儒科，创建南书房，并且向来华传教士学习西方科学与文化。

1690年至1697年间乌兰布通之战与三征噶尔丹使噶尔丹战死，创立多伦会盟以保护喀尔喀蒙古。青藏地区的和硕特汗国协助黄教的达赖五世，击败红教统一全藏，之后分裂成青海与西藏和硕特。达赖六世时，藏区政事交由第巴（理事大臣）桑结嘉错管理，他联合准噶尔对抗西藏和硕特的拉藏汗，拉藏汗先下手杀桑结嘉错并废除达赖六世。1717年噶尔丹的侄子策妄阿拉布坦入侵西藏，攻杀拉藏汗，并且占领拉萨。清军多次被准军击败，最后于1720年由胤禵率军驱除成功，协助达赖七世入藏，以拉藏汗旧臣管理藏区。

1722年康熙帝传位于胤禛，即雍正帝。雍正帝在位十三年，针对康熙时期的弊端采取补救措施，以延续康雍乾盛世。他设置军机处加强皇权，废杀与他对立的王公并削弱亲王势力。雍正帝注重皇子教育，采取秘密立儲制度以防止康熙晚年诸皇子争位的局面再度发生。将丁银并入地赋，减轻无地贫民的负担。为解决地方贪腐问题使火耗归公，耗羡费用改由中央政府计算；设置养廉银以提高地方官员的薪水。雍正初年青海亲王罗卜藏丹津意图复兴和硕特汗国而乱，隔年年羹尧与岳钟琪等人平定。听从鄂尔泰建议推行改土归流以地方官管理少数民族。将喀尔喀蒙古正式并入清朝；并且为巩固蒙古于1727年与沙俄签订《恰克图条约》，确立中俄中段疆界。1732年噶尔丹策零东征喀尔喀蒙古，兵至杭爱山，被喀尔喀亲王策棱击败。1734年清准和谈，以阿尔泰山为界，西北大致和平。1735年雍正帝于工作时去世，其子弘历继位，即乾隆帝。

乾隆帝在位时期是清朝的全盛时期。期间人口不断增加使乾隆末年突破三亿大关，约占当时世界人口的三分之一。江南与广东等地的丝织业与棉织业都很发达，景德镇的瓷器都达到历史高峰。与此同时，银号亦开始在山西出现。乾隆帝鸿讲学术，此时期有许多书籍出版，1773年更下令编纂《四库全书》，与《古今图书集成》成为全世界最庞大的类书，这些都成为盛世的文化标志。

对外方面，乾隆十七年（1752年）冬，达瓦齐袭夺准噶尔汗国汗位，阿睦尔撒纳在随后的内斗中被击败归附清廷。乾隆皇帝乘机于乾隆二十年（1755年）派其为引导，以定北将军班第率军平定准噶尔，攻下伊犁。乾隆帝派兆惠西征，阿睦尔撒纳战败逃亡哈萨克汗国，后因为哈萨克汗归降于乾隆，又逃亡沙俄，阿睦尔撒纳于乾隆二十二年（1757年）病死，天山北路遂告平定。然而在天山南路，回部领袖大小和卓兄弟起兵反清，称大小和卓之乱。乾隆二十三年（1758年）乾隆帝再命兆惠西征，兆惠与富德最终攻灭大小和卓，并让帕米尔高原以西的中亚各国成为藩属国。乾隆末年，尼泊尔的廓尔喀王国两次入侵西藏。1793年清廷派福康安与海兰察领兵入藏，击退廓尔喀入侵，不丹与哲孟雄（今锡金）亦为藩属国，加强驻藏大臣的权力。西南，乾隆初年派张广泗平定贵州苗民之乱，随后清军前往平定大小金川之役。期间缅甸贡榜王朝与中国爆发清缅战争。1769年乾隆帝派傅恒、阿桂入缅未果，双方最后停战。1784年暹罗却克里王朝派使朝贡，1788年缅甸为应付暹罗威胁，也派使朝贡。1789年安南发生西山朝统一后黎朝、郑主与广南国。清军击败西山朝，护送黎帝黎愍帝复位，途中遭西山军的伏击而败，史称清越战争。西山朝阮惠遣使向清廷谢罪，清廷封为安南王。

乾隆期间清朝疆域达1300万余平方公里，东方的朝鲜与琉球国也早就成为藩属国之一。只有江戶幕府统治的日本处于锁国时期，与清朝来往甚少。乾隆帝以十全武功自誉，他平定准噶尔与回疆大小和卓之乱，把新疆納入中國版圖，四川、贵州等地继续改土归流，然而其余战事皆小题大作使国库严重损耗，让清朝国力衰退。乾隆时期的户部存银最高达8,000万两，常年保持在6,000-7,000万两左右，足以应付政府的各项日常开支、重大工程、战争，而虽然清朝的赋税较为轻，且于康乾时期多次对外用兵、大兴各项工程，但每年国家财政都会有余，国库储备逐年上升。当时人口暴增与乡村土地兼并严重，使得许多农民失去土地；加上贪官和珅等官员腐败，于乾隆晚期到嘉庆时期陆续爆发民变。白莲教于1770年代举兵，后来又于1796年爆发川楚教乱，八年后被清军镇压，领袖王三槐被处死。台湾天地会领袖林爽文于1787年发动林爽文事件，历时一年多。在乾隆年间，平定大小金川之乱、消灭准噶尔汗国等各威胁，将新疆正式重新纳入中国版图，并且颁布被视为西藏属于中国领土的最有力的证据《钦定藏内善后章程》二十九条，加强中央政府对西藏的管治，影響现代中国的版图。

1796年乾隆皇帝禅位于嘉庆皇帝。乾隆帝虽为太上皇，但依然“训政”至1799年去世掌權64年，嘉慶四年一月三日去世，終年八十九歲。嘉庆帝方得以亲政。然而嘉庆帝未能解决弊端，在乾隆帝驾崩後，清朝继续走向衰退。1820年嘉慶帝駕崩，秉國二十五載，由道光帝繼位。

近代的衝擊 

到了19世紀初，清朝已經走向衰落，在嘉慶年間先後爆發川楚教乱，與此同時海上強國英國、荷蘭與葡萄牙等紛紛開始強制與中國貿易。1787年，英國商人開始向華輸入鴉片，導致中國的國際貿易由巨额順差變為巨額逆差。清廷於1815年頒佈搜查洋船鴉片章程，然而英商無視禁令依然走私大量鴉片，道光皇帝于1838年派林則徐赴廣州禁煙。1839年6月，將237萬多斤鴉片在虎門銷毀，史稱虎門銷煙。英國政府因此於1840年6月發動鴉片戰爭。1842年，英軍進入長江，切斷江南對北京的物資供應，於是清廷求和，《南京條約》簽署，除在東南沿海開放上海等5個通商口岸之外，還割讓香港島，中國的主權受到破壞。一般中國大陸史學界認為這是中國近代史的開始。

與此同時中國國內反抗清朝的鬥爭再度興起。1851年，受到基督教影響的秀才洪秀全建立拜上帝會，發動金田起義並創建太平天國。太平天国是中国历史上规模最大的一次农民起义。太平天國曾經一度佔領南方部分省份，並定都南京（改名“天京”），建立政教合一的中央政權。到了1864年7月，曾国藩弟曾国荃率湘军攻陷天京，对无辜百姓展开屠杀与抢掠，太平天国才正式结束。南京城被烧毁，百姓死伤无数，南京人痛恨湘军，称曾国藩和曾国荃为曾剃头、曾屠户。中央研究院院士、中央研究院近代史研究所创所所长郭廷以在其所著《近代中國史綱》引赵烈文《能静居日记》记载曾国荃率湘軍攻入南京城后的情景：“湘军‘贪掠夺，颇乱伍。中军各勇留营者皆去搜括’，……‘沿街死尸十之九皆老者。其幼孩未满二、三岁者亦被戳以为戏，匍匐道上。妇女四十岁以下者一人俱无（均被虏），老者负伤或十余刀，数十刀，哀号之声达于四方。’凡此均为曾国荃幕友赵烈文目睹所记，总计死者约二三十万人（死亡人数有争议）。”。

同一時期其他的運動還有天地會、捻軍、上海小刀會起義、甘肅同治回乱等。 

晚清時期，代表大清帝國的正式國旗被稱為黃龍旗，也被稱為黃底藍龍戲紅珠圖。在第一次鴉片戰爭之後，中國開始與西方國家有更多的交往，逐漸開始接觸國旗的概念。自1862年開始，斜幅的黃龍旗開始被用作官方船隻的標誌，並於1888年通過《北洋海軍章程》被正式確立為大清國的國旗，這標誌著中國歷史上第一面具有真正國旗意義的旗幟誕生。

19世紀後期，英、法、俄、日等多次侵入中國，強迫中國與之簽定不平等條約。1860年，英法联军在八里桥之战中打败清军，随后攻破北京城，放火烧毁圆明园，咸丰帝逃至承德。10月至11月，清政府与英法俄在礼部衙门簽定《北京條約》，新開放長江沿岸和北方沿海的通商口岸。俄國則通過《璦琿條約》、中俄《北京條約》和《中俄勘分西北界約記》，割去中國東北和西北140多萬平方公里的領土。1894年为朝鲜主权清朝和日本发生甲午战争，期间日军攻陷旅顺，执行旅顺大屠杀，对城内进行4天3夜的抢劫、屠杀和强奸，超过二万人遇害。最终清朝战败，與日本簽定《馬關條約》，賠償日本2億兩白銀，並割讓台灣、澎湖列島、遼寧半島給日本。

不成功的洋務運動 
1861年咸豐帝駕崩、同治帝即位，兩宮太后與恭親王奕訢、醇親王奕譞聯手發動辛酉政變扳倒顧命八大臣，實際掌握朝政。為增強國力並鞏固國防，清朝自1860年代開始推行洋務運動，國力有所恢復，並一度出現同治中興的局面。1875年同治帝不幸染上天花病逝，光緒帝繼位，仍由兩宮太后攝政至1881年東太后病故，西太后始獨自視事聽政。1877年清軍收復新疆，1881年通過《伊犁條約》清軍收復被沙俄占據多年的伊犁。中法戰爭後清朝還建立當時號稱亞洲第一、世界第八的近代海軍艦隊—北洋水師。1895年中日甲午戰爭的失敗，暴露出清政府的软弱无能。此后，列强纷纷强租土地，意图瓜分中国。1898年，光緒帝在親政後同意康有為、梁啟超等人提出的變法主張，從6月11日到9月21日的被稱為百日維新的103天中進行多項改革，但最終在慈禧太后發動政變後失敗落幕。

1899年，義和團運動爆發，以“扶清滅洋”為宗旨並在慈禧太后包庇下烧杀淫掠北京和默許下開始圍攻外國駐北京使館。同时兵权落入亲族手中险些引发政变。於是，各國以解救駐京使館人員和外使人员被杀的理由攻入北京，史稱八國聯軍。1901年，清政府被迫與各國簽定辛丑条約，賠款4.5億兩白銀，分39年還清（本息合計9.8億兩），后来均全额归还，同時從北京到山海關鐵路沿線由各國派兵駐紮，開北京東交民巷為使館區，中國人不得入內等。

清末光绪年间中国发生了不少天灾，有些天灾甚至造成人口损失。光绪元年至四年（1875-1878年）河南、山西、陕西、直隶、山东等地发生特大旱灾饥荒，尤以山西最严重，太原府100万人死95万。总死亡数计950万-2000万不等，也就是清朝人口的约2-4%，史称丁戊奇荒。光绪十三年（1887年）河南郑州下汛十堡（今惠济区花园口镇石桥村）发生黄河决口，致使200多万（一说93万；一说最保守估计150万；一说700万）人罹难。

中華民國

革命爆發、走向共和 
19世紀末，辛亥革命元老中國現代教育奠基人何子淵、丘逢甲等人開風氣之先，排除頑固守舊勢力的禁錮，成功引進西學，推广新式學校。清政府迫於形勢壓力，對教育革新網開一面，於1905年末頒布新學制，廢除科舉制，並在全國範圍內推廣新式學堂。1909年，地方科舉考試停止以後，西學逐漸成為學校教育的主要形式。正是教育方式的這一根本性轉變，為後來風起雲湧的辛亥革命和國家建設培養造就了大批思想進步、銳意創新的社會精英和寶貴人才。1906年，清政府同時筹划立憲運動，於1911年成立為人詬病的皇族內閣，以慶親王奕劻為內閣總理大臣。

1905年中國同盟會成立以後，革命黨開始興起，孫中山和黃興等人在海外積極籌款，組建黨組織，指揮國內的多次革命運動。經過十餘次失敗的革命起事後，與革命黨互不溝通的湖北新軍在武昌起事獲得成功。清廷迫於情勢於11月任命袁世凱為內閣總理大臣，以便討伐革命黨人。袁世凱一面以武力壓迫南方革命，另一方面暗中與革命黨人談判，換取利益，而革命黨人亦認可袁世凱是能領導中國的有力人選，遂行謀定，是為南北議和。1912年1月1日，亞洲第一個共和國中華民國在南京宣告成立，孫中山正式就任首任臨時大總統。2月12日，清宣統帝溥儀宣佈退位，清朝正式走進歷史，中國兩千多年的帝王專制制度也基本結束。

在這個帝國和民國時代交替的時代，出現一大批學者，如康有為、梁啟超、嚴復、王國維、胡適、辜鴻銘、章太炎、陳寅恪、呂思勉、魏源、錢穆、魯迅等人，號稱“國學”（中國文學，史學和哲學）。梁啟超曾領導“史學革命”反對中國的傳統史學，要求把“帝王之史學”改為“為國民寫史”。嚴複曾翻譯西方名著《天演論》以介紹達爾文的進化論，並且分析出中國由於不能衝破長期統治中國的儒家思想而遠遠落後於世界。王國維和辜鴻銘是著名文學家，曾游歐洲各國，後來結合自己的文化和西方思想寫成好幾部名著。章太炎是著名的反清鬥士，他的思想隨著中國的變革而逆轉，成為著名的革命者和文學家。陳寅恪，呂思勉和錢穆皆是著名史學家，為“史學革命”做出卓越的貢獻。魏源曾著《海國圖志》以要求改革。魯迅是中國現代文學的創始者，曾為章太炎學生，著《朝花夕拾》和《狂人日記》。這一時期，國外的各種新思想、新文化也開始慢慢傳入中國，為後來1919年的五四運動爆發、1921年中國共產黨的成立做鋪墊。一部分中國大陸的歷史學家將五四運動譽為中國現代史的開端。

北洋政府時期 

1912年4月1日孫中山在南京辭去擔任3個月的臨時大總統職位，由袁世凱接任，並定都於北京，故又稱北京政府。

袁世凱上台後不久，逼迫國會選他為大總統，之後就解散國會和終止臨時約法，另頒布新約法，以擴大其職權一步步籌備帝制，1913年7月又將蔡鍔召入北京控制，且在一番裝模作樣後使馮國璋和大眾誤以為袁世凱並無稱帝之心，但1916年袁世凱宣稱恢復帝制，建立中華帝國。孫中山組織中華革命黨討伐是為二次革命，同年3月，袁世凯被迫宣布取消帝制，6月在绝望中死去，护国战争结束。袁世凱死後黎元洪繼任總統之位，段祺瑞則成為國務總理，但兩人卻因為意見不一而交惡，不久段祺瑞擅自向德國宣戰，黎元洪將段祺瑞撤職，但段祺瑞卻率軍討黎，黎元洪不得不向張勳求助，1917年6月7日張勳卻率五千名辮子軍攻入北京並扶植溥儀為帝，黎元洪又向段祺瑞求助，段祺瑞便用12天討平復辟，黎元洪也辭職。中華民國進入北洋軍閥各派系（皖系、直系和奉系等）控制中央政府時期，地方政府則由各個軍閥派系割據。

第一次世界大戰 

1917年8月14日，段祺瑞領導的北洋政府和中華民國第一屆國會經過長時間的辯論，最終通過了《對德宣戰案》，中華民國宣布对德意志帝國、奥匈帝國宣战，废除中德、中奥条约，收回天津，汉口德奥租界，並援助協约國
。同年9月22日，廣州國會非常會議承认对德宣战案。

為援助協約國，中華民國特派一戰華工，經由第一次世界大戰中的香港轉送到西歐，總共有14萬名華工參與，其中約有5千人在前往歐洲途中遭遇德國潛艇襲擊或在歐洲犧牲。同時，在戰爭期間，俄國從中國招募了超過16萬名勞工，據報有7千人在前線死於德軍手下。

在第一次世界大戰期間，列強在中華民國的勢力到了大廈將傾的地步。日本趁機將中華民國視為其後院，以鞏固其在東亞地區的利益。1914年9月，日本宣戰德國，封鎖了德國租借地境內的青島，並計畫從背後進攻德國軍事要塞，需要通過中華民國領土，並答應將來將胶州湾歸還給中華民國。當時的中華民國大總統袁世凱宣布中立，並禁止兩軍在中國領土上交戰，但在日本的威脅下，承認山東東部為交戰區。日本派出2.7萬名士兵，在山東半島北岸登陸，但未集中兵力攻打胶州湾的軍事要塞，反而佔領了濰縣，並西進佔領了山東鐵路全線，然後佔領青島。即使德國投降後，日軍仍駐紮在鐵路沿線。這時，中華民國處於孤立無援的狀況，英國、俄國都默許了日本的入侵，即使美國同情中華民國，也不願與日本對立。

在戰後的巴黎和會上，列強決定將膠州灣及德國在山東原先享有的一切權益完全轉讓給日本，北洋政府代表團努力爭取無效。隨後爆發了五四運動，抗議巴黎和會上有關山東問題的決議，最後北洋政府代表團6月28日拒絕在《凡爾賽條約》上簽字。直到1921-1922年的華盛頓會議後，日本才將膠州灣地區和膠濟鐵路全部移交給中華民國，並從山東撤出所有軍隊，中日雙方才解決山東問題。

外蒙古獨立 
1921年達木丁·蘇赫巴托爾在苏联红军的帮助下建立“人民革命政权”，1924年蒙古人民革命黨宣布废除君主立憲制，成立蒙古人民共和国，定都庫倫，改城名为乌兰巴托。1937年，在霍尔洛·乔巴山的领导下，外蒙古开展了大清洗，党和国家、政府、軍隊、僧侣当中有两到三万人被杀，占当时外蒙古人口的百分之二到百分之三。1946年外蒙古獨立。1952年中華民國政府在聯合國大會提出「控蘇案」並得到通過意圖阻撓蒙古人民共和國加入聯合國；1961年，蒙古人民共和国成为联合国会员国。苏联解体以後，蒙古国于1992年2月12日大呼拉尔放弃社会主义制度，推行多党制和总统制政治体制，实行议会制。新宪法当日生效，国名改称为“蒙古国”。

國民政府時期 

孫中山之後多次發起護法運動與護國運動，組建廣州軍政府，試圖聯合南方軍閥推翻北京中央政府未果，開始轉向聯俄，改組中國國民黨，1924年5月，孫文在中國共產黨和蘇聯的幫助下，于廣州黃埔創辦陸軍軍官學校並任命蔣中正為校長，接納中國共產黨（第三國際中國支部）黨員以個人身份加入中國國民黨，實現第一次國共合作。

1925年3月12日，孫中山病逝於北京，次年，1926年6月，蔣中正率領國民革命軍從廣東發起北伐戰爭，到1928年進佔京津，大體上統一中國。在北伐軍進佔長江流域時，中國國民黨不能容忍中國共產黨激進的工人運動，1927年，國民革命軍總司令蔣中正和國民黨領袖汪精衛，先後在上海和漢口發動清黨，清除國民黨黨內的共產黨及國民黨左派勢力。共產黨發動數次起義均告失敗，於是轉入江西井岡山等山區，實行工農武裝割據，並於江西瑞金建立中華蘇維埃共和國。1930年到1934年南京國民政府先後五次圍剿中央蘇區，紅軍撐過前四次圍剿，但是在中國國民黨第五次剿共戰爭失敗後，從江西蘇區敗退到陕西省北部（中共黨史稱二萬五千里長征）1935年中華蘇維埃共和國更名為中華蘇維埃人民共和國；1936年又更名為中華蘇維埃民主共和國，1936年12月12日西安事變之後，中國共產黨和中國國民黨開展第二次國共合作，並放棄反對國民政府，將中華蘇維埃共和國中央政府西北辦事處改組為陝甘寧邊區政府。

第二次世界大戰 

1931年9月18日，日本發動九一八事變，出兵佔領東三省，滿洲國于次年成立，日本扶植溥儀成立的第一個傀儡政權。1936年12月12日，西安事變後國共結束十年內戰，第二次国共合作初步形成。1937年7月7日，日本發動盧溝橋事變，中國抗日戰爭全面爆發。12月13日南京淪陷，日军在南京进行大屠殺，超过30万人被杀害。之前國民政府已從南京遷至漢口，後來遷至重慶。而在1940年至1945年間：在日本支那派遣軍扶持下，以汪精衛、周佛海、李士群等為主要成員，在南京建立所謂的“中華民國國民政府”，即“汪精衛政權（日本軍扶植的傀儡政權）”，對淪陷區實行賣國日偽統治。不過，當時已經遷都重慶（戰時首都）的中華民國國民政府，即重慶國民政府，自始至終並不承認“汪偽政權”。

抗戰期間，蔣中正統帥國民革命軍與日軍22次大會戰，國民革命軍陸軍死亡、失蹤321萬人，海軍幾乎全滅。1945年，第二次世界大戰結束後，中國從日本手裡接管台灣及澎湖列島以及其他一些領土，廢除百年不平等條約，而且得以成為联合国安全理事會5個常任理事國之一，號稱“世界五強”之一。然而，中國仍然在1946年與蘇聯簽訂的條約中承認蘇聯控制下的外蒙古的獨立。

自從抗戰結束，國民黨政府與在抗戰期間實力大增的中共在勢力劃分、物資接收等方面發生衝突，雙方雖經重慶談判簽署雙十協定，並共同參與政治協商會議，但仍在1946年6月升級為全面的國共內戰。與此同時，國民政府亦在準備制憲與行憲。1946年11月在南京召開制憲國民大會，並於1947年元旦正式施行中華民國憲法。1948年第一屆國民大會召開，國民政府改組為中華民國政府，蔣中正當選為行憲後的第一任中華民國總統。但在內戰的戰場上經過遼沈戰役、平津戰役、淮海戰役，國軍兵力大大消耗，解放區逐漸擴大。1949年4月，解放軍发动渡江战役，佔領首都南京總統府。10月1日，中華人民共和國中央人民政府主席毛澤東在北京宣佈中華人民共和國中央人民政府成立。中華民國中央政府和中國國民黨中央黨部旋即于12月10日遷往臺北。

政府遷台 

國共內戰後，國民政府退守臺灣，中央政府搬遷到台北，以臺北市為中華民國首都，也成為中央政府所在地，並在韓戰中美軍介入亞太局勢，局勢遂逐漸穩定下來。

戒嚴時期，中國國民黨在臺灣長期維持獨裁統治，為避免共產黨的威脅，因此支持民主自由的人士長期被政治打壓，但仍實施於1950年地方公職人員選舉，此舉為養成民眾的民主素養。1975年蔣中正去世後，由蔣經國接掌政權。隨著產業從農業發展到輕重工業、國民教育普及，雖然台灣在清末以及日本統治時期有引入基本的現代化，但在1970年代才進入經濟起飛時代，蔣經國總統所推動的十大建設至今仍被視為促進臺灣經濟起飛的基本工程。1960年代和1970年代左右，臺灣轉向高技術領域，經濟成就與知識方面的突破造就一整代的中產階級，導致1980年代中後期，臺灣的威權社會控制體系開始鬆動。

1986年9月28日，中華民國第一個反對黨民主進步黨正式成立。1987年7月14日，國民黨政府正式宣告解嚴，終止黨禁、報禁，解除長達39年政府對中華民國社會的嚴密控制，不久蔣經國去世，李登輝接任總統，從此，臺灣進入一個嶄新的時代。1991年4月30日，中華民國政府宣佈廢止動員戡亂時期臨時條款，使得臺澎金馬單方面解除對大陸的積極軍事對峙（即正式以成文方式宣告放棄反攻大陸政策）。之後，憲法多次增修後，1996年舉行第一次總統公民直選，由中國國民黨籍的原總統李登輝當選連任；2000年，中華民國第二次總統民選，由在野黨民主進步黨所推舉的陳水扁當選，此次總統選舉亦實現史上第一次的和平政黨輪替。2005年，末代國民大會召開，憲法第七次增修。2008年，提出「不統、不獨、不武」的中國國民黨所推舉的馬英九當選總統，二次政黨輪替，兩岸關係緩和，對外關係亦大幅改善。2016年，民主進步黨籍的蔡英文當選總統，三次政黨輪替。

中華人民共和國

毛泽东时期

計劃經濟工業初步建立 

1949年10月1日，北京天安門廣場举行开国大典，中国共产党主席毛泽东在天安门城楼上宣告中華人民共和國中央人民政府成立，標誌著中华人民共和国正式成立，后來的每年10月1日亦成为中华人民共和国的国庆节。中華人民共和國建立之初，中國經歷長期的動亂與戰爭，經濟水平落後，貨幣貶值，交通運輸不暢。建國後，一個全面模仿蘇聯工業化模式的共產主義社會便迅速建立起來。在1950年代早期，中華人民共和國政府進行大規模的城市工商業社會主義改造和農村土地集體化改革，成功抑止通貨膨脹、重振經濟，並重建被戰火嚴重破壞的工業體系。中國共產黨對當時中國人民的日常生活的方方面面都有很大影響，基層組織深入到中下階層的勞工和婦女等群眾中。

1950年代开始的土地改革运动将地主的土地没收，从政治和经济上彻底消灭了中国自秦汉以来作为地方政治精英的乡绅阶层，改变了两千多年来“皇权不下县”的局面，国家政权的动员力从此深入村镇基层。这次土地改革是中国共产党在第二次国共内战时期对老解放区土地改革的继续，基本完成了全国范围内的土改，至1953年，除新疆、西藏、青海、川边等少数民族地区，中国大陆大部分地区的土地改革基本完成，3亿多无地或少地的农民无偿分得约7亿亩土地及生产资料，并每年免除地租3000万吨粮食。但是从1953年开始，中共开始实行土地集体所有制，强制实施农产品统购统销政策和农业合作化运动，再次剥夺了农民的土地。学者估计土地改革造成100万-470万人死亡，导致农村精英阶层的消亡。受害者中很多是掌握知识和了解经济规律，以地租为生的地主。与此同时，三反五反运动展开，造成了诸多冤假错案。

中華人民共和國成立初期，支持中華民國的部隊到處與解放军和新建的地方政权對抗。中华人民共和国政府在1950年3月开展全国性的“剿匪行动”，动员超过了一百五十万的军队。随着“剿匪行动”的开展，数年之后，中华民国政府在大陆地区的残余武装被消灭殆尽。1950年6月25日，朝鲜发動朝鲜战争。战争初期朝鲜人民军势如破竹，幾乎占领整个朝鲜半岛，但是联合国军在仁川登陆后，战争形势逆转，联合国军逼近朝中边境线。当时的中国领导人认为朝鲜若被联合国军占领，将威胁新成立的中华人民共和国的国家安全，因此决定以中国人民志愿军的名义入朝作战。在经过五次大规模战役后，双方进入胶着状态。1953年7月27日双方签署停战协定。中華人民共和國政府在1950年的昌都戰役消滅藏軍主力後，1951年同西藏政府達成《關於和平解放西藏辦法的協議》，對西藏取得控制權。至此，除台灣、香港、澳門、少數沿海島嶼及其他與鄰國有主權爭議的領土以外，中國大陆領土已全部被中華人民共和國政府控制。1953年的東山島戰役后，国军未再组织成建制的反击。至1955年，解放军发起一江山岛战役，相继攻占浙东沿海还被国军控制的全部岛屿。至此，中国大陆沿海只剩下福建沿海的金门和马祖还被国军控制。 

1953年至1956年，中國政府对生产资料所有制进行的社会主义改造。包括“农业社会主义改造、手工业社会主义改造、资本主义工商业社会主义改造”，又合称为「三大改造」，其目的是改变生产关系的性质。1956年底三大改造基本完成，中国政府认为中国已进入社会主义初级阶段，社会主义制度（经济方面）在中国基本建立。1953年到1957年中国实施發展國民經濟的第一个五年計劃。培養了大量的技術專家，產業工人，提高了國民收入，並且通過蘇聯和東歐技術的引進提高了解放軍的現代化水平。1954年9月20日，第一部《中华人民共和国宪法》（即五四宪法）在第一届全国人民代表大会第一次会议上通过，共4章106条。

大量政治化運動 
与此同时，各类政治运动逐渐展开。1955年7月1日，中共中央發出《關于展開鬥爭肅清暗藏的反革命分子的指示》，在中國大陆各省、市、自治區、人民解放軍和中央一級黨的、政府和群眾團體的機關開始肅清一切暗藏的反革命分子。8月25日，中共中央發出《關于徹底肅清暗藏的反革命分子的指示》，毛澤東將各團體中鎮壓的比例定為百分之五。1957年，反右运动展开，上百万知识分子和民主党派人士等遭到批斗和迫害，中国大陆的民主制度遭到严重破坏。。1958年，循化事件爆发导致数百人死亡；1959年，爆发藏区骚乱，造成约8万7千人死亡，第十四世达赖喇嘛流亡海外。中國於1950年代末基本消滅血吸蟲病，但是近年又有死灰復燃趨勢。1957-58年，中国贵州爆发的“亚洲流感”造成全球100万-400万人死亡；该病毒变异后，于1968-69年导致“香港流感”爆发，再度造成全球100万-400万人死亡。

1958年，中國共產黨中央委員會主席毛澤東發動「大躍進」運動與“人民公社化”運動，客觀上脫離實際並造成各地浮誇風「放衛星」等謊報數據的情況盛行。自1959年到1961年，大跃进、人民公社运动以及制度性问题造成了三年大饥荒内数千万人的死亡，毛澤東因此「退居二線」，但留任中共中央主席和中共中央軍委主席，名義上改以國家主席劉少奇為首的一批中央領導人著手恢復經濟發展。

發動文化大革命 

1966年，文化大革命爆發，劉少奇、鄧小平等人被打倒，毛澤東掌握大權，中共中央副主席林彪一度成為被指定的接班人，但其後與主張修憲「廢除國家主席」的毛澤東發生衝突。在林彪陰謀敗露後，四人幫成為新的重要政治勢力，中華人民共和國政治進一步混亂，故毛澤東重新起用鄧小平出任第一副總理，重掌國務院以起相互牽制作用。

文革期间，人口的非正常死亡方式主要包括：大屠杀（包括官方处决）、武斗、私刑、自杀、批斗，等等；根据目前的资料，各方统计的非正常死亡人口达数十万至2000万不等。1975年8月，河南驻马店爆发了二十世纪世界最重大技术灾难“河南“75·8”水库溃坝”，造成29个县市被淹，24万人死亡。

1976年，周恩來、朱德、毛澤東先後去世；其後四人幫在懷仁堂事變中被逮捕，國務院總理華國鋒接替毛澤東的領導地位，出任中國共產黨中央委員會主席，成為最高領導人。儘管華國鋒停止文革中的文攻武鬥等混亂局勢，但提出「兩個凡是」的路線，在國家實質上仍然沒有完全脫離文化大革命階段的困頓狀態。

毛泽东在其任内有许多人遭到政治迫害及大清洗，尤其在他晚年，由于严重的政策错误，给中国精神文化领域造成巨大的损失。毛泽东时代历经了建政初期1950-1953年的三大运动“抗美援朝、土地改革运动、镇压反革命运动”、1951-1952年的三反五反运动、1957年的反右运动、1958年-1962年的大跃进、1966-1976年的文化大革命，据各方估计造成4000万-8000万人的死亡，亦有数千万人遭到批斗和迫害。其中，文化大革命因给国家和人民带来巨大的灾难而被严厉批评和谴责，中国传统文化及道德沦亡，法制和宪政被严重破坏，文革还影响了柬埔寨的红色高棉大屠杀。

改革开放时期

鄧小平撥亂翻正
1978年，中共十一屆三中全會召開，重新上台的鄧小平執掌政權，改革開放時代正式到來。改革开放率先以家庭联产承包责任制的确立为标志从农村开始，随后扩展到城市，设立经济特区，并随后开放了一批城市，其后首次出现股票。1984年，大陸的經濟開始重新步入正軌，国民经济开始增长。

但是，1980年代后期，由於出現通貨膨脹與官倒等問題，民間出现不满情绪。1989年，原中共中央總書記胡耀邦的去世成為導火索，終致爆發六四天安门事件。事件中，學生和其他人活動數月，要求政治改革。最終以解放军于6月4日暴力清场而告终，此事件造成多人伤亡。

冷戰末期風暴局勢
其後以江澤民出任中國共產黨中央委員會總書記，以其為核心的中共第三代中央領導接掌政權，改革開放的步伐一度有所停滯，直到1992年鄧小平南巡之後才得以繼續進行。1997年，中華人民共和國政府從英國接收對香港的主權，其後1999年從葡萄牙接收澳門。

江泽民时期，中国经历了1997年亚洲金融危机，以及百年不遇的1998年洪灾、造成数千人死亡。

2002年中共十六大後，以胡錦濤為總書記的第四代中共中央領導集體上台。中共逐漸放棄「韜光養晦」的外交方針，在外交舞臺上動作頻繁，並強化國際地位，並于2008年末派出護航艦隊進入亞丁灣附近海域，以維護中國在該地區的海上利益。此時中國經濟改革已經有顯著效果，人均生活水平大幅提高，外匯儲備世界第一，被譽為「世界工廠」，成為世界上最有發展潛力的國家之一。

雖然经历了SARS病毒帶來的衝擊，2003年中国經濟成長還是達到近幾年來最高的9.1%。2002年底，南水北调工程开始建设。但是經濟發展依然面對深層的問題，包括東西部發展不平衡、貧富差距拉大等問題。胡温政府提出幾項措施，包括繼續實施西部大開發、振興東北老工業基地，以及關注弱勢群體。加入世界貿易組織後的中國繼續開放其市場，雖然還是受到沒有完全履行入世承諾的指責。不過，多種外國產品的關稅已經下降了很多。2003年末，中國大陸與香港及澳門簽署《內地與港澳關於建立更緊密經貿關係的安排》，保證三地的產品能夠以零關稅進入中國大陸市場。

2003年10月15日，中国首次发射载人航天器神舟五号飞船，载送航天员杨利伟进入太空，使中国成为继俄罗斯、美国之后，第三个有能力独自将人送上太空的国家。在随后几年中，中国陆续发射多艘载人航天飞船，将数位宇航员送人太空。2004年，北斗二号项目启动，2011-12年开始提供导航服务。2010年，蛟龙号潜水器启用。2011年，天宫一号的成功发射是中国空间站建设的第一步。2012年3月，深圳大亚湾核反应堆中微子实验的重大成果获得国际关注。2012年10月，莫言成为获得诺贝尔文学奖的首位中国籍作家。

与此同时，2008年8月8日，第29届奥林匹克运动会在北京开幕，东道主中国以51枚金牌位居金牌榜首位。借助北京奥运会，中国展示了经济发展的成绩、自信以及史无前例的开放心态，大规模的基础建设也极大改观了北京这座城市的面貌，政府与公众在奥运会这个舞台上取得了高度的统一，公众也表现出对政府少有的包容和支持。2010年5月1日至10月31日，中国2010年上海世界博览会在上海举行，是中国首次举办的综合性世界博览会，也是首次由发展中国家主办综合性世博会，共有256个国家和地区及国际组织参展。

2007年以来，中国境内的恐怖主义事件明显增多。新疆维吾尔自治区发生多次恐怖性质的袭警、爆炸案件，包括2008年的喀什袭击事件、库车爆炸案和2011年的和田7·18严重暴力恐怖事件、喀什暴力恐怖袭击事件。此外，也发生针对民航班机的恐怖事件，如南航班机三·七爆炸未遂案（2008年）和天津航空7554号班机劫机事件（2012年）。大多恐怖事件发生在中国大型活动（如2008年北京奥运会）举办前期，在国内外造成巨大反响，如2008年昆明公交车爆炸案和在新疆发生的数起事件。2012年，王立军事件、薄熙来事件爆发，受到广泛关注。

 
2008年5月12日，四川省发生汶川大地震，共造成69,227到300,000人死亡，374643人受伤，17923人失踪。是中华人民共和国成立以来破坏力最大的地震，也是唐山大地震后伤亡最惨重的一次。地震造成四川、甘肃、陕西等省的灾区直接经济损失共8451亿元人民币，灾区的卫生、住房、校舍、通讯、交通、治安、地貌、水利、生态、少数民族文化等方面受到严重破坏。

习近平时代统一领导 

2012年中共十八大后，习近平出任中共中央总书记，李克强担任国务院总理，标志着中共第五代领导集体上台，早期被称为“习李体制”。新领导集体把民族复兴作为目标，阐述「中国梦」积极打击腐败，要求官员落实中央八项规定，进行政府部门改组，深化经济转型与改革。新政在中国大陆社会引起了巨大反响。

2013年9月和10月，中国政府分别提出建设“一带一路”即“新丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的合作倡议。中国政府指出，“一带一路”倡议坚持共商、共建、共享的原则，努力实现沿线区域基础设施更加完善，更加安全高效，以形成更高水平的陆海空交流网络。同时使投资贸易的便利化水平更有效的提升，建立高品质、高标准的自由贸易区域网。以使沿线各国经济联系更加紧密，政治互信更加的深入，人文交流更加的广泛。

2014年11月10日至11日，第26届亚太经合组织领导人年度会议于在北京市怀柔区雁栖湖举行。该次峰会通过《亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议宣言》（《北京纲领（宣言）》），提出并通过致力于旨在打击跨国腐败的《北京反腐败宣言》，中国开始显露其全球影响力。2015年，“习马会”在新加坡举行，是海峡两岸（即中国大陆与台湾）自1949年政治分立以来，双方最高领导人的首次会晤。2018年起，新一轮的中美贸易战开打。2020年5月起，中国和印度爆发边境冲突，造成人员伤亡。

香港主權移交中国后，部分香港人不满意中央政府对香港选举制度的干涉，要求“真”普选，即有“公民提名”的选举。2014发起佔领中环运动（雨傘革命）要求全国人民代表大会撤回决议。佔領行動於2014年12月15日結束，歷時79日。2019年，香港爆发了全球瞩目的“反对逃犯条例修订草案运动”，简称“反送中”，香港警察與示威者雙方的暴力行动使得香港的安全与法治遭到严重破坏，旅游业接近崩溃，香港地区经济严重受挫。

2018年，中国共产党中央委员会提议第十三届全国人民代表大会修改宪法删除国家主席连任不得超过两届的限制。习近平的中共中央总书记和中央军委主席两个掌握实权的职务本身已经没有任期限制，废除国家主席连任限制，意味他可以成为继中国共产党中央委员会主席毛泽东之后的终身领导人。有學者和傳媒認為習近平的做法有如仿效袁世凱「稱帝」自邓小平时代开始实行的“废除干部领导职务终身制”被习近平打破。同时“袁世凯”、“复辟”等词汇被网络封杀。

2020年冠狀病毒病疫情发生后，身为中共中央总书记的习近平一直强调自己亲自指挥防疫工作，并在2020年2月3日《求是》发表的“在中央政治局常委会会议研究应对新型冠状病毒肺炎疫情工作时的讲话”表明：早在1月7日已经在中央政治局常委会上提出防疫要求。随着中国政府成功控制疫情，中国经济增长2.3%，优于预期，中国不仅成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体，GDP总量也实现了百万亿的历史性突破。

2022年杀伤力弱但传染性强的Omicron病毒株广泛蔓延，批评者认为，中共中央总书记习近平主导的僵化“清零政策”与地方政府的科学精准防疫策略产生了冲突，防疫不再以科学为依据，而主要出于政治导向，是“政治防疫”。持续实行动态清零政策使中国经济真正处于衰退状态，习近平面临经济下行和清零政治需要这个无解的难题。2022年5月，中国国务院总理李克强在“全国稳住经济大盘电视电话会议”上称，中国经济在某些方面和一定程度上，甚至比2020年疫情严重冲击时还大。

外界認為習近平強推清零政策造成沉沒成本已經太高，故2022年中共二十大以前必須堅持清零是保住他順利打破限制再次連任中共中央總書記。有人認為二十大後會結束動態清零。高盛集團的研究報告指出，習近平的防疫政策在中共二十大後仍會持續，至少到2023年第十四屆全國人大召開，完成領導班子交接後才有轉變的可能。10月11日，人民日报在第二版刊登署名仲音的评论员文章，强调“动态清零”可持续而且必须坚持。美國之音認為這標志著中共20大结束后中国的防疫政策可能适度放松的幻想彻底破灭。2022年10月中共二十大召開時，習近平在二十大報告中提出堅持動態清零不動搖。在之后的中共二十届一中全会上，习近平再次连任中共中央总书记和中央军委主席。

2022年11月底，多地爆发反对动态清零政策的抗议活动，为1989年以来中国大陆规模最大的抗议运动。12月7日，中国国务院发布疫情防控“新十条”，中国大陆事实上放弃动态清零政策。12月26日，中国国家卫健委宣布将“新冠肺炎”改称为“新冠感染”。

2023年3月10日，習近平在十四屆全國人大一次會議上以全票第三次當選為中華人民共和國主席，是中華人民共和國歷史上第一位任期超過十年的國家主席，任期超越包括毛澤東在內的歷任國家主席。外界认为领导人终身制已经复辟，习近平很有可能终身执政。

在此同時，中國大陸地區也面臨巨大的挑戰，主要表現在全球金融危機、單一依賴外貿出口的經濟發展模式、環境污染、自然灾害、日趨加劇的社會貧富差距、腐敗、部分少數民族因為歷史恩怨史的分裂活動、部分地方政府粗暴行政帶來的民眾不滿，相关人权问题，以及未來人口結構的老齡化和整體人口基礎龐大之間的矛盾。

兩岸關係（1949年至今） 

1949年中華民國政府由於第二次国共内战退守臺灣之後，中华人民共和国政府及中華民國政府皆宣稱自己是唯一的合法中國政府並相互否定對方。自1971年中華民國的聯合國席位由中华人民共和国取代後，絕大多數國際社會認為中華人民共和國是代表中國之政權；另一方面，絕大多數國際社會不承認中華民國是主權國家，僅保持非官方關係，但仍有13個國家承認中華民國政府是代表中國之政府。

臺海兩岸官方於1980年代開始有互動關係，並在往後數年進行一系列政治、文化上的交流。2000年，中華民國實現首次和平的政黨輪替，新上任的總統陳水扁政府在臺海兩岸的議題上，偏向一邊一國即臺灣不隸屬「中國」的態度。2008年，中國國民黨的馬英九當選中華民國總統，第二次和平的政黨輪替，以一中各表的九二共識和大陸加深交流，並以「不統、不獨、不武」作為兩岸關係的原則。近年來臺灣人對於「中國」的認同感急遽降低，據2020年7月國立政治大學選舉研究中心的調查，僅有2.4%的人認為自己是中國人，有67%的人認為自己是台灣人，認為自己既是台灣人也是中國人則有27.5%。

近來中華人民共和國政府面對中華民國主權相關議題，態度轉趨強硬，稱臺灣是中華人民共和國領土的一部分，作為其一個中國的定義，並以“和平統一”為主軸，“一國兩制”作為處理臺海兩岸議題的框架，意欲將臺灣地區歸中華人民共和國統治；中華民國政府方面，中國國民黨及其他泛藍陣營堅持一個中國及九二共識；民主進步黨以及臺灣團結聯盟強調臺灣本土意識，否定有九二共識的存在。

參見 

 其他特定主題中國史

注释

参考文献

引用

来源

相關著作 
 《二十四史》（正史）
 《國史要義》柳詒-{徵}-
 《國史大綱》錢穆
 《中華五千年史》張其昀
 《中國人史綱》柏楊
 《中國大歷史》黄仁宇

外部連結 

 

中國歷史概述
中國歷史時間表
 欧立德：〈传统中国是一个帝国吗？〉.
 许倬云：〈东周到秦汉：国家形态的发展〉.
 王明珂：〈重建中国史观-从中原到边疆：对典范中国史的反思〉.

China
 
文明

州市 ，简称亳，古称谯，是中华人民共和国安徽省下辖的地级市，位于安徽省西北部。市境西南邻阜阳市，东南接淮南市，东毗蚌埠市、淮北市，北依河南省商丘市，西北达河南省周口市。地处黄淮平原腹地，全境地势平坦。涡河自西北往东南斜贯市境，还有茨淮新河、北淝河、西淝河等河流。全市总面积8,521平方公里，2020年常住人口499.68万人，市人民政府驻谯城区。亳州是国家历史文化名城。2019年，国务院正式将亳州市纳入长三角一体化区域。

亳州盛产药材、白酒、烟草以及小麦等粮食作物，属温带季风气候，是中国大陆最大的中草药集散地，古井贡酒的产地，素有“中华药都”的美称，而且一年一度的“药交会”更是享誉全国。

历史 
亳州古称亳、谯、谯郡，是中华民族较早的发祥地之一。据有文字记载，亳州建城已有3700年的历史。

夏朝，亳州属豫州，曾是帝喾的国邑。商代曾為國都. 西周初年是神农氏后裔的封地，置焦国。春秋时期，焦属陈国。陈于此建焦城，后楚灭陈，筑谯城（今谯城区）。谯夷所辖区域扩大到苦、蒙（今蒙城县）及周边地区。秦时置谯县，属砀郡。汉时先后属豫州、沛国治。建安末年设谯郡。曹魏黄初二年（221年），封谯郡为“陪都”。时谯与许昌、长安、洛阳、邺并称“五都”（谯是否是都城，有争议）。西晋时，谯是谯国治所。北魏正始四年（507年）为“南兖州”治所，北周大象元年（579年），改南兖州为亳州，治所不变，亳州之名始于此。

隋大业三年（607年）又改亳州为谯郡。唐武德四年（621年），谯郡更名为亳州，下辖谯、临涣、酂、城父、鹿邑、蒙城、永城、真源8县。宋时亳州属淮南路，金时属南京路，下辖6县5镇。

元时亳州属归德府（今商丘），下辖6县。元至正15年（1355年），刘福通起兵反元，拥韩林儿在亳州称帝，建“宋”政权，以亳州为国都。至此亳州正式成为“三朝”古都之地。明朝初年亳州一度为县，属颍州。弘治9年（1496年），又升县为州。清初亳州属安徽布政使司直辖，曾升为亳州直隶州。1864年清廷镇压捻军后，析亳州、宿州、蒙城、阜阳、各一部设涡阳县。1913年，中華民國時期全国废州，故改亳州为亳县，由省直辖。

1964年，中国国务院决定从阜阳、涡阳、蒙城、凤台各划出一部成立利辛县。1986年撤销亳县建制，设立县级亳州市。1998年收归省直辖（副地级）。2000年设立地级亳州市，下辖涡阳、蒙城、利辛三县和谯城区。

地理

地形 
亳州市全境呈东南西北向斜长形，长约150公里，宽约90公里。辖境与黄河决口扇形地相连，属平原地带，地势平坦，仅东部有龙山、石弓山、齐山、狼山、双锁山等10余处石灰岩残丘分布；整个亳州地势西北高而东南低，以1/9000地面自然坡降向东南微倾。西北部谯城区詹楼地势最高，海拔42.5米；东南以利辛县展沟南部最低，海拔22米，相对落差20.5米。由于受河流蜿蜒切割变迁和黄河历次南泛的影响，形成平原中岗、坡、碟形洼地相间分布，具有“大平小不平”的地貌特征。
城中有涡河流经，是淮河支流。

气候 
亳州处于秦岭－淮河天然气候分界线上，位于亚热带季风气候与温带季风气候的过渡地带。季风影响显著，四季分明，雨量适中，光照充足。1月平均气温0.6℃，极端最低气温-20.6℃（1969年2月5日）。7月平均气温27.3℃，极端最高气温42.1℃（1966年7月18日）。年均温14.7℃。年均降水量约790毫米。

政治

现任领导

历任领导 

 市委书记
 金巨宝（2000年5月－2003年4月）
 邵国荷（2003年4月－2008年6月）
 方春明（2008年6月－2013年2月）
 杨敬农（2013年2月－2016年3月）
 汪一光（2016年4月－2021年7月）
 杜延安（2021年7月－）

 市长
 王首盟（2000年5月－2002年1月）
 邵国荷（2002年1月－2003年4月）
 刘健（2003年5月－2006年6月）
 方春明（2006年6月－2008年6月）
 牛弩韬（2008年6月－2010年12月）
 沈强（2010年12月－2014年8月）
 汪一光（2014年9月－2016年4月）
 杜延安（2016年4月－2021年7月）
 邓真晓（2021年7月－2022年12月）
 秦凤玉（2022年12月－）

行政区划 
亳州市现辖1个市辖区、3个县。

 市辖区：谯城区
 县：涡阳县、蒙城县、利辛县

人口 
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为4,996,844人。同第六次全国人口普查的4,850,657人相比，十年共增加了146,187人，增长3.01%，年平均增长率为0.3%。其中，男性人口为2,554,536人，占总人口的51.12%；女性人口为2,442,308人，占总人口的48.88%。总人口性别比（以女性为100）为104.6。0－14岁的人口为1,279,489人，占总人口的25.61%；15－59岁的人口为2,892,457人，占总人口的57.89%；60岁及以上的人口为824,898人，占总人口的16.51%，其中65岁及以上的人口为679,862人，占总人口的13.61%。居住在城镇的人口为2,123,492人，占总人口的42.5%；居住在乡村的人口为2,873,352人，占总人口的57.5%。

民族 
全市常住人口中，汉族人口为4,946,363人，占98.99%；各少数民族人口为50,481人，占1.01%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加146,587人，增长3.05%，占总人口比例增加0.04个百分点；各少数民族人口减少400人，下降0.79%，占总人口比例下降0.04个百分点。

交通 
 、过境。
 京九铁路设亳州站。
 京港高速铁路商合段设芦庙站(皖豫省界附近)、亳州南站、古城东站。
 亳州机场（已获批）

全国重点文物保护单位

文化古迹

友好城市
  干邑

名人

特产
亳白芍：中国地理标志产品。

中藥材是亳州的特色產業，亳州也是中華人民共和國中藥材的主要产地。每年9月的国际（亳州）中医药博览会均在亳州举办。

注释

参考文献

外部链接 
 

安徽地级市
皖
皖
中原经济区城市
前16世紀建立的聚居地

计算机网络（），通常也简称網路，是指容許节点分享資源的數碼電信網絡。在電腦網絡，電腦設備會透過節點之間的連接（数据链路）互相交換數據，即收發（接收和發放）網絡資訊。傳輸媒介可分為有線及无线兩類——有線的可用到双绞线、光纖電纜等媒介；無線則可用到Wi-Fi、NFC和Bluetooth等。

用於建立、路由及终止數據傳輸的電腦網絡設備即為網絡節點。節點包括像个人电脑、电话、服务器般的主机及其他網絡硬件（如閘道器及路由器）。它們一般以網路位址作識別碼。當一個設備能夠與另一設備交換資訊時，便可視它們倆已连接成网络，不論它們是否直連。專用通信協定在大多數分層中位於其他更通用的通信協定之上。要維持網絡的可靠性，便需要有一定的網絡管理技能。

電腦網絡為海量应用程序及服務背後的基礎。比如存取互聯網、数字视频、數位音訊；共享列印機；收發電子郵件及即時通訊訊息。電腦網絡可依照传输介质、传输协议、 網絡大小、拓撲、流量控制機制、建立目的等因素區分。世界上最大的電腦網絡為互聯網。

歷史

電腦網絡發展的里程碑包括：
 1950年代後期，美軍開始使用指揮系統——贤者系统，其為早期的電腦網絡。
 1959年，托利·伊万诺维奇·基洛夫向苏联共产党中央委员会提出一個詳細的計劃——其目標是建立全國性的網絡中心OGAS，以重整對蘇聯武裝力量及經濟的控制。
 1959年，贝尔实验室的穆罕默德·阿塔拉及姜大元成功研發出金屬氧化物半導體場效電晶體。它於後來成為了電腦網絡建設的基礎元件，比如收发器、基站組件、路由器、、微处理器、記憶體晶片、。
 1960年，商業航空預訂系統——SABRE上線，其連接了兩台大型计算机。
 1963年，向他的同事發送了一份備忘錄，於當中探討「星系间计算网络」這一概念，即可用於一般用戶通訊的電腦網絡。
 1964年，达特茅斯学院的研究者開發出，以使大型電腦系統的用戶分流。同年麻省理工学院的一隊研究團隊在得到贝尔实验室及通用电气的支持下，成功以一台電腦來路由及管理電話連接。
 在1960年代間，保羅·巴蘭及各自提出了分组交换的概念，以把資訊透過網絡在電腦之間傳輸。戴維斯率先把的概念在現實中實現。它是一個位於英国国家物理实验室，線路速度為768kbit/s的局域网。
 1965年，向市面推出了第一個得到廣泛應用的電話交換機，其由電腦所控制。
 1966年，托馬斯·馬里爾及勞倫斯·羅伯茨發表了一篇論文，其內容有關一個用於電腦分时的試驗性广域网。
 1969年，ARPANET的首四個節點經已用電路連接，其速度為50kbit/s，在加利福尼亚大学洛杉矶分校、斯坦福大學研究中心、加利福尼亞大學聖塔芭芭拉分校、犹他大学這四個地點之間建立網絡。在分组交换網絡的理論中做出許多傑出貢獻的伦纳德·克莱因罗克協助了ARPANET的研發。1970年代後期，他與其學生針對的理論性研究對當下互聯網的實際運行仍有一定重要性。
 1972年，使用X.25的商業服務經已投入運作，其於後來成為了TCP/IP網絡的基礎。
 1973年，法國的網絡為第一個使主機可靠地傳遞數據的網絡。
 1974年，文頓·瑟夫等人寫出了首個TCP的規格（Internet傳輸控制程序的規範），他們在當中首次把「Internet」視作互聯網絡的簡寫。
 1976年，Datapoint Corporation的約翰·墨菲開發了ARCNET，第一個用於共享儲存設備的令牌傳遞網絡。
 1977年，GTE開發了首個遙距光纖網絡。
 1977年，羅伯特·梅特卡夫和尤根·達拉爾開發出。
 1979年，羅伯特·梅特卡夫致力使以太網成為開放標準。
 1980年，羅恩·克蘭等人開發出一種新的以太网協定，使其速度從2.94Mbit/s升級至10Mbit/s。
 1995年，以太网的傳輸速度從10Mbit/s升至100Mbit/s。從1998年起， 以太网支援1Gb/s的傳輸速度。以太網的可擴展性是其得以繼續應用的重要因素。

應用 
電腦網絡有著不同的應用，包括分享應用程式、瀏覽新聞、收發電子郵件、傳遞即時訊息、撥接網絡電話、影音分享。用戶可透過網絡共用週邊裝置，例如共用網絡印表機。用戶亦可透過網絡分享檔案給同一網絡上的其他電腦。

攻擊者可利用網絡散播電腦病毒或蠕蟲至網絡上的其他節點，或實行阻斷服務攻擊，佔據網絡的頻寬。

IP封包 

由於網路的最大傳輸單位會因技術而異，故在過程中IP封包可能需要切割成較小的封包，然後在目的地重組。此一方式的傳輸效率高，但也容易發生壅塞。

IP封包分為兩部分：表頭及承載資料。表頭包含了目的及來源位址、上層協定、存活時間等資訊。

网络拓扑

网络拓扑是网络的幾何形狀分類。除了影響网络的容錯度、管理方式、資訊如何流通外，它還會影響網絡的可靠性和架設成本，比如匯流排拓撲較容易發生單點失敗。一般而言線路愈多愈可靠，但相對地佈線成本亦會提升。

常見的网络拓扑有：
 匯流排拓撲：所有節點共享一個介質，以此連接其他節點。早期的以太网10BASE5及10BASE2會應用此一拓撲。
 星狀拓撲：所有節點集中連接至一個特殊的裝置，例如交換器、集線器。
 環狀拓撲：所有節點以形成一個環狀的方式連接，節點間需以順序的方式傳送資訊。應用此一拓撲的有IBM Token Ring、IEEE 802.5 Token Ring。
 網狀拓撲：所有節點連接至一個以上的節點。
 樹狀拓撲：所有節點一層一層地以分支形式連接。
 混合式拓撲：將上述拓撲混合使用。在佈置網絡時，一般會混合多種拓撲。

覆盖网络 

覆盖网络是指建立在其他網絡之上的網絡。覆盖网络内的節點會透過虛擬或邏輯鏈路連接。每個鏈路對應於基礎網絡中一條或多條的路徑。覆蓋網絡的拓撲一般會跟基礎網絡的不同。比如很多對等網路皆屬覆盖网络。對等網路內的節點運行在互聯網之上，並組織成一個虛擬鏈接系統。

早期互聯網本身就是覆盖网络的一個例子。它建立在電話網絡之上。

網絡連接 

傳輸媒介是指傳送資料時所用到的媒體介質，其包括電纜、光纖、電磁波。它們屬OSI模型的第一層（實體層）及第二層（資料鏈結層）。

以太网是局域网的主流傳輸媒介技術。以太网的標準行業規格為IEEE 802.3。以太网可以銅線或光纖電纜傳輸數據。无线局域网則一般會以無線電作傳輸媒介，不過也有以紅外線作傳輸媒介的。電力線網絡以既有電力線來傳輸數據。

有線技術 

计算机网络會用到的有線技術如下：

同轴电缆是一種廣泛應用於有線電視系統及早期局域网的傳輸媒介。以標準10Base2及10Base5來計，其最高速度為10Mbps。
國際電信聯盟電信標準化部門的G.hn技術能利用既有的家庭佈線（同軸電纜、電話線、電源線）來架設高速的局域网。
双绞线是一種得到廣泛應用的傳輸媒介。它一般由四對銅線所組成，並可用於傳輸語音及數據。雙線纏繞的目的在於減少串扰及雜音的情況。其速度從2Mbps到40Gbps不等。双绞线可分為兩類—— 遮蔽式雙紐線及無遮蔽式雙紐線。

光纖是一種玻璃纖維或塑膠。其以光為傳遞的介質。它的好處為速度快、信號難以衰減。其傳輸速度可超過2Gbps；AT&T曾製作一條速度為400Gbps，橫跨12.07008公里的光纖电缆。其可在保有很高的數據傳輸率的情況下，擁有很遠的傳輸距離，因此可用於作為海底電纜的傳輸媒介。光纖大致分為兩種——單模光纖與。單模光纖適合長距離傳輸（數十至一百公里）；多模光纖相對較便宜，但其傳輸距離僅限於幾百米的距離，甚至只有幾十米。

無線技術 

利用無線電等電子通信手段也可連接至網絡。
 陸上微波通訊會以地上發送站來把微波傳送至類似衛星的天線接收器。陸上微波的頻譜在千兆赫以內——因此所有通信限制在無阻礙的情況下才能順利進行。基站最高可分開約40公里。
通訊衛星通訊亦會透過微波來實現通訊。該些衛星位於太空，一般距離地球地面約36000公里。其可傳送語音、GPS、視像等資訊。
蜂窝网络利用了好幾種的無線電通訊技術。該網絡以蜂巢狀的形式規劃，每一個區域的中心為一個基地台。 
無線電與扩频技術——利用了功率較低的無線電技術的无线局域网。使用了擴頻技術的无线局域网可使之間距離不遠的設備互相溝通。IEEE 802.11定義了一種十分盛行的無線電技術的開放式標準——Wi-Fi。
自由空間光通信以可見光或不可見光來作通訊。

其他特別的技術 
 以鸟类为载体的网际协议原是一個帶幽默色彩的愚人節請求意見稿，其以的名義發佈。到了2001年，它在現實中得以實現。
 星际互联网——以無線電波將互聯網擴展至星际。

網絡節點 

除了物理傳輸介質之外，要建立一個網絡還需要一些相關設備，比如网卡、中继器、集線器、橋接器、網路交換器、路由器、调制解调器、防火墙。

網絡介面 

网卡是電腦硬件的一種，它使得電腦能夠存取傳輸媒介上的資料。網卡可能會有連接適當線材的接口，擁有接收無線訊號的接收器。兩者皆會配合適合的電路板。

网卡會依據網絡地址來決定是否對流量回應。在以太网中，裝置所安裝的每一片网卡都擁有一個獨一無二的MAC地址。為了避免网卡之間的地址有所衝突，电气电子工程师学会及廠商會共同確保网卡的地址為獨一無二的。一個以太网MAC地址的長度有6Bytes。前3Bytes為廠商向學會登記而得來。後3Bytes則為廠商自行賦予。

中继器及集線器 
中继器是用於增強訊號的網絡設備。這一設備可使因距離問題而出現衰減的訊號再生，令其能傳送得更遠。對於大多雙紐線而言，若總長度超過100米，便需要安放一台中继器。光纖則要有幾公里的總長度才需安放一台。

擁有多個端口的中继器即為集線器。在OSI模型中，集線器為第一層設備。「5-4-3」規則是指在10Mbps以太網中，網絡不能有超過5個區段的總長度，最多使用4個集線器，最多以3個區段連接電腦。

由於交換器的功能相對較佳，價格亦相近，故上述兩者皆已被交換器所取代。

橋接器
橋接器連接兩個獨立的网段及過濾之間的流量，它在OSI模型的數據鏈路層中運作。它可分割網絡的碰撞域，但同時仍會進行群播。 分割網絡的碰撞域能增加網絡的效率。

橋接器有三大類：
局域橋接器——直接連接不同的局域網。
遠程橋接器——連接在不同區域的局域網。
無線橋接器——連接兩個或多個有線局域網。

交換器
交換器是一種依據MAC地址，來在端口之間轉發和過濾数据链路层的帧的設備。交換器僅將幀轉發到通訊所涉及的物理端口，與只進行群播的集線器不同。可視它為擁有多個端口的橋接器。它透過進入物理端口的幀來學習來源的MAC地址。若交換器不能從MAC表中找到與幀對應的MAC地址，它就會把幀群播。

路由器 

路由器是一款設備，兼具了中繼器、橋接器、集線器的功能。其依照封包內的訊息及路由表中的資訊來選擇封包傳遞的路徑。它必須擁有IP地址才可正常運作。

调制解调器 
调制解调器把節點的訊號轉換成其他非專用線路能夠傳送的訊號。當中載波混入數碼訊號調變，成為模擬信號，以便其他非專用線路攜載。早期的電話線撥接網絡需搭配调制解调器使用。

防火牆 
防火牆是一種控制網絡安全和訪問規則的網絡系統。它按特定規則來充許或阻止資料通過。

分类 
计算机网络除了可以按照右方的覆盖范围分类之外计算机网络应用可按照不同节点之间的功能关系分为：
 客户－服务器参看B/S模式和C/S模式
 多层结构
 对等参看P2P模式

网络基础理论 
 服务质量
 网络拥塞
 网络恢复能力

网络协议 
存在多种不同的网络协议，传输媒介由此也构成多种不同的计算机网络
 ARCNET
 DECNET
 以太网
 IPSEC
 Appletalk
 TCP/IP协议栈
 传输控制协议 
 互联网通讯协议 
 令牌环 
 IPX
 光纤传输数据接口
 HIPPI
 Myrinet
 异步传输模式 
 RS-232
 IEEE-488
 USB
 IEEE 1394
 X.25
 帧中继
 蓝牙
 ZigBee 
 IEEE 802.11
 系统网络结构

相关的机构与厂商 
 机构
 美国国家标准组织ANSI
 电子工业联盟EIA
 电子和电气工程师协会IEEE
 国际标准化组织ISO
 厂商
 CISCO
 HP
 中兴通讯
 华为
 锐捷
 IBM
 北电网络
 港湾
 D-Link
TP-Link

参见 
 存储区域网络
 網際網路

参考文献

引用

来源 

 书籍
 Andrew S. Tanenbaum. 《计算机网络》（Computer Networks, ISBN 0-13-349945-6）
 William Stallings. 《数据与计算机通信》（DATA & COMPUTER COMMUNICATIONS, 6th Ed., ISBN 7-04-010043-6）

外部链接 

 
计算机技术
IEEE里程碑

本表是以現代標準漢語拼音或注音首字母排列的所有语言的列表，收录了目前世界现存语言超過6900种语言（其中汉语可視為「漢語族」或是一种语言，但部分汉语分支仍在列表中）。

A

B

C

D

E

F

G

H

J

K

L

M

N

O

P

Q

R

S

T

W

X

Y

Z

参见 

 语系列表
 各国官方语言列表
 以人口排列的語言列表
 以母語人口排序的語言列表

外部連結

 Ethnologue language name index
 Language names in many languages
 List of Wikipedias by language family
 Rosetta Project

语言列表

id:Daftar bahasa

上海市，简称沪，别称申，是中华人民共和国直轄市，中國的经济、金融、贸易、航运、商業、上游製造和對外開放中心，上海也是一座港口城市，是中國人口第二多的城市，是中國最發達的城市之一，也是一座全球城市。上海位於中国东部海岸线的中心，长江三角洲最东部，东临东海，南濒杭州湾，西接江苏、浙江两省，北端的崇明岛处于长江入海口中，与周围的江苏、浙江、安徽三省多个城市共同构成了长江三角洲城市群。

最早在新石器時代，上海地區已經有先民聚居。春秋時代，上海属吳國，戰國時代則属楚國。晋代，上海的人口聚集起來，初步发展为區域性渔港、盐产地和商贸集镇。唐代到元代，上海所属地区归华亭县、松江府管辖。1292年上海縣始建縣。明清两朝時的上海有棉纺织业。1843年，《南京条约》签订，正式开埠，上海作为指定的五大通商口岸之一，设立租界。此时的上海還是苏松太道的驻地。上海开埠後不少江蘇、浙江、廣東、安徽、山東等省份及外国移民前往上海，上海开始吸收江南地区附近传统的吴越文化与各地移民带入的多样文化，融合開埠後的西方近现代文化，逐渐形成上海本地的海派文化。

自20世纪以来， 上海已成为中国最重要的经济中心及亚洲最大的城市之一。中華人民共和國成立后，当中央政府实施计划经济，主要发展内陆时，上海曾大量支援中国大陆其他地区的发展。1990年，浦东开发开放，上海经济迅猛发展；2005年设立国家综合配套改革试验区，2013年批准成立上海自贸区。此外上海還入选GaWC的国际大都市名册，2020年全球排名第5名。上海港是世界规模最大的集装箱港口，上海地铁是世界上运营里程最长的城市轨道交通系统。上海证券交易所作为中国大陆三所证券交易所之一，市值排名世界第四位。2021年上海GDP达到4.32万亿人民币，约合6698亿美元，成功突破了6000亿美元大关，仅次于纽约，东京，洛杉矶，位居世界第四。

上海拥有豫园、上海城隍廟、南京路、外滩、陆家嘴摩天大楼天际线等景点。上海被《米其林旅游指南》评为最高级的“三星级旅游推荐”目的地。上海是国家历史文化名城，境內有3435处不可移动文物。自1989年以来，上海先后五次公布优秀历史建筑名单，共计1058处。

释名 

上海之名，最早见于《宋会要辑稿》所记载的海务征收机关，之后熙宁年间成书的《水利书》记载了上海浦。宋代，吴淞江下游有一条名为上海浦的支流。“浦”一词原指河川汇合之所或入海处，但在吴地常指河川的小支流。“上”一词，在江左地区的河流名称中，又常指靠近源头一面。宋朝经济发达，催生了酒业的发展，政府在上海浦附近设置酒务以征酒税，称为上海务，上海一名由此传播。

上海地名的来源有多种说法。一说上海因黄浦江而得名。一说因“地居海之上洋”而得名。另一种则以“海外商舶在此登岸”而名为上海。《晉書》和《梁书》就曾多次提到過“沪渎”。上海别称“申”，则因相传上海西部地区曾为楚国公子春申君的封地而得名。

历史

早期历史 

約7000年前，上海西部已形成陆地，东部地区则为近2000年陆续形成。上海境内最早的人类文明遗迹可追溯至6000年前的新石器时代，有马家浜、-{崧}-泽、良渚、马桥文化的遗迹。公元4至5世纪时的晋朝，松江和滨海一带即有渔民聚集，逐渐发展为一个渔港和商贸集镇。唐天宝十载（751年），设立华亭县，隸屬蘇州，范围北到今天的虹口一带，南到海边，东到下沙（今浦东新区航头镇北部），此为松江建城之始。

宋時商販雲集，今上海境内已有上海市（集市）这一称呼，又名華亭海。咸淳三年（1267年），嘉興府华亭县于上海浦（松江的一条支流）西岸设置市镇，定名为上海镇。元至元十四年（1277年），华亭县升格为府，并于翌年更名松江府，辖华亭县。至元二十八年（1291年）8月19日，元政府析华亭县东北，黄浦江两岸的长人、高昌、北亭、新江、海隅五乡二十六保，设立上海县，隶属松江府，标志着上海有独立行政建制之始。至明嘉靖三十二年，筑起上海城墙。至明代时，上海县归属南直隶松江府，当时松江府据称“松江税赋甲天下”，已较为繁荣。清袭明制，上海县先归属江南省松江府，江南分省后归属江苏省。

开埠初期 

1843年，根据上一年清英两国签订的《南京条约》，上海作为通商五口正式开埠。1845年，清英签订《上海租地章程》，由此开始租界的历史。此后，法国与美国相继在上海设立租界。其后，租界逐渐形成不受清朝朝廷管辖，拥有独立司法、行政权力的地区。租界之后历经数次扩张，到1900年，公共租界达33,503亩，法租界面积则为2,135亩，范围基本为今上海的核心区域的大部分地区。凭借这独特的政治制度和地理位置，上海开埠后逐渐发展为远东最繁荣的经济和商贸中心，被誉为“十里洋场”和“冒险家的乐园”。由于租界的存在使得当时上海繁华地区未遭受太平天国运动与义和团运动的影响，享有实际独立的地位和充分的国际联系，穩定的政商環境为上海之后的持续繁荣创造了条件。

中华民国时期 

1911年11月3日，上海光复。自1912年中华民国成立后，由于保守势力与革命党互相争夺中央及地方权力，全国局势较为混乱，上海华界也时常处于无序状态。与此同时，租界保持了相对的稳定与和平，在经济、人口等方面进一步加快了发展，由1914年开始至1936年成为上海租界高度繁荣的一个阶段。

1927年以前，租界以外的闸北和南市属江苏省上海县管辖。由于租界的政治特殊性，20世纪初的一些影响中国的重大政治事件亦在上海发生。1919年因巴黎和会，上海工人、学生及各界人士举行全市总罢工、罢课、罢市，该年6月5日起，五四运动的中心从北京移向上海。1921年7月，中國共產黨第一次全國代表大會在上海的召開标志着中国共产党的诞生，上海也成为中共中央的所在地直至1933年。1925年5月30日，上海学生与市民抗议日资棉紗厂厂主枪杀罢工工人，公共租界巡捕向抗议人群开枪，造成五卅慘案，引发了全国性的反英运动。1927年4月12日，四一二事件爆发，中国国民党内部进行清党，第一次国共合作濒临结束。

1927年7月7日，国民政府在租界以外地区设上海特别市，同时将原属江苏省的上海县、宝山县17市乡并入，總面積494平方公里，上海正式脱离江苏管辖，直属行政院。因为紧邻首都南京，加之为对外贸易中心，故而大批金融机构将总部设立于上海，其全国经济与金融中心地位更加巩固。上海无论租界还是华界在此后黄金十年内均得到飞速发展，被誉为远东金融中心。1930年7月，改称上海市。1930年代，上海是远东最大的都会以及商业和金融中心。在1936年上海成为全世界第七大城市，被誉为“东方巴黎”、“东方伦敦”。

1932年1月28日，日军在上海发动战争，轰炸闸北市区，破坏中国建设。1933年10月10日，时任上海市长的吴铁城在上海市政府建筑落成之时发表演说，足以表露在战火劫余，中国人自创天地之决心。

1937年8月13日，淞沪会战爆发，全面抗战开始，中日于上海激战三个月，上海沦陷。战后，原先繁华的闸北、南市市面受到严重破坏，华界基本沦为贫民区，这对上海今后几十年城市格局产生重大影响。上海公共租界的原為日本界區的虹口地區即公共租界的北半部沦为日军防区，而上海法租界和苏州河以南的由英國、美國和意大利王國主導和防守的上海公共租界因为是外國控制的情况，日本不能強佔因為只會和英、美、意發生戰爭，则产生了长达四年多、畸形繁荣的孤岛时期。至1941年太平洋战争爆发后，日本正式對英國和美國開戰，日军亦在12月8日早晨占领租界，日本的盟友意大利的界區得以倖存至1943年，自1943年起，所有的租界不复存在。1945年抗战胜利，上海由国民政府接管。

1946年，第二次国共内战爆发，上海经济陷入崩溃，物价飞涨。1948年政府颁行《经济紧急处分令》试图扭转局面，但以失败告终。1949年5月上海战役后，解放军在5月27日控制上海全境，成立中国人民解放军上海市军事管制委员会和上海市人民政府。此间，许多与民国政府及海外机构有关的人员、财产和机构随同中华民国政府撤离上海。

中华人民共和国时期 

1949年，中华人民共和国设江苏省上海为中央直辖市，总面积618.02平方公里。其中市区面积86.66平方公里，郊区面积531.36平方公里。1954年，全市面积为630.11平方公里。1958年，江苏省上海、嘉定、宝山、松江、金山、川沙、南汇、奉贤、青浦、崇明共10个县划归上海市，使上海市的面积增大到5862.88平方公里。1984年，上海市测绘处和上海市土壤普查办公室对全市的土地面积重新进行测量，至1986年底，全市土地面积为6340.50平方公里，其中市区为375.44平方公里，郊县为5965.06平方公里；全市水面面积为121.85平方公里。从1987年1月起全市正式使用以上的数据。

上海战役结束后的一段时间内，由于上海东南侧的部分海岛（主要為舟山群島）仍为中华民国国军控制，因而上海时常会遭到中华民国空军的攻击，以1950年2月6日的“上海二六大轰炸”情况最为严重，造成千余人伤亡并使上海电力生产系统一度瘫痪。朝鲜战争爆发后，中华人民共和国遭西方国家经济封锁，包括苏联在内的社会主义阵营国家往来上海的货轮还多次被中华民国海军拦截扣押，上海在国际上的经济地位日益下降。1956年以前，中國中央政府认为上海地处国防前线，不宜作为国家重点建设地区，所以第一个五年计划的前三年，国家实施的156项重点工程没有一個安排在上海。1956年，中國中央政府调整沿海地区的发展战略，表示要利用和发展沿海的工业基礎。同年陈云來到上海，表示上海要发展。之後上海对原有工业进行调整和经济改组並进行设备更新和技术改造、改建、扩建和新建一批企业。1956年上海工业总产值比1955年增长34.3%。同一时期，上海向中國各地輸送设备、人才、技术。一五期间，上海向长春汽车制造厂等8家单位提供了3000多种设备、14万多公里电线、4万平方米钢窗。此時上海动员支援内地的劳动者有150多万人，其中，工程技術人员4万多人，技术工人13.7万人，为各地培养艺徒13万人。1962年，上海已是中国最大工业中心，共有220个生产门类，占全国256个的86%。1964年，由於中國中央政府實施三线建设，上海承担了大三线建设的304个搬迁项目，並將411个工厂、9.2万职工、2.6万台机器设备搬迁到四川、贵州、江西等13个省、自治区。上海还承担了小三线建设的55个项目，將64个工厂、2.7万职工、1300多台机器设备，搬迁到安徽、浙江、江西三省。从1953年到1988年，上海累计向中國上缴财政收入4725亿元，为中國出口创汇658亿美元，上海商业部门调往中國各地的工业品达到2881亿元。至改革开放前，上海工业总产值一直占全国三成左右。在文化大革命时期，上海政治活动相当活跃，成为四人帮重要的活动基地，在四人帮被捕后其支持者曾试图发动武装政变。

改革開放後 
1978年中国大陆實行改革开放，1980年7月，改革开放後上海第一家中外合资企业中国迅达电梯有限公司上海电梯厂成立。不過在1980年代，深圳等南方新兴经济特区经济发展迅速，上海作为中国大陆经济中心的地位一度受到挑战。在1989年的六四天安门事件中，上海市领导一方面向抗议学生喊话以化解民怨，另一方面以行政手段将支持学生运动的《世界经济导报》等报纸杂志停刊。由于在上海并未发展成大规模事件，市领导的表现受到中央的肯定，之后江泽民当选中国共产党中央委员会总书记，吴邦国、曾庆红、黄菊等陆续成为中共中央政治局常委，进入中国政治的权力中心，形成了在中国政坛具有广泛影响力的上海帮。

自1990年中国高层启动浦东开发开放政策后，上海经济获得快速发展，再度巩固了其作为中国经济、金融及贸易中心的地位。现上海市政府致力于将上海建设成國際金融中心与国际航运中心，其规划已于2009年3月获国务院批准。但2006～2008年，时任中共中央政治局委员、上海市委书记陈良宇被指控涉嫌上海社保基金案，并遭开除党籍公职并判处有期徒刑18年，是为21世纪初上海政坛的大变故。

2010年5月1日至10月31日，中國2010年上海世界博覽會召开。该世博会主题为“城市，让生活更美好（）”。

2010年11月15日，静安区胶州路728号一幢28层的公寓大楼发生一起重大火灾，共造成58人死亡，71人受伤。事发后，市民自发举行哀悼。

2013年8月，国务院正式批准设立中国（上海）自由贸易试验区。该试验区成立时，以上海外高桥保税区为核心，辅之以机场保税区和洋山港临港新城，成为中国经济新的试验田，实行政府职能转变、金融制度、贸易服务、外商投资和税收政策等多项改革措施，并将大力推动上海市转口、离岸业务的发展。该项目立项的过程中曾遭遇阻力，但得到中共中央总书记习近平及国务院总理李克强的支持，该项目最终成功启动。2013年9月29日，上海自由贸易区正式挂牌成立。

2014年12月31日（跨年夜），外灘陳毅廣場之台階處因大規模人流對沖發生重大踩踏事故，共造成36人死亡，49人受傷。

2016年6月，筹备数年的上海迪士尼度假区在上海浦东正式开园迎宾，中共中央总书记兼中国国家主席习近平和美国总统奥巴马在开幕仪式上分别致贺词和贺信，中共中央政治局委员兼中共上海市委书记韩正以及华特迪士尼公司董事长兼首席执行官罗伯特·艾格主持剪彩活动。上海迪士尼度假区也成为了中国内地第一座，亚洲第三座，世界第六座迪士尼度假区。

2018年11月5日至10日，第一届中国国际进口博览会在国家会展中心（上海）举办，口号为“新时代，共享未来”，秉承了“一带一路”建设共商、共建、共享的原则和精神。2019年8月20日，中国（上海）自由贸易试验区临港新片区挂牌成立，目标为建设更具国际市场影响力和竞争力的特殊经济功能区，并参照经济特区管理，实施一系列开放和人才引进、政策优惠措施。

2022年3月27日，因新冠肺炎疫情，上海政府宣佈3月28日至4月1日、4月1日至4月5日先后封閉浦東和浦西，3月30日进一步宣布全域静态管理即“封城”，随后发生的诸多事件以及防疫政策、防疫手段引发广泛争议。6月1日，開始恢复住宅小区出入、机动车通行和公共交通，不過乘坐公共交通需要持72小时内核酸检测阴性证明。

地理

地形 

上海市中心位于北纬30°23′－31°27′，东经120°52′－121°45′，处长江三角洲冲积平原前缘，东濒东海，北界长江，南临杭州湾，西与江苏省和浙江省接壤，是中国海岸线的中心位置。截至2013年末，全市面积6340.5平方公里，南北最长处约120公里，东西最宽处约100公里。其中市区面积为2648.6平方公里。上海市全境为冲积平原，仅西南部有部分火山岩丘。海拔平均高度在4米左右，地势平坦，略呈东高西低，山脉少而低小。东部沿海由长江不断携带入海的泥沙沉积而成，崇明岛、浦东等地的面积依旧在增长中，西部有佘山、天马山等，但高度都在100米以下。上海市最高点是位于杭州湾内的大金山岛，海拔103.4米。

环境 

上海地处江南水乡，并位于长江入海口，亦不处于主要地震带上，因此如地震、洪水以及地质类灾害鲜有发生，但因临海且海拔低，易受海啸威胁。上海市境内河道纵横，曾经为鱼米之乡，大陆东侧的海岛上拥有大片湿地和滩涂，是候鸟重要的栖息地和上海重要的生态屏障。由于地处东南沿海，位于西太平洋台风行经路线上，每年夏天和初秋时节常会有来自太平洋上的热带气旋（颱風）过境或影响，造成大风、高潮及暴雨。

随着经济发展及外来人口大量涌入，上海也正面临种种环境污染问题，空气污染与噪音污染时常被市民投诉，也出现了环境污染事故损害市民健康的事件。上海酸雨污染嚴重，根據《2020上海市生态环境状况公报》，2020年全市降水pH平均值为5.38，酸雨频率为40.2%。上海也是一个典型的水质型缺水城市，由于水质的逐步恶化，自来水厂的水源地屡次进行搬迁。闵行吴泾滨江分布着很多化工、能源、碳素、建材等厂家，可能会进行搬迁改造。另外，上海位于长江入海口冲积平原，属于软土地基，过量开采地下水、修建高层建筑和地下设施等原因导致了地面沉降。

上海市政府对于所出现环境问题采取了许多相应的改善措施。市区汽车禁鸣喇叭已用法律进行规范，高架旁则竖立了隔音屏以降低噪声对沿线居民住宅的影响。曾经污染严重的苏州河，自1990年代以后进行了三个阶段的大规模治污工程，污染现已基本消除，河流生态亦得到恢复。对于地下水的过度开采，则采用自来水回灌的手段达到基本平衡，但是地面依旧以每年6毫米的速度沉降。

据《2019上海市生态环境公报》记载：淀山湖处于轻度富营养化状态；根据中华人民共和国国家标准《地表水环境质量标准》，黃浦江监测断面水質为Ⅱ至Ⅲ類，苏州河监测断面水质均为Ⅳ类；根据《海水水质标准》，近岸海域监测点位中有69.2%属劣于第四類海水水质。此外，根据2018年《中国生态环境状况公报》，上海市空气达标天数比例为81.1%，重度及以上污染天数3天。

气候 

上海的气候类型属于亚热带季风气候夏季高温多雨，冬季温和少雨，四季分明，日照充分，雨量充沛。气候温和湿润，年平均气温17.0 °C。春（4月-5月）、秋（10月-11月）较短，冬（12月-次年3月）、夏（6月-9月）较长。有春雨、梅雨、秋雨三个雨期，因而5月至9月间为上海的汛期，降水量达全年的60%左右。每年的7月进入伏旱天气，较之日常月份显得潮湿酷热，平均气温为28.7 °C，每年平均有8.7天最高氣溫超過攝氏35度。近年来受环境影响，气温有上升趋势。每年1月为全年最寒冷的季节，平均气温4.8 °C。市区徐家汇（1872年开始统计）极端最高气温为40.9 °C（2017年7月21日及2022年7月13日），极端最低气温为-12.1 °C（1893年1月19日）。国际交换站（1951年开始统计）极端最高气温40.0℃（2022年8月19日），极端最低气温-10.1℃（1977年1月31日）。受北方蒙古高原和西伯利亚的冷空气影响，会出现霜冻现象。如遇强冷空气来袭并恰逢暖湿气流，上海也会出现雨夹雪或降雪天气。

政治

政权结构 

在人民代表大会制度下，上海市人大为上海市最高地方国家权力机关，与中共上海市委、市政府、市政协并称市级“四大班子”，其负责人都是省部级正职干部，但市委书记通常由国家级副职的中共中央政治局委员兼任。基于以党领政的实际，中共上海市委对全市各部门有实际上的领导权，市委书记享有比市长更高的地位，而市人大与市政协则拥有较小权力。

上海市人民政府驻黄浦区人民大道200号，现任市委书记為中央政治局委员陈吉宁，市人大常委会主任暂缺，市长為龚正，市政协主席为胡文容。2011年10月，上海市信訪辦公室設立人民建議征集處。這意味著上海市人民建議征集制度開始形成。

行政区划 

上海市现辖16个市辖区，下辖107个街道、106个镇、2个乡，细分为4588个居委会（社区）和1558个村委会。

上海市人民政府于1949年5月成立时，上海市总辖区面积仅为现在的1/10。市域大致位于今日的外环线以内，面积663.5平方公里。1958年，江苏省10个县划归上海市，基本形成当今的辖区范围。1988年至2016年，各郊县撤县建区。1988年，吴淞区和宝山县合并设立宝山区，成为全国第一个撤县设区的县。2000年，浦东新区人民政府正式成立，成为中国第一个副省级区。2009年5月，原浦东新区和南汇区的行政区域合并，成为新的浦东新区。2015年11月，原闸北区与静安区所辖区域合并，成为新的静安区。2016年7月22日，上海最后一个县崇明撤县建区，至此上海已不再有“县”的行政区划。市中心区的行政区划则几经改变，形成现在7个区的格局。

此外，上海市在江苏盐城市大丰区、安徽宣城市和黄山市等境内拥有若干飞地及不拥有当地土地所有权的“准飞地”。当地居民拥有上海户籍及相关待遇福利。

</div>

外交 

由于租界的开辟，上海华界当局的外事活动主要以划定租界土地和处理租界内中国籍公民的相关事宜，直至1946年治外法权消失。1949年后很长一段时间，上海对外交流几乎呈现中断状态。自1990年代以后，上海开始逐步承办众多重要国际会议和大型赛事，逐渐加强了与世界的交流。

另外作为曾经租界的存在，很多国家在沪开设领事机构，大多为总领事馆。上海与国外城市缔结友好关系的历史，始于1970年代。至2017年底，与上海建立友好关系的地区已有85个。

上海合作组织 

1996年4月26日，中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦五国元首在上海举行首次会晤。自此，“上海五国”会晤机制正式建立。2001年6月14日至15日，“上海五国”元首在上海举行第六次会晤，乌兹别克斯坦以完全平等的身份加入“上海五国”。2001年6月15日，6国的元首举行首次会晤并签署《上海合作组织成立宣言》，上海合作组织正式成立。

2017年6月9日，在上海合作组织阿斯塔纳峰会上，印度和巴基斯坦正式加入上海合作组织。这是上海合作组织2001年成立以来首次扩大。

對口援建 

1949年中华人民共和国成立以来，上海市对中国大陆其他地区在经济、文化、科技、教育等方面予以了大量支援（不包括上海上缴中央财政后的财政转移支付），对当时尚属于农业国家的中国的工业现代化，以及中国其他省份的经济发展和民生保障，都起到了推动作用。截至2019年，上海對口援建的地區有西藏日喀则市、新疆喀什地區莎车、泽普、叶城、巴楚四县、云南13个州市74个县、青海果洛州以及贵州省遵义市。2021年11月18日，上海市对口支援新疆工作前方指挥部的支持和指导下的新组建的喀什人民广播电台開播。

经济

概览 
上海是中国大陆的经济中心。从中华人民共和国成立至1990年代初，上海市工業產值佔全國的10%，由上海市上缴的财政收入占全部中央财政的比重保持在16%以上，占上海市本地财政收入的80%以上。以上海牌手錶為代表的上海制造几乎涵盖了所有的轻工业产品。

在1980年代，上海在中国的经济地位迅速下降，经济发展缓慢。1990年4月，中共中央和中华人民共和国国务院作出开发开放浦东的决定。浦东的经济得以在20年间剧增60余倍，上海经济也在之后连续十余年保持10%以上年增长，再度巩固了作为中国经济、金融及贸易中心的地位，现浦东新区占上海市的经济比重近30%。2013年7月上海自由贸易区获得国家立项，上海拥有了中国大陆首个自由贸易区，经济发展将再次获得良好机遇。

上海市的地区总财收从1993年的242亿元，增长到2017年的13617亿元。1993年，上海的宏觀稅負為15%左右，2017年達到45%左右。至21世紀10年代末，上海上繳的財政收入占中央比重將近10%，2021年，上海净上缴中央税收达到9294亿元，排名全國第二，生产总值约占中国的4%，2017年全市生产总值为30,130亿元，全世界排名第11位，其中第三产业占比超过60%。上海生产总值的一半是由非公有制经济企业贡献的。上海最重要的产业依次为商贸流通业、金融业、信息产业、房地产业、成套设备制造业、汽车制造业，此六大支柱产业约占生产总值的一半。人均生产总值达到达到$135,305元人民币，按國際匯率可兑换成大约$20,447美元，截至2021年，上海拥有7万多家外资企业、800多家跨国公司总部或地区总部以及500多家外资研发中心。2019年，上海占中国实际利用外商直接投资总额约13.8%。截至2022年，上海港集装箱吞吐量连续12年全球第一。2019年上海居民全年人均可支配收入为69442元人民币。

第三產業 

1949年以前，上海是中国的商业金融中心。当时上海汇集着号称“四行两局一库”的中央银行、中国银行、交通银行、中国农民银行、中央信托局、邮政储金汇业局和中央合作金库的国家资本金融机构，以及数量众多的外资、私有银行、钱庄和信托公司。当时，总部设在上海的国内银行占银行同业公会注册会员的81%。经过国民政府黄金十年的发展，至抗日战争爆发前，上海的各类私有银行、钱庄与信托已经达到了105家，在华外资银行共32家。与外滩平行的江西路，则因坐落大批金融机构，如金城、盐业、浙江兴业等银行，所收存款额占全国存款总额的三分之一以上，而被誉为“东方华尔街”。

上海金融市场曾非常发达、金融工具品类繁多。除了证券市场以外，还拥有同业拆借、贴现等货币市场，内汇、外汇市场和标金（黄金）市场与大条银（白银）市场。在资本市场方面，上海当时是仅次于纽约和伦敦的全球第三大股票市场和第三大债券市场。上海当时既是全国资金调剂中心，也是远东国际交易活跃的金融中枢：1936年，上海的黄金市场全年成交数实际达到3116万条，折合美元1100余万元。这一数字超过日本的东京和大阪之和，也超过了法国的巴黎。“每日交易额之巨，虽不足与伦敦、纽约媲美，然凌驾法、印、日之上”。

1949年以后，一些上海的资本家已经逃离到香港、台湾或者海外其他地方。也有一些留在上海，继续经营。最后在1956年初，都被公私合营取代。1950年，上海证券交易所因参与投机和外汇交易被上海市军管会关闭。1952年底，上海私营金融机构的数量减至60余家。1956年初，官方实行公私合营政策，最后全部合并为统一的公私合营银行联合总管理处。所有资本市场也被关闭，上海的亚洲金融中心地位后被东京、新加坡和香港取代。

1987年4月1日，交通银行在上海重新恢复对外营业。1990年11月26日，上海证券交易所再度成立，上海金融市场开始恢复。2002年，中國銀聯在上海創立。2005年8月，中国人民银行上海总部在沪揭牌。2016年，新开发银行全面投入使用。目前总行设在上海的国有银行有交通银行、上海浦东发展银行、上海银行和上海农村商业银行等。

由于便捷的地理位置和传统的经济底蕴，上海也是一些国有企业和跨国公司的注册地或大中华区总部所在地，形成辐射长三角乃至全国和全地区的总部效应。目前全球总部设在上海或注册地为上海的知名企业有：交通银行、中国远洋海运集团有限公司、中国东方航空集团公司、中国商用飞机有限责任公司、中国宝武钢铁集团、中國銀聯、上海浦东发展银行、中国太平洋保险、中银国际证券有限责任公司、国泰君安证券股份有限公司、海通证券股份有限公司、普华永道中天会计师事务所、德勤华永会计师事务所、安永（中国）咨询有限公司、毕马威企业咨询（中国）有限公司、上海电气（集团）总公司、上海汽车工业（集团）总公司、上海国际港务集团股份有限公司、上海实业（集团）有限公司、上海久事公司。此外，英特尔、葛兰素史克、联合利华、辉瑞、强生、拜耳、汉高、陶氏化学、飞利浦、欧莱雅、博世、通用汽车、可口可乐、埃森哲、麦肯锡、贝恩、波士顿咨询公司等一大批跨国公司和花旗、汇丰、安联、美国国际集团、渣打、法国巴黎银行、法国兴业银行、澳新银行、星展银行、大华银行、恒生银行、东亚银行等17家外资金融公司中国总部设在上海。。

商业
上海是中国近现代以来的商业中心。上海自建城以来，由于处于富庶的江南平原地区，加之自身传统自然经济手工业的发达。因而早在宋明时期，便已经是有名的商埠。元朝政府在上海设市舶司，使得上海的商业和海外贸易得到了极大发展。明代，松江府成为全国纺织手工业和棉布贸易中心。清康熙年间，由于海禁解除，加之江海关的设立，上海棉布贸易迅速扩大。至嘉庆、道光年间，每年销往英国的上海棉布就多达80万匹。

上海开埠后，海外商品源源不断的由上海进入内地。上海的进口贸易得到了飞速发展。到1850年代中期起，上海已经超越广州，成为全国的外贸中心，上海的市面也变得异常繁华。庚申之劫之中，上海由于租界的保护未受到严重破坏，而周边的苏州、杭州等江南城市则经历了一场浩劫，因此吸引了苏州等地大批商户到此躲避战乱，上海的商业得到了迅速的发展，从此成为中国的商业中心。到1908年，据《上海华商行名簿册》记载，租界内共有包括银行、钱庄、商店、工厂、交通等各类企业、店铺在内，总数已达10534户，如今世界知名的南京路在此时已经初具规模。

一战爆发后，民族商业也得到飞速发展，一些日后知名的环球百货公司在此时入驻南京路和上海其他地区。永安、先施、大新、新新公司被合称为南京路的四大百货公司，销售许多全球各地最新颖的百货。孤岛时期，上海商业呈现出了畸形的繁荣。

1956年以后，由于计划经济和公私合营的实行。上海商业进入一个新的时期。这一时间内，主要都是国营商店维系着上海的商业运行。居民日常购物，从粮食、副食品到电视机、自行车都依赖票证进行购买。1983年起到1993年，票证逐步退出上海的商业，市场开始实行敞开供应。从1990年代中叶起，超市、卖场、便利店等现代化商业模式开始进入上海。传统的杂货店和百货商店开始逐步消失或转变功能。

到1990年代，上海拥有三条主要商业街区和几大商业中心，分别为南京东路、淮海中路、四川北路、豫园、徐家汇等。后经过20年的再度高速发展，至2010年末，上海的商业中心已经扩展到十个，分别为：南京东路商业中心、南京西路商业中心、淮海中路商业中心、四川北路商业中心、徐家汇商业中心、张杨路商业中心、豫园商城商业中心、五角场商业中心、新客站不夜城商业中心、中山公园商业中心。商业中心也从市区的市中心位置逐步扩展至市区的次中心区域，辐射范围不断扩大。根据上海市政府2010年出台的商业报告显示，中山公园与五角场是在原八商业中心的基础上新增的两个商业中心。

第二產業 

轻工业是上海发展最早也是最为成熟的工业部门。丝绸与纺织行业是自明代就已经颇具规模。上海开埠后，由于倚靠的江南地区的富庶，加上轻工业投入相对较少，资金回笼快，中外资本纷纷在沪开设轻工业的工厂，并形成激烈竞争。计划经济时期，上海生产的轻工业品行销全国，上海基本成为质量和时尚产品的代名词。上海的一系列食品、日化、钟表、自行车、缝纫机、摄影器材、仪器、办公耗材等等轻工业品共有90多大类，两万多种花色品种，成为中国轻工业生产最重要的基地。永久牌自行车、大白兔奶糖、上海牌手表、蝴蝶牌缝纫机、六神花露水等等经典产品因品质过硬、价格公道，长期作为中国大陆市场的畅销品牌受到大量消费者的肯定。目前，上海在自行车制造、食品生产、日化用品中仍旧保持较大规模。

上海，自洋务运动伊始，便成为中国最重要的工业基地，而江南制造总局则是上海重工业的起点。国民政府时期和计划经济时期，上海的工业发展水平就已在全国遥遥领先。當時上海的工业产值佔到中国的10%。由于上海交通便利、科学文化发达，因此众多重工业产品的科研基地和生产基地都位于上海。改革开放初期，由于中央政策原因，中国东南地区快速发展，使上海的工业面临边缘化的危机，但自1990年代中期以来，随着浦东新区的开发，以及财政转移支付比重减少等多方面的原因，上海的工业又重新焕发了新的生机。上海工业主要以冶金、石油化工、机械、电子工业、汽车、航空、航天、超级计算机、船舶制造等行业为主。张江高科汇集了大量的高端制造业。

目前，在交通工业方面，上海大众、上海通用成为中小型乘用车生产的重要基地，申沃客车则是重要的大型车生产基地，而上海阿尔斯通交通设备有限公司则承担了轨道交通方面的生产。而在航空工业领域，上海是中国航空工业的研发基地，是大型国产客机的生产商中国商用飞机有限责任公司的总部基地。此外，江南造船厂和沪东中华造船厂领衔的造船工业也是上海的一大支柱产业，年造船能力超过千万吨。而在冶金和石油化工方面，上海宝钢和上海石化也居于国内行业的领先地位，宝钢集团更是在全球钢铁企业中位列第三。

第一產業 

上海由于属于亚热带季风气候，一年四季分明。全年平均气温15.5℃，自有气象记录以来，最高气温为40.6℃，最低气温为－12.1℃。常年11月中旬初霜，次年4月上旬终霜，年均无霜期225天。年均日照时达1934.4小时，太阳辐射总量4670兆焦耳/平方米，其中光合有效辐射占一半。年均有效积温2630℃·日。雨量充沛，年雨日130天，平均年雨量1145.4毫米。光、热、水基本同季，农业气候条件比较优越。自古代以来，上海一直为鱼米之乡，水稻、渔业、蔬菜的产量都相对较高。早在上海开埠后，随着城市化进程，农用耕地和产鱼河流减少和被湮埋，依靠传统耕种手法的农业一度受到很大影响。自1990年代起，上海农业开始向高科技和机械化发展。

上海的传统农业主要是精耕细作，以渔业、盐业和种植业为主。早在秦汉时期上海地区就已经“海滨广斥，盐田相望”。到了元代，江浙地区的34个盐场中，松江府就独占五个，成为重要产盐地区。此外，江南地区水网纵横，气候适宜，成为渔业和水稻种植的最适合地区。唐代，上海地区的薄稻米作为贡米送往京师长安。吴越国时期，华亭县大肆兴建堰闸等水利设施，使得农业种植得到更好的保障。宋代，华亭县亩产稻谷更能达到两至三石，成为当时中国粮食的高产区。进入明代以后，除粮食生产外，上海地区因为纺织技术的改革，开始大量种植棉花等经济类作物。加上黄道婆的改革，松江棉布闻名国内，产量极高，被誉为“衣被天下”。

1988年，在时任市长的朱镕基的主持下，为了解决城市粮农副食品的供应，开始建设“菜篮子工程”，由此上海的农业现代化开始高速发展。1990年代初，现代化农业就取得了明显的效果。目前，上海的农业基本实现现代化。依靠高科技、标准化、机械化生产、兴建水利、农业园区和农业保险补贴等六个方面构成现代化农业网络。

到2013年，上海市实现农业总产值325.37亿元。其中，种植业174.56亿元；林业9.71亿元；牧业67.65亿元；渔业61.55亿元；农林牧渔服务业11.9亿元。上海域外市属农场实现农业总产值18.81亿元。全年全市粮食播种面积168.51千公顷；粮食产量114.15万吨；水产品产量27.59万吨。至2013年底，上海市有1069家企业、4797个产品获得农产品质量认证。其中，绿色食品生产企业151家，绿色食品215个；无公害农产品生产企业911家，无公害农产品4557个；上海累计建成标准化畜禽养殖场320家，标准化水产养殖场217家；累计建成设施粮田面积86.5千公顷，蔬菜标准园107家。至年末，全市有农业产业化龙头企业288家，农民专业合作社3200家。

人口 

根据2019年的统计，上海市内共有2428.14万名常住人口，其中分别有977.71万名常住外来人口以及1450.43万名常住户籍人口，是中華人民共和國非戶籍常住人口最多的城市。目前，上海市常住人口中少数民族共有11.8万人，其中回族约有7万余人。除常住人口以外，持居住证的外来人口为103万人。另外有16万外国人常年居住于上海。

2020年末，根據第七次全国人口普查主要数据公布如下:上海市常住人口为 24870895 人，同第六次全国人口普 查的 23019196 人相比，十年共增加 1851699 人，增长 8.0%。 平均每年增加 185170 人，年平均增长率为 0.8%。

在人口结构方面，上海正面临严重的-{zh-hans:老龄化; zh-hant:老齡化; zh-tw:高齡化;}-问题。现今户籍设在上海的人口其平均期望寿命为83.66岁，其中男性和女性分别为81.27岁与女性86.14岁，而65岁及以上人口則有232.98万人，占总人口的10.1%。至2019年百歲老人數量為2657人。预计到了2030年時60岁以上的老年人口将超过500万人。

上海市的生育率处于极低水平。根据人口普查和抽查，2000年以来，上海市总和生育率处于0.67和0.74之间，仅为世代更替水平的三分之一。

上海自开埠以后，各地人口迅速涌入，其中江苏、山东、浙江、广东、安徽是上海居民的主要来源地，并与上海本地居民融合，构成今日上海市民主体的上海人。

1843年前，上海主要以本地居民为主。随着开埠后贸易的迅速增长以及相对稳定的政治环境，原先在粤的大批买办、因避太平军战乱的吴越富商、受水灾逃难的苏北民众纷纷离开原籍并定居上海。到1949年，上海全地区人口502.92万，市区人口418.94万。同时也聚集了例如宋嘉澍家族、荣毅仁、邵逸夫、徐悲鸿、胡蝶等众多中国近代史上的政商文艺名人。

1949年以后，随着支援内地、上山下乡等各类政治运动，一定数量的上海居民被迁移至中国各地，如安徽、云南、东三省等地。而一些富裕阶层则在1950年代左右移民香港或经由香港前往台湾。1978年以后，大批上海籍知青、支内纷纷返回上海。1990年代，随着出国风潮，大量上海民众又移民日本、澳大利亚、美国等地。

另外在1949年以前，有数量众多的英、法等国公民居住于上海。二战时期，上海因无需签证、担保即可进入的地区而接纳了大批由欧洲因躲避纳粹而逃难的犹太难民。1990年代以后，随着商务活动的增加，上海再度聚集了诸多外籍人士。

尽管上海全市户籍人口自然增长率自1993年后一直为负增长，但上海每年以引进人才的方式给予2万余人户籍，户籍人口依旧保持了连年增加。上海曾长期对户籍进行严格控制，但近年来已有所放宽。另外随着流动人口的剧烈增加，上海市也正面临种种人口问题，首先上海市的土地、水源、环境、交通等资源承受沉重压力，且大部分犯罪为流动人员所为，对上海的治安造成了影响。数据显示，截止2012年上海中心城区人口密度是东京的2.4倍、伦敦的3.5倍、巴黎的4.8倍，而以2012年为基点，上海人口或许在3年内超过城市承载量。

语言 

普通话为中华人民共和国的通用语言，在学校教学及正式场合使用。而市民在日常生活中常使用本地方言。上海话简称沪语，語言學上屬於吴语，一般意义上是指近代以來上海租界範圍和周邊使用的一种现代吴语，由於上海是遠東的國際大都市，所以上海話由各地吴语的方言和英語融合而成。上海话也和旗袍、洋房、弄堂等一样，成为了上海风情的代表性符号。

如今上海话的使用范围面临多方面的压缩。伴随外地人的大量湧入，本地户籍人口比例逐渐减小，加之政府有意在公共場所限制上海話的使用，使得普通话越来越成为公共场合语言。由于國家禁止校園內講上海話，也禁止上海話電視台，上海少年一代对于上海话的掌握能力开始下降，社会上也出现了一些保护上海话的行动。到目前上海话仍然在日常占有主要地位。上海话的使用和发展一直是上海社会讨论的话题。

上海郊区也通行其他隶属于苏沪嘉小片的吴语方言，主要包括嘉定话（使用于嘉定和宝山）、松江话（含金山话，使用于松江、青浦、金山、奉贤）、崇明话（或称沙地话，使用于崇明，与海门启东方言为一片）、浦东话（又称上海本地话，通行于浦东、川沙、南汇一带）、上海市郊话（和浦东话非常类似，曾通行于江湾、龙华、五角场等近郊，但如今基本已被上海市区话取代）。由于上海市区话的影响力，郊县方言在年轻一代口音也在逐步向上海市区方言靠拢。

宗教 

当今的上海，与中国内地许多其他地方一样，共有五种获得官方认可的合法宗教在开展相应的活动，分别为：道教、佛教、天主教、基督教新教和伊斯兰教。这些宗教在1949年后一度势衰，并在文革时受到较大影响，后又逐渐恢复。至2009年，有宗教信仰群众88.76万人，以佛教信徒为最多。历史上上海还曾经存在过许多其他宗教，例如犹太教、东正教、锡克教等，现在仅存遗址。

上海地区的佛教和道教均可追溯至三国时期孙吴时期。现开放寺庙125所，以始建于三国时期的龙华寺历史最为悠久。而1949年时，上海尚有道观236座，如今仅存27座，最著名的非正一道的城隍庙莫属，每年都会举行盛大的庙会活动，周边也已是沪上知名的商业区域，各种小吃餐厅、古玩商铺和小商品市场鳞次栉比，成为重要的旅游景点，另一著名道观为全真道的海上白云观。伊斯兰教最早随宋代在上海镇经商的大食商人进入上海，现有7坊清真寺，信徒集中于回族、维吾尔族等10个少数民族。

天主教和基督教新教则为近代由传教士传入。明万历三十六年，来自意大利的天主教传教士开始在沪传道。1949年以后，由于罗马教廷和中国政府长期不和，天主教在沪发展的较为艰难。在上海现存的107座天主教堂中，地处上海西郊佘山的圣母大殿，气势宏伟，为远东最大的天主教堂，也是重要的圣母朝圣地。而基督教新教在上海出现得最晚，是在开埠的1843年由英国传教士传入的。上海的基督教堂多达169处，有相当一部分成为了上海市文物保护单位，且大多位于市中心，因而也被游客视为热门的旅游景点。

交通

公共汽车
上海的公交车最早出现于1908年，到2011年，全上海公交线路1100多条，公交车近17000辆，其中包括行駛在市區13條線路上的358輛無軌電車。公交网络已经覆盖每一个行政村，日客运量为770万人次。

轨道交通

轨道交通是又一重要的市内交通交通工具，在客流量上和公交车平分秋色。包括20条地铁线路、1条APM线路、1条磁悬浮线路、1条市域铁路（金山铁路）、1条导轨电车线路（2023年6月1日起停运）和1条有轨电车线路，于1995年4月正式开始运营。截至2021年12月30日，上海地铁运营总里程831公里（包含磁浮线），居世界首位，亦是世界上最繁忙的城市地铁系统之一。地铁线路将中心城区密集覆盖，并连接了大多数区县，工作日日均客流超900万。

出租汽车
上海出租汽车始于1908年，1930年代曾经达到一个高峰，自1980年代以来，出租汽车业重新活跃，目前全市共有运营汽车达5万辆，出租车-{A|zh-hans:扬招点; zh-hant:招呼站}-也陆续设立。此外轮渡也曾为重要的交通方式，用以连接黄浦江两岸，以及服务于崇明岛和上海市区之间，但随着跨黄浦江和长江的隧道与桥梁陆续建成，轮渡对于客运的重要性已大不如前，取而代之的是黄浦江上行驶的众多观光游船。

公路 
上海市区内由南北高架（南北向）、延安路高架（东西向）和内环高架（环线）组成全长55公里形状如“申”字的主干道，并仅供汽车通行。由内环线向外扩散，依次为中环线、外环线、绕城高速公路。另外还尝试以地下通道的方式来缓解路面交通的阻塞。

由于河流纵贯，上海建有诸多桥梁和隧道，横贯市区的苏州河上方就有外白渡桥等数十座桥梁，黄浦江上的第一座大桥是1975年建成的松浦大桥，而下游的首座大桥迟至1991年才建成，截至2012年，黄浦江上的桥梁和隧道数量已超过20。2009年，上海长江隧桥建成，结束了崇明岛只能依靠船舶往来浦江两岸的历史。

上海市区通过十余条省级高速公路连接市郊或邻近城市，此外还有多条国家级高速公路和国道和对外相连。

航空 

國際機場
 上海虹桥国际机场
 上海浦东国际机场
 上海南通國際機場（建設中）

上海是中国的三大航空枢纽之一，拥有虹橋与浦東两座国际机场，2019年运送旅客1億2179万人次，年货邮吞吐量405.7万吨。两机场年起降飞机78.4万架次，均被中國東方航空与中國國際航空作为枢纽机场使用。2016年12月12日，中国城市机场首次旅客突破1亿人次。纵观全球，上海之前，有英国伦敦、美国纽约、亚特兰大和日本东京，上海由此成为全球第5个进入亿级人次航空“俱乐部”的城市。兩大機場的貨運吞吐量，也可望連續9年位居全球第3名。

1921年，虹桥机场在上海西郊兴建并于1929年开始系统运营，之后进行过多次扩建，现已成为虹桥枢纽的一部分。浦东国际机场于1999年投入使用，迅速成为中国最繁忙的机场之一，航线覆盖世界73个国家和地区以及62个国内城市，并有两岸直航。

此外，中国东方航空、上海航空、春秋航空、吉祥航空、中国货运航空、上海国际货运航空、扬子江快运航空、长城航空等8家航空公司也以上海为基地。

铁路 
上海拥有特等站和一等站各二个，以上海站、上海西站、上海南站、上海虹桥站最为重要。上海最早的铁路是1876年建成的吴淞铁路，同时也是中国最早运营的铁路。至1909年沪宁铁路、沪杭铁路均已通车，形成了现有进出上海的铁路干线。

上海现有京沪（北京-上海）和沪昆（上海-昆明）两条既有铁路干线，以及金山铁路、浦东铁路等市内运营的线路。高速铁路方面，沪宁（上海-南京）/沪汉蓉铁路（上海-武汉-成都，其中上海至南京段与沪宁高铁并线）、京沪高铁（北京-上海）和沪昆高铁（上海-昆明）线路已相继通车。

海运 

上海港自开埠后迅速成为中国的最大港口，码头集中于黄浦江沿岸，后由于黄浦江水深已不符合大型集装箱船的要求，上海于2005年在东海的岛屿上建成洋山深水港，通过32公里长的跨海大桥与大陆相连及并使用专业的海港油库为来往船舶提供加油。该港的口岸、港政、航政归上海市，但所在的嵊泗县行政上属浙江省。到2008年，上海港拥有各类码头1200余个，万吨级以上生产性泊位137个，码头线总长115公里，年吞吐量58170万吨，最大靠泊能力15万吨级。至2010年，上海港已成为世界最大的集装箱港。

除货运外，上海港每月定期发出客运航班2258次，每年有国际邮轮58班次。2019年11月28日，上海市推进上海国际航运中心建设领导小组成立，组长为上海市市长，副组长为上海市副市长。

教育与科研 

北宋元祐年间，华亭县便已开设县学。上海开埠后，外国传教士和教会组织开始在上海开设各类学校。1850年，法国天主教耶稣会建立了中国第一所西式现代中学圣依纳爵公学，即今日上海市徐汇中学。1863年，李鸿章奏请开设了上海首家华人新式学堂即上海广方言馆，美国圣公会于1879年在上海创立了圣约翰书院，并自1892年起开设大学课程，而1896年创办的南洋公学则为中国近代最早的大学之一。至1936年，上海已有高校34所。淞沪会战爆发后，大部分高校随国民政府迁到内陆，并于1945年返回，同时上海开始实行国民教育制度。

1949年5月，全市公立学校和国立大学均被中国人民解放军接管，私立学校遭整顿，同时教会学校和外资学校被收回，最为典型的是上海圣约翰大学和沪江大学两所教会大学在1952年的院系调整中被撤销，教学人员被分配至其他学校。1952年进行的高校院系调整中沪上一些学校部分或全部前往内陆，外地一些高校的师资则部分迁来上海。

目前上海拥有10所211工程重点高校，其中复旦大学、上海交通大学、同济大学、华东师范大学为985工程院校。2012年10月，中国第一所中美合作的国际化大学上海纽约大学在浦东陆家嘴成立。2013年9月，上海市与中国科学院共同建立了小规模、国际化的研究型大学上海科技大学。

基础教育方面，上海適齡幼兒、小学、初中学生的净入学率接近100%，高中阶段教育入学率为98%，普通高等学校在校人数超过百万，毛录取率约为70%，在2009年与2012年国际学生能力评估计划中，上海学生的数学、科学、阅读能力在参与测试的国家和地区中全部名列第一。

全市现有100多所科研机构，10万科研人员，及100多所专业技术培训机构。在上海产生了遗传学家谈家桢、显微外科专家陈中伟、张涤生、肝胆外科专家吴孟超、血液学专家王振义、陈竺等著名科学家。

上海的公立科研和设计机构有：

社会

城市規劃及公共設施 

在开埠后，上海由公共租界工部局进行了大量市政建设，包括电厂、自来水厂等。1927年制定《大上海计划》则是上海最早城市总体规划方案。现在，上海的城市规划依据2001年5月由国务院批复的《上海市城市总体规划》（1999年-2020年）进行，以建设国际经济、金融、贸易、航运中心为核心。在上海城市规划展示馆中，可见到相应以1:500比例制作的内环线100余平方公里范围内城市规划模型。

1949年以后的几十年中，市政建停留在新建工人住房、置换电水管网等阶段。自1990年代起，上海开始大规模市政建设，广泛推行平改坡工程（将旧房屋的平顶改造为坡顶）和屋顶水箱改造工程。对违法建筑和环境脏乱路段也年年进行整治。以举办2010年上海世界博览会为契机，上海市政部门对城市景观、道路、居民住宅等均进行了大规模的整修。上海历史上遗留下了大面积的棚户区，在1990年代的对其中365万平方米的危棚简屋进行了改造，但是曹家村、光复路一代的棚户区由于成本问题始终未能动工，与周边高楼行成鲜明对比的城中村景观留存至今。

上海开埠以前，园林绿化全部都为私家园林，最为著名的有豫园、露香园、古猗园、秋霞圃、醉白池等等；开埠后，公共园林开始出现，1868年诞生的公共花园为第一座公园。但1928年前，中国人不得进入工部局和公董局兴建的公园。目前，上海全市除上海动物园、上海野生动物园等个别公园外，已经取消公园门票。自2000年以后，为了净化城市空气，美化环境，上海开始在城市中心和郊区兴建一批开放绿地。到2008年，上海全市绿地总面积34256公顷，公共绿地14777公顷，城市绿化覆盖率为38%。全市林地总面积到近10万公顷，森林覆盖率11.6%。

为解决自1990年代开始大规模市政建设对资金的大量需求，上海市政府部分官员主导了对上海的投融资体制的大幅改革，先利用政府手中的土地资源，引入土地批租的融资方式。期间，上海通过土地批租共筹措资金1000多亿元。1997年，受亚洲金融危机的影响，上海的土地批租大量减少，但国内证券市场规模迅速扩大，居民储蓄存款不断增长，社会富余资金增加。面对这种情况，上海市政府制定政策将有盈利的基础设施项目推向市场，实行社会融资，同时制定多项措施，降低企业参与融资的风险。在1990年代，上海通过社会渠道共融资超过2000亿元。同时上海市积极借鉴国际经验，通过进一步完善开发机制；扩大资本市场、社会保险资金参与融资；探索采用BOT、BOO等国际通行的融资方式以及加大公共财政的扶持力度等措施，进一步扩大融资范围和能力，以满足市政建设的需要。

公共卫生 

上海开埠后，西医随同传教士和医生一同进入。1844年，出现现代医院。1904年，上海万国红十字会成立，为中国红十字会的前身。

现在，上海的公共医疗体系以上海市卫生局、上海市公共卫生应急指挥中心和28家大型三级甲等医院为主，辅之以社区医疗机构。同时，在各郊区县开始建设三级甲等医院的分院，并进行村卫生室的标准化建设。截止2013年，上海市共有医疗卫生机构4929所，专业卫生技术人员15.64万人。
1988年春季，上海市爆发了甲型肝炎大流行，期间上海市卫生防疫部门全力动员进行积极防治，此次疫情共造成超过30万人感染和31人死亡，疫情过后上海市政府总结经验并逐步完善了突发传染病疫情的防控预警机制以及应急处理预案。2003年中国大陆SARS事件期间，得益于先前甲肝大爆发取得到经验和防控体系，上海市的防疫工作得力使得上海未发生大规模疫情，因而获得世界卫生组织在内的各界肯定和好评。2013年长三角地区发生了H7N9流感疫情，上海卫生部门反应迅速，及时扑杀相关市场内的禽鸟以切断传染源，很快就基本消除了疫情。2022年，上海因奧密克戎變異株疫情而封城。

截至2016年，上海户籍人口的人均期望寿命已超过83岁，位列中国大陆第一位，专业公共卫生机构达112所。上海居民三大健康指标（期望寿命、孕妇死亡率和新生儿死亡率）均保持在发达国家水平。

社会保障 

从1990年代以来，上海开始建立并逐步完善了现代化都市型的社会保障体系。目前，上海个人和单位住房公积金缴存比例各为5%至7%；补充住房公积金缴存比例各为0%至5%。单位职工各项社会保险费缴费比例之和为45.5%。上海市现行月最低工资标准是2190元，列全国首位；城镇居民和农民最低生活保障金为每月790元。城镇医疗保险的最高支付封顶线为39万元，超过部分则可报销80%。

公共媒體

出版 

1843年，上海英商墨海书馆引进中国第一台印刷机，成为中国最早的现代化出版社。1897年，商务印书馆在上海成立。1912年，中华书局在沪开业，并迅速发展崛起。上海此后逐渐成为了中国出版业的中心。到1910年代底，上海各类出版销售机构增加到120余家，占全国出版机构的80%。到1936年，商务印书馆、中华书局和世界书局的出版已占全中国出版图书的71%。

1949年起，政府开始对出版进行整顿，形成以新华书店为核心的图书出版发行。进入1959年以后，包括商务印书馆、中华书局在内的大型印刷出版机构被迁移至北京，上海出版行业逐渐衰落，到1969年全年上海出版仅为16种。

进入2000年，上海各出版社开始被整合成为上海世纪出版集团和上海文艺出版集团。上海辞书出版社出版的《辞海》颇为著名，而上海文艺出版社则有著名期刊《故事会》。

报业 

上海现代化报业自开埠以后便开始发展，之前主要有一些邸钞、《京报》等官方公报的传统新闻传播媒介。1850年，全英语的《北华捷报》创刊，成为上海最早的报纸。1861年，汉语报纸《上海新报》创刊。1872年，近代影响力最大的报纸之一的《申报》创刊。至1936年，《申报》《新闻报》《时报》《时事新报》《大公报》等五大报纸，每日销售总数即达到50万份。至1937年淞沪会战开始后，《申报》等由于不接受日军的新闻审查而停刊。1941年上海完全沦陷后，上海报业基本停运。直到1945年才恢复，至1949年5月，上海全市有各类报纸70余种，为全国报业中心。此外，民國時期长期发行的著名杂志有《东方杂志》、《科学》、《中华教育界》、《教育与职业》、《生活》、《世界知识》、《现代评论》等。

1949年中国人民解放军接管上海以后，由于《申报》因属于中国国民党党产而被没收停刊，上海报业也开始转向全面国有，到了1960年代中期以后，全市只有《解放日报》和《文汇报》两种。1979年起，上海大批报纸开始复刊。

目前上海主要的两大报业集团，解放日报和文汇新民两大报业集团，合并为上海报业集团。《解放日报》和《文汇报》等保留了党报性质，在一些企事业单位实行强制订阅。而较为贴近平民的报纸有《新民晚报》、《新闻晨报》等，以《新民晚报》的发行量为最大。

广播电视 

1923年1月23日在上海开播的大陆报-中国无线电公司广播电台是中国首家公共广播电台。1920年代以后，随着相关无线广播的法规制定，私营电台与国有电台迅速发展。到1945年，拥有营业许可的国营电台和民营电台达108家，广播节目除新闻时讯外，也经常播出苏州评弹和滑稽戏等曲艺节目。1949年5月27日，上海人民广播电台成立，同时各类私营电台被陆续整合，至1953年，仅剩上海人民广播电台一家。1992年初，上海东方广播电台成立，成为同上海人民广播电台有竞争关系的第二家省级广播电台。1990年起上海人民广播电台播出以上海市公安局刑侦总队为原型的大型系列广播剧《刑警803》，为中国播出数量最多、时间跨度最长的广播剧。

1958年上海电视台成立并播出黑白电视，而彩色电视于1973年出现，同时建成高210米的上海电视塔。为了引进竞争机制，在1993年，上海东方电视台作为上海第二家省级电视台开播，其新闻减少了部分上海电视台的政治内容，其他节目也更加贴近市民。1994年2月，上海教育电视台开播，成为主要以播送教育与科技信息为主的电视台。1992年起，开始播出有线电视。

2001年，广播电视机构改革，上海人民广播电台、上海东方广播电台、上海电视台、上海东方电视台、上海有线电视台全部并入上海文广新闻传媒集团（今上海广播电视台），几乎控制了上海市全部的广播电视节目播出。各电视台也进行明确分工，原本竞争的格局不复存在。

体育 
参见：上海体育场馆

上海开埠后，近代体育传入上海，后通过新式学校的教学活动在华人学生中开始，促进了上海体育水平的提高。1936年在柏林举办的第11届奥林匹克运动会上，中国代表团的三分之一为上海运动员。

1949年以后，在有较高群众基础的等领域，培养了篮球运动员姚明、乒乓球运动员王励勤、游泳冠军乐靖宜、跳水运动员吴敏霞、田径运动员刘翔、中国象棋冠军胡荣华，围棋冠军常昊，以及徐根宝、范志毅、孙雯、谢晖等著名足球教练员和运动员。1990年代开始，上海开始尝试商业化体育运转模式，并于1993年成立了国内首家职业足球俱乐部——上海申花足球俱乐部。1990年代起，各类健身器材开始在社区内出现，并逐步将学校场地对公众开放，到2008年，全市开放各类学校体育场地已有1100多处。

在1903年，中国最早的相对专业的足球队在上海出现。目前上海在足球、篮球、排球、乒乓球和棒球上有专业的职业俱乐部及代表队。中超的上海申花队、上海海港队；中国男子篮球职业联赛（CBA）的上海大鲨鱼等都颇为著名；上海男排则是中国男子排球联赛的一支强队，曾经在2003-2012年实现九连冠，并且总共取得了多达12次联赛总冠军。

在民国时期，上海举办过1915年、1921年、1927年的远东运动会，以及第一届东亚运动会等4届洲级综合运动会，又主办了第六届、第七届中华民国全国运动会。中华人民共和国成立后，由于一度实行的三地轮流举办政策，第五届、第八届中华人民共和国全国运动会在上海举行。

国际性赛事方面，上海举办过1993年第一届东亚运动会、2007年世界夏季特殊奥林匹克运动会等，并于2008年承办了部分奥运会的赛事，并多次主办的各类世界单项体育赛事。此外从2004年起，每年的F1中国大奖赛都会在上海国际赛车场举行，每当赛事举办之时，总会有大批观众前来观看比赛。而上海大師賽（Shanghai ATP Masters 1000）是每年在上海舉辦的男子網球賽事，為ATP大師賽的其中一站。主要比賽場館是上海旗忠森林體育城網球中心，簡稱旗忠網球中心，位於上海閔行區馬橋鎮旗忠村，其場館設施先進，座位超過15000個，號稱世界三大網球場館之一。該項賽事於2009年升級為ATP世界巡迴賽的九大大師杯1000公開賽之一，成為在亞洲唯一的，等級最高的網球盛典。

文化 

上海的文化被称为“海派文化”。海派文化的主体，根植于江南地区传统的吴越文化，并且融入了开埠以后来自欧美各国的西方文化，而逐步形成的一种不同于中国其他地区的独特文化。而海派的来源，有说法指于清末民初的海上画派有关。海上画派的前源是以董其昌为代表的松江画派。后随着上海商业的繁荣，越来越多的人开始以卖画为生，海上画派之名渐广为人知。

博览文化 

1860年代，法国人在上海创立中国第一间博物馆以展出长江流域的动植物标本，现在全市已有博物馆百余座。位于人民广场中心地带的上海博物馆有100多万件馆藏文物，为上海最大的博物馆。另外自1985年开始举办的上海车展也颇有影响力。除上海历史博物馆、上海科技馆、上海市城市建設檔案館等大型博物馆外，上海还有鲁迅纪念馆、上海交響音樂博物館、上海有恆博物館、上海無線電博物館等专业博物馆，正逐步向公众免费开放。

上海古代图书收藏以私人藏书为主，开埠后出现近代图书馆，其中以1847年兴建的天主教耶稣会徐家汇藏书楼最为著名。中华民国建立后，上海市立图书馆于1936年试行开放，在高校陆续出现了图书馆。上海最大的公共图书馆为主馆位于淮海中路上的上海图书馆，拥有各类图书、报刊资料5200万册，以及15万余张旧唱片和影音资料，并和世界各地150多家公共图书馆建立图书交换业务。

饮食文化 

上海菜，当地人称为本帮菜。最初为上海本地居民的家庭料理，后各地移民纷至沓来，上海菜开始吸收各地不同的风格，调和成今天以浓油赤酱、淡雅爽口、醇厚鲜美、咸淡适中的本帮菜。除一般烹调手法外，本帮菜擅长糟味，极富江南地区特色。目前本帮菜以绿波廊、上海老饭店等两家百年老店最为著名。八宝鸭、糟钵头、虾子大乌参、腌笃鲜等均为知名的菜肴，而油爆虾、红烧甩水则是较为知名的家常菜。此外，生煎馒头和小笼馒头则是本帮小吃的知名代表。

此外，由于上海开埠后大批移民涌入，上海可以见到来自全国各地的各菜系餐馆。其中粤菜以杏花楼和新雅粤菜馆最为著名，而苏菜则以德兴馆为其代表，宁波风格料理则可以在宁波汤团店品尝到。

而西方饮食文化随同上海开埠进入这座城市，1853年开业的老德记西餐馆为沪上首家西餐厅。最初西餐一般以应对外国顾客为主，1910年德大西餐馆开业，成为面向各界民众的西餐馆。十月革命后，由于大批苏俄侨民涌入，俄式西餐一度成为大众西餐的典范，其中罗宋汤颇受平民喜爱。目前，上海经营各国菜肴的餐馆为数众多，风格来自世界各地。而西方糕点随同西餐传入后由于其价格较之正式西餐相对低廉，受到普通民众的喜爱。

上海民众日常饮食的主食以米饭为主，偶尔以馄饨、面条等作为调节。传统家庭早饭以隔夜的剩余米饭加水制成泡饭，并辅以酱菜、咸蛋和腐乳等。如在小摊提供的早餐则以豆浆、油条、大饼、粢饭最为常见，因而被沪上民众称为“四大金刚”。

文学 

魏晋时期，华亭县人陆机、陆云曾为当时一代文豪。而自1919年后，由于租界独特的政治制度，吸引了众多名人，上海很快成为当时新文化运动基地，聚集了左联、新感觉派、鸳鸯蝴蝶派文学流派，鲁迅、郭沫若、茅盾、巴金、叶圣陶、郁达夫、王造时、丁玲、张爱玲等名家也在上海从事创作，并产生了《子夜》等以上海为背景的著名作品。

1980年代以后，海派文学出现了叶永烈、叶辛、王安忆等知名作家，而以《三重门》一举成名的韩寒以其特立独行的作风引发了诸多讨论，被称为韩寒现象。现如今的上海已成为众多作家的创作摇篮，越来越多的华文作家选择上海作为文学创作的根据地，包括陈思和、金宇澄、秦文君、赵丽宏、沙葉新、寧財神、許紀霖、徐则臣和蔡骏、落落等等知名作家。

藝术 

明代以董其昌为首的松江画派逐渐兴起，并在清代主导了江南地区的画风，出现了如顾昉之类的大家。

清末时，传统书画上，形成以吴昌硕、李叔同为代表的海上画派，内容多以花鸟鱼虫为主。同治年间，由教会开办了中国最早的美术教育机构土山湾画馆引进了西方美术。民国建立后，随着张大千、刘海粟、徐悲鸿、丰子恺、颜文樑等名家定居上海，逐渐成为中国美术的中心。摄影、木刻、雕塑、漫画、连环画等美术形式开始兴起，产生了《三毛》等著名作品。

目前，上海的美术展馆以上海美术馆为主，辅以莫干山路50号、田子坊等美术创意园区。而传统美术上，1960年代的上海中国画院则代表着上海国画艺术界。1996年后，上海双年展成为中外美术交流的重要场所。

曲艺与传统戏剧 

在十九世纪后期，文艺演出成为民众主要的休闲娱乐形式。20世纪初在上海、江苏、浙江一带逐渐出现了独角戏，多由一人以吴语方言。在1920年代末期，通过吸收话剧艺术和传统说笑艺术，在上海产生了滑稽戏，主要使用上海话和其他吴语方言。1912年开业的大世界游乐场后逐渐成为重要的演出场地。

而随着苏州的四大昆班、徽班的皮黄、京剧艺术等陆续进入上海。评弹也籍着语言与地理位置的优势，从苏州扩展到上海，并随着商业电台的普及，评弹艺术迅速发展，到1930年代，当时每天的评弹节目多达103档。1920年代以后，上海并逐渐形成了以周信芳、盖叫天为首的海派京剧风格，并吸引了梅兰芳等京剧大家常住上海。同一时期，浙江嵊县（今浙江嵊州）小歌班也在上海舞台上开始发扬越剧这一新剧种。而上海本地的传统唱腔在融合了现代戏剧形式后，形成了上海特有的沪剧。

至2012年，上海主要的传统剧团有上海京剧院、上海昆剧团、上海越剧院、上海沪剧院等，昆剧团经常赴其他国家和地区进行演出，京剧交流活动也时常举办，同时借助于电视媒体，出现了《越女争锋》等选秀活动。上海滑稽剧团、上海人民滑稽剧团和上海青年滑稽剧团等也开始借助于电视进行演出，尤其《老娘舅》节目自1995年起连演12年，成为上海电视上最长寿的电视节目之一。1999年，用于杂技表演的上海马戏城落成，并长期上演《时空之旅》节目。此外，以浦东说书、松江锣鼓书等地区性曲艺形式通过今年来的发展和传承，逐渐得到重视，并于2008年入选国家第二批非物质文化遗产名录。

现代戏剧 

19世纪末，话剧在上海的教会学校中出现，当时主要以英语演出西方名剧的片段。1899年上演的《官场丑史》成为有记录的最早的一出剧目。1907年，《黑奴吁天录》在兰心大戏院公演，成为早期话剧形成的标志。新文化运动后，青年学生和知识分子多用话剧来表达观点。进入1920年代以后，开始出现了《麻雀与小孩》等歌舞剧。

1927年成立的国立音乐院和1950年代陆续成立的上海人民艺术剧院、上海歌剧院和上海戏剧学院，现为上海现代戏剧的演出机构和专业培训机构。话剧以上海话剧艺术中心为主体，而音乐剧和歌剧的演出则主要借助于国际演出团队。上海音乐厅和上海大剧院也分别进行了改造和兴建，之后上演了百老汇的经典音乐剧《悲惨世界》、《猫》，以及普契尼的经典歌剧《波西米亚人》、《图兰朵》等。

如今的上海已成为众多话剧、舞台剧的背景城市。例如中文话剧大师赖声川创作执导的《暗恋桃花源》，李逸导演的《上海滩》，上海话剧艺术中心演出出品的大型话剧《大哥》，带有怪诞色彩的黑色喜剧《秀才与刽子手》等等。众多充满海派风情的话剧作品纷纷在包括上海大剧院、东方艺术中心、上海人民大舞台、艺海剧院、上海话剧艺术中心、兰心大戏院等在内的上海各大表演中心上演，其中亦有不少精彩的精品走出国门，在各国巡回演出，获得好评无数。

音乐 

上海的早期音乐以传统的江南丝竹为主，上海开埠后，西洋音乐传入。1878年，上海管乐协会成立管乐队，即今上海交响乐团的前身。进入1930年代，上海流行音乐进入繁荣时期。《夜上海》、《苏州河畔》、《夜来香》、《何日君再来》、《玫瑰玫瑰我爱你》、《如果没有你》、《恭喜恭喜》、《明月千里寄相思》等，均创作并流行于这一时期。除流行音乐以外，鉴于当时局势，上海的大部分音乐人也兼创作爱国歌曲，出现了《毕业歌》、《大刀进行曲》等作品。现在用作中国国歌的《义勇军进行曲》也是在由知名音乐家聂耳创作于上海。

1949年以后，上海的流行音乐以及电影原声音乐为红色歌曲所取代，少有新作品诞生，这一现象一直持续到“文化大革命”结束。至1978年，“上海之春”音乐舞蹈节恢复举行，即后来的“上海之春”国际音乐节。随着音乐教育的恢复，上海逐渐出现了孔祥东、黄英、廖昌永等著名艺术家。为普及高雅音乐，上海人民广播电台创立星期广播音乐会，并持续至今。帕尔曼、小泽征尔、马友友、柏林爱乐乐团、纽约爱乐乐团等也曾在上海音乐厅、上海大剧院和东方艺术中心进行交流演出。自2012年4月起，上海首届户外交响音乐会——辰山草地广播音乐会落户佘山附近的上海辰山植物园绿色剧场，至今每年春夏之际举办一届。辰山草地广播音乐会推崇“赏花赏乐享人生”的理念，邀请世界知名乐团参演，品质不俗。

流行音乐方面，上海本地的相关制作和乐团在1970年代以后开始逐渐复苏。1993年，为鼓励上海和中国的流行音乐的发展，上海东方广播电台设立专业的流行乐榜单，即东方风云榜。而本土的流行乐也培养毛阿敏、胡彦斌等明星。一些国际流行乐坛的著名歌手和乐队如惠特尼·休斯敦、席琳·狄翁、瑪麗亞·凱莉、林肯公園、比吉斯、海莉·薇思特拉、滨崎步、滚石乐队、東方神起、碧昂斯、泰勒·斯威夫特、約翰·傳奇等都在上海举办过演唱会。

电影與电视剧 

1895年8月，上海出现了名为西洋影戏的电影。1909年，亚细亚影戏公司成立，为中国最早的电影公司。在1921年至1931年间，上海各类电影公司摄制的故事片有650余部。随着电影业的迅速发展，阮玲玉、胡蝶、周璇、赵丹、上官云珠、黎明晖、王人美等成了当时中国家喻户晓的明星。大量私营电影则1950年代被整关闭。上海的电影业界先主要由国有的上海电影制片厂、上海美术电影制片厂、上海电影译制厂等构成，并于2003年组建成上海电影集团。1949年后诸多著名革命题材电影如《南征北战》《红色娘子军》《鸡毛信》等为上海电影制片厂所拍摄，而成立于1957年上海美术电影制片厂是中国规模最大的美术电影制片基地，创作了《小蝌蚪找妈妈》《大闹天宫》《哪吒闹海》《天书奇谭》《三个和尚》《宝莲灯》等经典作品。

随着全球化的发展和海内外的电影产业进一步崛起，越来越多的中外电影包括《-{zh-cn:变形金刚2; zh-tw:變形金剛：復仇之戰; zh-hk:變形金剛：狂派再起; zh-sg:變形金剛：復仇之戰;}-》、《太平轮》、《碟中谍3》、《小时代》、《-{zh-cn:谍海风云; zh-tw:上海; zh-hk:諜海風雲;}-》、《神奇四侠2》、《如果·爱》、《面纱》、《七月与安生》、《黄金时代》、《十月围城》和《007：大破天幕杀机》等等作品纷纷前往上海取景拍摄。

上海國際電影節（英語：Shanghai International Film Festival，英文簡稱為SIFF）是中國國內第一個世界公認的國際電影節。每年6月在上海舉行。電影節在1993年首次舉辦，1994年獲得國際電影製片人協會承認成為國際A類電影節。上海國際電影節共分為4個主要部分，包括競賽部分金爵獎、國際電影展覽放映、國際電影交易市場，及金爵國際電影論壇暨亞洲新人獎評選。2004年增設傳媒大獎。這亦成為了上海電影與華語電影發展的一大重要成就。

电视剧方面，上海也有许多反映城市特色的知名作品。比如上海电视台与中央电视台合拍的《十六岁的花季》以上海多所中学为场景，反映了改革开放后成长起来的中学生的生活与思想，在全国各地电视重播了十余年。《孽债》则直指文革上山下乡运动的余留问题，真实地记录了90年代初期上海的城市和社会面貌，同时还有沪语版本，因而在成片十余年后重播仍然受到广泛关注。

文化活动 

上海每年定期举办文化活动。上海电视节创办于1986年，是中国最早的国际电视节，创办于1993年的上海国际电影节在海内外也较为知名。上海旅游节创办于1990年，为每年9月至10月的文化节日，主要进行国际旅游推广活动。上海国际艺术节期间会举行多场画展、音乐会、艺术展，并聘请各国艺术家登台献艺。每年8月中旬会在上海展览中心举行上海书展，而上海国际音乐烟花节通常在世纪公园举行。此外，自2001年起，上海时装周于每年的10月份在上海市區舉辦。

建筑 

上海的古代建筑，目前基本遗留的以明代建筑为主，而且大部分为民居和私家园林。除官署、学堂、寺庙外鲜有其他类型的建筑。民居大多为江南风格，砖木立帖式平房，在上海，除老城厢以外，在各郊区的乡镇中仍能见到较多的此类建筑。上海的私家园林目前保存较为完整的为豫园，而古代居民区保存较为完整的有闵行七宝镇、青浦朱家角镇、浦东新场镇等。

上海开埠以后，随着租界建立和欧美文化大举进入，一些西式别墅和洋房开始兴建，上海也开始出现各种不同风格的建筑，因而被誉为“万国建筑博览会”，其中尤以外滩地区的金融建筑最为著名，诸如中式的中国银行原总行大楼，如折衷主义风格的江海关，新古典主义风格的汇丰银行上海分行大楼等，采用美国装饰艺术运动摩天楼风格的沙逊大厦等，现大量作为上海市优秀历史建筑予以保护。因为人口大量增加，这个阶段也产生了极富上海特色石库门住宅，直至1980年代一直是上海最常见的住宅样式。

进入1990年代后，上海开始广泛进行城市建筑和基础设施改造，新建了大量商务办公楼、大型商场、高层住宅等现代风格建筑。至2008年，楼层超过30层的高楼已有2000多栋，其中尤以而浦东陆家嘴地区为代表，东方明珠电视塔、金茂大厦、上海环球金融中心等已成为上海地标，2014年底完工632米高上海中心大厦是上海已建成最高的建筑。

旅游 

上海在租界时期遗留了众多欧式建筑，而1990年代起又出现了诸多现代化建筑，同时，周边郊区分布着几处具有江南风格的水乡古镇，均成为了旅游景观。上海于1986年被国务院定为国家历史文化名城。丰富的旅游资源吸引了各国游客，到2012年，接待入境的国际旅游者达到800万人次。

上海的东方明珠广播电视塔、上海野生动物园、上海科技馆3处属中国最高的5A级旅游景点，另有20处4A级景区，佘山、东平、共青、海湾等4处国家森林公园，以及沙逊大厦、外白渡桥等617处上海市优秀历史建筑。

上海也是一個夜景都市。浦西的外滩夜景以及浦东陆家嘴的摩天高楼夜景相隔黄浦江而分布，吸引着成千上万的游客前来观光。而南京路商圈、徐家汇商圈、新天地甚至是宝山等地区等地段也有着五光十色、十分绚丽的夜景建设。

上海每年举办的文化推广活动也推动了上海旅游业的发展，包括上海國際電影節、国际音乐节等。每年9月的上海旅游节则是展示上海和吸引游客的一个重要舞台和途径。网球上海大师赛和一级方程式赛车中国站也成为一些游客到上海旅游的目的。2010年5月至10月间，上海世界博览会的参观人数是达到了7300余万人次。

上海境內有44个历史文化风貌区，12个位于中心城区。2007年，上海確定144条风貌保护道路，一类风貌保护道路有64条，而且永不拓宽。截至2022年底，上海境內有650座以上公园。

人物 

上海开埠后，各地的移民来到上海。上海有“冒险家乐园”之称，很多与上海有关名人并不出生于上海，如鲁迅（绍兴）、周璇（常州）。上海亦出运动员，如女子足球运动员孙雯、男子足球运动员范志毅、田径运动员刘翔、NBA球员姚明等。

上海主题条目索引

注释

参考文献

延伸阅读 
 Marie-Claire Bergere（白吉爾）著，王菊 等 譯. 《上海史：走向現代之路》（上海：上海社會科學院出版社，2005）
 梁元生. 《晚清上海：一個城市的歷史記憶》（香港：中文大學出版社，2009）
 梁元生 著，陳同 譯. 《上海道台研究——轉變社會中之聯繫人物，1843–1890》（上海：上海古籍出版社，2003）
 Bryna Goodman（顧德曼）著，宋鑽友 譯. 《家鄉、城市和國家——上海的地緣網絡與認同，1853–1937》（上海：上海古籍出版社，2004）
 盧漢超 著，段煉 等 譯. 《霓虹燈外——20世紀初日常生活中的上海》（上海：上海古籍出版社，2004）
 Christian Henriot 著，張培德 等 譯. 《1927–1937年的上海——市政權、地方性和現代化》（上海：上海古籍出版社，2004）
 Frederic Wakeman Jr.（魏斐德）著，章紅 等 譯. 《上海警察，1927–1937》（上海：上海古籍出版社，2004）
 Frederic Wakeman Jr.（魏斐德）著，芮傳明 譯. 《上海歹土——戰時恐怖活動與城市犯罪, 1937–1941》（上海：上海古籍出版社，2003）
 小濱正子 著，葛濤 譯. 近代上海的公共性與國家（上海：上海古籍出版社，2003）
 Emily Honig 著，盧明華 譯. 《蘇北人在上海，1850–1980》（上海：上海古籍出版社，2004）
 李歐梵. 上海的世界主義  
 张旭东. 上海的意象：城市偶像批判与现代神话的消解  
 连玲玲. 从零售革命到消费革命：以近代上海百货公司为中心  
 李培德. 上海城市的历史记忆和文化认同——以1949年前的上海为讨论中心

外部链接 

 
沪
沪
S
长江三角洲城市
沪
中国沿海开放城市
国家园林城市
国家中心城市
沪
10世紀建立的聚居地
中国港湾城市
华东
江南

歷史學家，又稱歷史家、史學家、史家，是指以撰写历史著作为职业或对历史学的创立、发展与应用付出努力的知识分子。

概念
历史学家包括历史记录的编撰者和史料的研究者。人們研究歷史必須倚靠前人所留下的記錄。歷史學家會研究過去所發生的事件和這些事件記錄的真確性，並將他們的研究記錄下來。歷史學家的研究對象可以是某人的經歷，某城市、某地或某國家的發展。根據他們不同的研究對象，歷史可有不同的分類，例如：個人歷史，是有關某人過去發生的事做研究；地方歷史，是有關某城市或某地曾發生事件的研究；世界歷史，是有關世界各地過去事件的研究。

古中國歷史
在古代中国，历史学的传统主要是以历史编撰的形式创立和发展的，在西漢历史编撰者司马迁之后，唐代的刘知幾开创了另外一种门类的工作，即对历史编撰这项工作本身的研究（史学）。在宋代，开始了以往的历史记录为材料的针对“历史”的研究活动。在清代，也有史學家劉鶚研究商代甲骨文。

古希臘/羅馬歷史
而在古希臘/羅馬，歷史學家向來被視為文學家的一種，撰寫歷史的首務是將人物或事件寫的生動，甚至某些「修飾」是被認為理所當然的。

歷史分析
歷史分析的過程比較複雜，牽涉到研究、調查和分析不能同時接受的構想、事實和傳說去設一致的講法去解釋「發生什麼事」、“怎麼樣發生”和“為什麼發生”。現代的歷史分析常利用很多其他社會科學，包括經濟學、社會學、政治學、心理學、人類學、哲學和語言學。

历史学家列表

参考文献

外部連結 

  美國歷史協會 
  澳大利亞職業歷史學家協會會議  
  美國歷史學家組織  
 H-net 討論與評論  
 歷史學家與哲學家 

学者
 
历史学

開放源代码（）是一种在电脑程序出品前和开发中提供其内部程式碼的做法。

开放源代码在互聯網上獲得廣泛使用，參加者需要大量更新電腦原始碼。開放原始碼使得生產模組、通訊管道、互動社群獲得改善。隨後，一個新著作權、軟體授權條款、域名和消費者提供建立的，一個新詞開源軟體誕生。

開源模型概念包括同時間不同時程和方法來生產，相對而言，更加集中式的軟体設計模型，例如典型的商業軟体公司。一個開源軟体開發的主要原則和慣例是易貨貿易和合作的同儕生產，經由免費公開的最終產品、原始資訊、藍圖和-{文件}-。這逐漸應用在其它領域，例如生物技術。

歷史 

開放原始碼的概念和免費分享技術資訊，在電腦誕生前存在很長的一段時間。例如食譜共享從人類文化一開始就有。開放原始碼能夠用在商業技術上的電腦和軟体。
在汽車發展的初期，二行程引擎的專利被資產家所垄断。藉由掌握這項專利，能夠壟斷市場，或是對於競爭者提出侵權訴訟。然而，汽車製造商亨利·福特在1911年挑戰這項專利，其結果使得這項專利變成幾乎一文不值，並形成新的關聯，催生出。

1998年，提姆·奥莱理召開了一次開放原始碼會議，包括BSD陣營與Linux社群的中堅份子都參與其中。因為自由軟體基金會提出的自由软件（Free Software）可能與免費軟體造成混淆，在會議中，決議以提出的Open Source作為共通名稱。

應用軟體 

三維繪圖及渲染
 Blender
整合式開發環境
 Eclipse
 Lazarus
圖像處理
 GIMP
視頻編輯
 OpenShot
 Kdenlive
桌面出版
 Scribus
繪圖軟體
 Krita
 LibreCAD
 FreeCAD
矢量圖形編輯器
 Inkscape
數位聲波編輯
 Ardour
 Audacity
 OpenAL
純文字編輯器
 Emacs
 Vim
電子郵件客戶端
 Mozilla Thunderbird
虛擬地球
 NASA World Wind
線上直播
 Open Broadcaster Software
桌面搜尋
 
遊戲引擎
 Godot

操作系统 

 MINIX——為Linux之前的操作系统。
 Linux——类Unix操作系统家族。
 Android——基於Linux的操作系统。
 Firefox OS——基於Linux的操作系统。
 FreeBSD——類Unix的操作系统。
 OpenIndiana——類Unix操作系统家族。
 ReactOS——建立在Windows NT架構的操作系统。
 Haiku——與BeOS相容的操作系统。

程式語言 
 Perl——一種通用的程式語言。
 PHP——適用於網路開發的程式語言。
 Python——一種通用的程式語言。
 Ruby——一種通用的程式語言。
 Go——一種通用的程式語言。
 Rust——一種通用的程式語言。
 Swift——一種支援多編程範式，編譯式編程語言。
 Java——一種通用的程式語言。
 Scratch——為初學者而設的電腦程序開發平台。

伺服器軟體 
 Apache HTTP Server——一種網頁伺服器。
 Drupal——內容管理系統。
 Joomla!——內容管理系統。
 MediaWiki——執行於維基百科的Wiki引擎。
 MongoDB——檔案導向資料庫管理系統
 Moodle——課程管理系統、虛擬學習環境。

電腦硬體 
 Arduino——單晶片微電腦，由藝術家、設計師、業餘愛好者所使用。

開源可樂 
開源可樂是一種開放可樂配方，任何人都能夠輕易地獲取它的配方并对其做出修改。開源可樂發行運動的最初目的是推廣自由和開源軟體。

参考文献

引用

来源 
 书籍
 葛林·穆迪（Glyn Moody）著，杜默 译：《Linux传奇：让比尔盖茨坐立难安的天才》，时报文化，2001年，台北，ISBN 9571333628
 林納斯·托瓦茲（Linus Torvalds）著，梁曉鶯 譯：《Just for Fun—Linux創始人托瓦茲自傳》，經典傳訊，2001年，ISBN 978-957-476-123-4

外部链接 
 开放源代码促进会 
 《开源软件文集》 
 台湾中央研究院 自由軟體鑄造場
 中国的LUPA开源社区 供参考 
 OSMSG开源资讯 
 10 things people get wrong about open source (images) （10個對於開源碼的錯誤印象）
 自由開源軟體侵權警告與因應流程
 DARPA Open Catalog - 美國國防高等研究計劃署

参见 

 开源软件
 内容开放
 开放源代码软件列表
 自由软件
 自由及開放原始碼軟體授權條款比較
 開源遊戲

 
知识产权

运算数学是数学的一个分支，研究的内容包括设计和分析算法以及数学建模等，目的是为了在实际工程中利用快速稳定的算法得到精确值的近似值。在运算机科学高度发展的今天，其基础运算理论的发展使运算数学进入现代化阶段。

运算数学的几个主要方面
逼近论与函数逼近
非线性方程求解
矩阵及特征值理论
最优化及其算法
微分方程及其数值解
建立在上面基础之上的数学建模及其应用

参见
 计算科学家
 信息与计算科学

参考文献

延伸閱讀

 R. E. White (2003), Computational Mathematics: Models, Methods, and Analysis with MATLAB, Chapman and Hall.  ISBN 978-1-58488-364-7
 X. S. Yang (2008), Introduction to Computational Mathematics, World Scientific, (2008). ISBN  978-9812818171
 G. Strang (2007), Computational Science and Engineering, Wiley. ISBN  978-0961408817

外部链接
Princeton Program in Applied and Computational Mathematics
Applied and Computational Mathematics, Caltech
Center for Computational Mathematics, University of Colorado Denver
Scientific Computing and Computational Mathematics Program, Stanford University
Institute for Computational Science and Engineering, The University of Texas at Austin
Foundations of Computational Mathematics非利润组织

 
應用數學
运算科学

高德納（，音譯：唐納德·爾文·克努斯，），出生於美国密尔沃基，著名计算机科学家，斯坦福大学计算机系榮譽退休教授。高德纳教授為现代计算机科学的先驅人物，創造了演算法分析的領域，在數個理論計算機科學的分支做出基石一般的貢獻。在计算机科学及数学领域发表了多部具广泛影响的论文和著作。1974年圖靈獎得主。

高德纳所写的《计算机程序设计艺术》（）是計算機科學界最受高度敬重的參考書籍之一。他也是排版軟件和字型設計系統Metafont的发明人。此外，他还曾提出文学编程的概念，並創造了WEB與CWEB軟體，作為文學編程開發工具。

名稱
高德納的英文名直译为唐纳德·爾文·克努斯（Knuth發音為//），「高德納」這個中文名字是1977年他訪-{}-問中國之前所取的，命名者是儲楓（姚期智的夫人，計算機科學家，2004年至2011年在香港城市大學電腦科學系擔任系主任。
）。

简历

早年 
高德納出生於於美國威斯康辛州密西根湖邊的密爾瓦基。密爾瓦基是一個山靈水秀、人才輩出的地方，諾貝爾獎得主司馬賀（H. A. Simon）也是在這裡出生的。他父親 Ervin Henry Knuth是德裔美國人，母親是 Louise Marie Bohning。父親有研究生學歷，是一個多才多藝的人，星期天在教堂演奏風琴，在自家地下室經營一個小印刷廠，並在高德納就讀的 Milwaukee Lutheran High School中學教簿記。

中學時期 
高德納在中學時期就已經展現出學術天分，初中二年級，當地的Ziegler糖果公司為了促銷其稱為Giant Bar的一種棒棒糖，在學校中辦了一個比賽，看誰能用Ziegler's Giant Bar中的字母排列組合出最多的單詞。高德納假裝胃疼，在家裡待了兩個星期，利用一部大字典，得出了4,500個單詞，而裁判只掌握了約2,500多個單詞，他的班級贏得冠軍，獲得一台電視機和每人一塊Giant Bar，而他本人則贏得一副雪撬。

大學時期 
1956年，高德納以各科平均97.5分的創記錄的高分從中學畢業。由於高德納對物理和音樂都很有興趣，他曾猶豫大學要唸物理還是音樂，後來他決定念物理，進入俄亥俄州克利夫蘭的凱斯理工學院（現在併入凯斯西储大学）攻讀物理。在此時期，他接觸到當時最先進的大型電腦 IBM 650，他讀過了電腦的手冊後，認為自己可以幫IBM 650寫出更好的編譯程式，便動手開始做。

1959年，高德納成了第一屆Engineering and Science Review 期刊的編輯，該期刊是當時最好的工程科學期刊，獲得了國家獎。高德納從主修物理改成主修數學。1960年, 高德納從凯斯理工學院畢業時，由於他的傑出表現，同時獲得學士與碩士學位。

博士生研究時期 
1960年，高德纳進入加州理工學院研究所，研究所二年級時，為私人公司寫編譯器，賺得5,000元美金。1962年1月Addison-Wesley公司的顧問理查·瓦嘎（Richard Varga）請他出版一本有关编译器的书籍。1963年，高德纳获得加州理工學院数学博士学位，指導教授是數學家。

學術成就 
高德纳畢業之後留在加州理工學院任教，并在数学与计算机程序设计领域取得多项成就。

1966年，当高德纳的著作已经长达3000多页时，他与出版商商定，编纂一部系统地介绍计算机程序设计的巨著《计算机程序设计艺术》。截至2018年12月，该书已经出版了4卷，并对计算机领域产生了深远的影响。高德纳本人预计第5卷将会在2025年完稿。《科学美国人》杂志曾将该书与爱因斯坦的《相对论》、狄拉克的《量子力学原理》、理查·費曼的《量子電動力學》等书并列为20世纪最重要的12本物理科學類專論书之一。

1968年，高德纳拒绝了美国国家安全局的工作邀请，受聘成为斯坦福大学计算机系教授，直到退休，其間1972—1973年曾經在奧斯陸大學當客座教授。和他的一個學生開發了克努斯-莫里斯-普拉特算法，該法則使計算機在文章中搜索一串字符的過程更加連貫。他在担任该职务期间开发了排版软件，成为今天大多数科技书籍使用的排版程序。除此之外高德纳还在计算机领域作出了多项贡献，例如LR解析理论（LR parsing theory）、克努斯-莫里斯-普拉特模式（Knuth-Moris-Pratt pattern）等。

1979年卡特總統頒與國家科學獎。1996年11月榮獲京都獎。

个人生活

婚姻 

高德纳與妻子高精蘭（Jill）定居於斯坦福大學校園內，育有一儿高小强（取名John）和一女高小珍（取名Jennifer）。

性格 
很多人都认为高德纳非常有趣。他会奖励每一个找出他的著作中任何错误的人，他们每指出的一个错误，就能得到2.56美元，因为“256美分刚好是十六进制的一美元”（）；另外，对于每个“有价值的建议”，他设立了0.32美元的奖金。高德纳可以算是一名标准的黑客，他最喜欢的软件是Emacs，并曾向其作者理查·史托曼提交-{zh-hans:修补补丁; zh-hant:修改提案}-。

与大多数传统黑客一样，高德纳酷爱音乐。高中的時候，Knuth興趣所在並非數學，而是音乐，尤其是聽音樂和作曲。他一度还曾考虑报考音乐专业。他在他的书房中放了一个特别定制的84管的管风琴。除此之外他也会吹萨克斯风和大号。

高德納的作品《歌曲的计算复杂度》（The Complexity of Songs）曾兩度刊印在计算机协会期刊上。

著作 
高德纳的《计算机程序设计艺术》計劃出版7卷，该书自第3卷于二十世纪七十年代初版以来，一直沒有下一卷的進展。因此他自1990年起就停止使用电子邮件（高德納自1975年就開始使用電子郵件）以专心撰写余下的4卷。

在计算机科學以外，高德纳亦著有論述基督教信仰的書籍，如《3:16 Bible Texts Illuminated》（1991年，ISBN 0-89579-252-4），以及《Things A Computer Scientist Rarely Talks About》（2001年，ISBN 1-57586-326-X），這些被視為计算机科學家少有的作品。

荣誉 
 1971年获首届美國計算機協會Grace Murray Hopper奖
 1973年当选为美國人文與科學院院士
 1974年获ACM协会图灵奖
 1975年当选为美国国家科学院院士
 同年荣获美国数学协会Lester R. Ford奖
 1979年获卡特总统颁发美国国家科学奖章
 1981年当选为美国工程院院士
 1982年获计算机先锋奖（Computer Pioneer Award）
 1982年成为
 1986年荣获美国数学学会Steele Award
 1988年获富蘭克林獎章
 1994年获瑞典科学院Adelskold奖
 1995年获IEEE冯·诺伊曼奖
 1996年获Inamori基金会京都先进技术奖（）

參見 

 舞蹈链
 克努斯-莫里斯-普拉特算法
 高德纳奖
 高德纳箭号表示法
 编译器递归测试
 《计算机程序设计艺术》

参考文献

外部链接 

 
 
 
 
 
 

美国计算机科学家
美国数学家
图灵奖获得者
法兰西科学院院士
凱斯西儲大學校友
加州理工學院校友
组合学家
美国国家科学奖获奖者
IEEE约翰·冯·诺依曼奖获得者
京都奖获得者
富兰克林奖章获得者
古根海姆学者
密尔沃基人
巴勒斯公司人物
康考迪亚大学荣誉博士

中國原指华夏族的發源地中原地区，后又指中原政权的轄境。中原位于河南省为核心的黄河中下游，約360萬平方公里的古代汉地九州，是中国政治经济核心地带。歷代王朝政權透過與周邊各民族政權的交流與征戰，中國的疆域版图几经扩张与缩减，目前擴及黑龍江流域、塞北、西域、青藏及南海諸島等地。現今國際上廣泛承認擁有中國代表權的政權是中华人民共和国。

华夏是人类的文明摇篮之一。 新石器时期，中原地区开始出现聚落组织；公元前27世纪左右出现方国，方国制度以共主為首；前20世纪开始，古代中国进入世袭的封建阶段；公元前2世紀，秦滅六國，完成中國第一次大一統。此後两千年來，中國的政治制度以半傳統的夏代為基礎的世襲君主制運作，此後经多次擴大，破裂，重組，朝代更迭，經過數次统一与分裂交替进行。直到1911年辛亥革命後建立中華民國，中國的政體從君主制轉為共和制。1945年第二次國共內戰爆發後，中國共產黨逐漸控制中國的大部分領土；1949年10月1日，由中國共產黨執政的中华人民共和国建立，中國國民黨执政的中華民國政府則在該年底撤退至台灣，形成兩岸分治的现状。在聯合國系統内，中華民國政府曾長期擁有「中國」代表權，直到1971年聯合國大會2758號決議通過後，被中華人民共和國取代。

中國經濟在相当长的历史时期中在世界上占有重要地位，其周期通常与王朝的兴衰更替對應。中國經濟史可分为几个階段：第一階段為遠古至西晉末年，其中以三國孫吳時轉變較大；第二階段為東晉至北宋末年，其中以唐安史之亂劃分為前後；第三階段為南宋建立至鴉片戰爭。自明清以来，由于保守的對外政策，實行海禁，以及受重农抑商思想和对于工业的轻视，中國工业化程度发展较慢。而西方國家在19世纪工业革命後的工業成品，無論在數量和質量上，相較於當時中国純手工業經濟出産的商品，佔有壓倒性優勢，而同时期的西方由于工业革命的影响，工业化水平大幅提高，以工业为基础的经济也快速发展，致使中国經濟遂落後於西方。1978年改革開放施行後，中国经济發展迅速，對世界經濟的影響也日漸顯著。目前，中国是仅次于美国的全球第二大经济体。

中国文化歷經上千年的歷史演變，是各區域、各民族古代文化長期相互交流、借鉴、融合的結果。在長期的歷史發展中，中國形成了多元一體的中華文化格局。作为其主体的汉文化对日本、朝鮮和东南亚有深远影响，形成漢字文化圈。中国传统艺术形式有国乐、相声、戏曲、书法、国画、文學、陶瓷藝術、雕刻等，传统娱乐活动有象棋、围棋、麻将、中国武术等。茶、酒、菜和筷子等为中国的特色饮食文化，春节（阴历新年）、元宵、清明、端午、七夕、中秋、重阳、冬至等为中国传统节日。中国传统上是一个儒学国家，以夏历为历法，以五伦为道德准则。春秋时期孔子「有教无类，因材施教」开始办私塾培养人才，汉朝时采用察举推选政府官员，隋朝起实行科举在平民中选拔人才。此外，中国歷朝歷代都设有史官，因此保存有十分详尽的历史资料，如《二十四史》、《资治通鉴》等。古代中國在科學領域上也有豐厚的成就。

名稱 

「中國」一词目前最早見於公元前11世纪商周之際，此前则难以考证。在殷墟甲骨文中已有“四方风”、“西或（西面的国家）”、“东或（东面的国家）”等词汇，殷人则自称“中商”。西周初年的何尊中周成王提到“余其宅兹中国”，意为“我要到中国（殷商故地）去定居”；铭文中的“国”字正写作“或”，这反映出其“中国”一词可能是从殷人那里继承过来的。《尚书·梓材》：“皇天既付中國民越厥疆土于先王；肆王惟德用，和懌先後迷民，用懌先王受命”（公元前1042年，周公旦語衛康叔），這個「中國」指的是“居天下之中”的邦國（「國」作「國家」解）；
商、周的華夏人認為，在天子居住的都城以外，依次有侯、甸、采、衛等衛戍；再之外則為蛮、夷、戎、狄，“居天地之偏”，称为四夷。最早的實物資料是何尊上的铭文（公元前1038年，周成王語何），原文為「隹珷王既克大邑商，𠟭廷告于天，曰：余𠀠宅𢆶中或，自之辥民」，釋讀為“唯武王既克大邑商，則廷告於天，曰：余其宅兹中國，自兹乂民。”這個「中或（中國）」指的是以洛陽盆地為中心的中原地區（此處「國」作「地域」解）。春秋戰國時期，中國主要指諸夏列邦之全體
。

漢代延續了先秦時期的天下觀念，並且出現了中外之分、敵我區隔這樣與現代相似的用法。魏、晉、宋、齊、梁、陳皆稱呼自己為中國，而以吳、蜀、北朝為「賊」、「虜」、「偽」等。北朝及隋唐亦自稱中國。五代十國時期，中原政權自稱中國，其他政權大多受封、朝貢。宋代时，歐陽修將十國政權列爲世家，彭汝礪視五代十國是分裂的中國。在遼宋和金宋的南北對峙時期，「中國」一詞的政治意義再次凸顯：遼與北宋、金與南宋都自稱中國，都不承认对方为中国。古代「中國」是否為专有名词存在爭議。然而清代前已陸續有各朝代於其國家律法、對外條約和外交事務中，以「中國」一詞行文或發言自稱。

對外官方交往中，已知最早使用「中國」的是西漢，比如漢使陸賈對南越王趙佗說：「中國之人以億計，地方萬里，居天下之膏腴，人眾車轝，萬物殷富，政由一家，自天地剖泮未始有也。」唐太宗赐薛延陀国书有：“中國禮義，未始滅人國，以頡利暴殘，伐而取之，非貪其地與人也。”元世祖賜高麗國書有：“中國之姓雖更，外邦之貴不闕。”給日本国书有：“日本密邇高麗，開國以來，時通中國，至於朕躬，而無一乘之使以通和好。”明太祖赐日本国书有：“朕本中国之旧家，耻前王辱，兴师振旅，扫荡胡番。”萬曆皇帝給豐臣秀吉的詔書稱：“咨爾豐臣平秀吉，崛起海邦，知尊中國。”清朝自入主中原以来即以中國自稱。1689年，清朝与俄国签订的《尼布楚条约》中，正式将“中国”作为现代国家概念的名稱使用。1912年中华民国成立后，通稱「中國」，从此“中国”成为國際法现代主權国家正式名称。中华人民共和国成立后，也通称“中国”。

“中国”的同（近）義詞有“華”、“夏”、“中華”、“神州”、“中土”、“唐山”等。梵文對中國的稱呼為Cina，其語源來自中國史上第一個統一帝國「秦」，意思為「秦地」；希伯來文為Sininm，粟特文為Cynstn，拉丁文為Thin，希臘文為Sinai、Tzinitza，阿拉伯文為Cyn、Sin、Thin，漢譯真丹、震旦、脂那等。南宋以後，意大利語為Kathay、法語為Cathay，即漢語契丹，明以後為Cina、Chine，惟俄語仍稱契丹。英文對中國的稱呼為China，古日語有Morokoshi、Kara、西土、吳國等。

历史

上古史 

中國歷史如果從文字出现的商朝算起約有三千五百年（信史）；從经过二重證據法證明的夏朝算起約有四千二百年；從三皇五帝的傳說時代算起約有四千六百年；從盤古、上帝、女媧等不確定的神話時代算起約有五千年（傳統意義上的長度）；從標誌著人類文明萌芽的新石器時代磁山文化算起約有一萬年；從人類開始脫離原始生活的舊石器時代藍田猿人文化（非智人）算起約有八十萬年的歷史。

中华文明起源于黄河文明和长江文明。中国旧石器时代早期文化有蓝田人文化、元谋人文化、巫山人以及郧县人文化等，中期则以北方的北京人和南方的长阳人、观音洞文化为代表，晚期有山顶洞人、柳江人、资阳人等。中石器时代有下川文化等。新石器时代有裴李崗文化、磁山文化、仰韶文化、龙山文化等。

中国传说时代是指在文字记载出现之前，依靠世代口耳相传所描述的远古历史时代，是中國地區古代傳說和神話的一部份。中国神话中盘古开天地，女娲补天造人，描述了世界与人类起源。中国传说时代，伏羲教民渔、猎、畜牧，创造八卦文字，神农开创农业及医药，燧人发明钻燧取火，此即三皇。三皇之后的首领，黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜为五帝。

传说黃帝原系炎帝部落的一個分支的領袖，強大之後在阪泉之戰中擊敗炎帝，成為新部落聯盟首領，之後又與東南方的蚩尤部落發生衝突，在涿鹿之戰中徹底擊敗對手，樹立自己的霸主地位。後來黃帝的孫子顓頊和玄孫帝嚳繼續擔任部落聯盟的首領。帝嚳的兒子堯繼位，創立禪讓制，傳位給舜。在舜時期，黄河洪水氾濫，鯀採用堵塞的方法，結果洪水更厲害了，鯀被處決，他的兒子禹採用疏導的方法治水成功，因此受舜禅让继帝位。

中世史 

古代中国经历朝代更迭不下數次，统一与分裂交替發生，其中统一的时期有秦汉、西晋、隋唐、北宋（局部统一）、元代、明代、清代等，分裂时期有春秋战国、三国、五胡十六国时期、南北朝、五代十国、宋辽金元等。

公元前二十一世纪，禹的儿子启建立了中国第一个世袭朝代夏朝。四百余年后汤推翻夏，创建商朝，是目前通过考古确认的第一个中原王朝。约前1046年周武王灭商建立周朝。周经周武王、周成王和周康王三代的治理，建立完备的礼治社会，成王、康王在位期間後被稱為成康之治。前841年的国人暴动成为中国历史有确切纪年的开始，此後周朝開始衰退。前771年西周滅亡，东周建立，中原進入诸侯争霸春秋、戰國時代。

公元前221年，秦始皇消灭六国，建立秦朝，统一中国。从此中国结束分封体系，开始中央集权的君主统治时代。前二零七年秦朝灭亡，在随后的楚汉战争中，刘邦打败项羽于前202年建立汉朝，西汉經歷文景之治、漢武盛世、昭宣之治，中國的國勢來到第一個輝煌的高峰，与西方的罗马帝国同时成為舉足輕重的大帝國。经历王莽短暂的新朝后，刘秀于公元25年建立东汉。东汉末年，中国又进入分裂战乱的三国时期。280年司马炎重新统一，建立晋朝（西晋）。此后不久胡人入侵，在北方先後建立十六国的割據政权，与南方的东晋并存。420年东晋灭亡后，由刘裕建立南朝宋，北方则由北魏于439年统一，中国进入长达170余年的南北朝对立局面。

581年，隋文帝杨坚建立隋朝，589年灭陈后，重新统一中国，结束逾270年的分裂局面。618年隋末农民战争中唐高祖李渊建立唐朝，其子唐太宗李世民勵精圖治将唐朝带入全盛时期，史称“贞观之治”。之後唐朝经历唐高宗及武則天长达五十六年的統治，並在唐玄宗李隆基時期的「开元盛世」達至鼎盛。其后755年发生安史之乱後國勢漸衰，藩镇割据形成，唐朝于907年灭亡。华夏民族經歷過唐朝以后，國威遠播，也自称或被稱为唐人。唐朝灭亡之后，中国进入分裂动乱的五代十国割据时期，后晋向契丹割让燕云十六州后，中原失去北方燕山长城的屏障。960年，赵匡胤發動陈桥兵变，建立宋朝，北宋统一战争结束逾二百年的藩镇割据，中国局部统一，但宋朝因无法收复燕云十六州及河西走廊，一直先后受到契丹/辽、西夏、金和蒙古的威胁，宋朝由北宋时的守势，转为南宋的割地求和，1141年后南宋与金南北对峙。最終于1271年，蒙古人成吉思汗之孙忽必烈建立元朝，定都大都（今北京市）。1276年元朝併南宋，開啟了“大中國”時代，奠定今中国版图。

1368年，朱元璋领导农民起义攻克元大都建立明朝。明朝在永乐帝时进入永乐盛世，期间郑和下西洋，明朝国力达至鼎盛，1449年发生土木之变，明朝转趋守势，改以修筑明长城以对抗蒙古诸部的威胁，北虏南倭的问题长期不能解决，与此同时西班牙帝国、葡萄牙帝国等欧洲国家逐渐崛起，并开始向外扩张，外国势力开始进入中国，并爆發戰爭與衝突，葡萄牙在澳门建立根据地，最终明朝于1644年被李自成所灭。同年清兵入关，建立清朝。明朝遗臣在南方建立南明，但很快被清朝所灭。郑成功在台湾击败荷兰東印度公司殖民者，明郑觸角擴及大員，荷屬福爾摩沙解體。1683年清朝灭明郑，把原明鄭領地纳入中国版图，统一全国。1689年在黑龙江与沙俄交战，其後簽訂尼布楚條約，首度确立现代边界。之后康熙帝、雍正帝和乾隆帝三朝皇帝开创康乾盛世。

近世史 

1840年，鸦片战争打开了中国的大门，标志着中国近代史的开端。此后清政府在多場反侵略戰爭中戰敗，被迫同列強签订一系列不平等条约，赔偿巨额白银，并割让香港给英国，承认澳门归屬葡萄牙，割让台澎给日本，以及割让东北、西北大片领土给沙俄。而中国内部也发生农民起义，其中太平军在1851至1872年间，攻克过城市六百余座。清政府曾开展了洋务运动、戊戌变法、清末新政等运动试图自救。

1911年10月10日，辛亥革命首义于武汉武昌爆发，隨後革命迅速蔓延，眾多省份宣布獨立。1912年1月1日，中華民國南京临时政府宣告成立。1912年2月12日，清朝末代皇帝溥儀下詔退位，至此，中国長達2132年的君主專制正式结束。建国初期，中華民國政府由袁世凱為首的北洋軍閥掌权，史稱北洋政府。1919年，北洋政府在一戰後的巴黎和會上未能捍卫国家利益引发五四运动。1919年10月10日，中華革命黨改組為中國國民黨。1921年7月，中国共产党成立。1924年，中國國民黨與中國共產黨开始合作，1926年發動国民革命军北伐。1927年，國民黨清黨，中共開始進行“工农武装割据”。1928年，国民政府形式上完成了中国統一，但旋即又陷入與中共、軍閥和日本帝國的衝突之中。1937年7月7日，盧溝橋事變發生，中国抗日战争全面爆發。首都南京淪陷後，國民政府被迫西遷重慶。1945年日本投降，國民政府接管臺灣與澎湖，並成為聯合國安理會常任理事國。之後，由於国共两党在政治民主化、軍隊國家化问题上分歧严重，第二次國共內戰爆發。1947年，國民大會通過《中華民國憲法》，國民政府改組為中華民國政府並開始行憲，中國國民黨總裁蔣中正於翌年正式就任中華民國總統。中國共產黨及部分民主黨派拒絕承認該憲法和政府改組，國共內戰仍然持續。1949年底，中華民國政府在內戰失去對中國大陸的控制，遷至臺北，形成两岸分治的局面。

1949年10月1日，中国共产党领导下的中华人民共和国成立。在第一代最高领导人毛泽东的领导下，建国初期进行了镇压反革命、抗美援朝和土地改革等三大运动，并通过生产资料所有制的社会主义改造在全国范围内建立社会主义制度。然而，自1950年代末至1970年代末的大跃进、文化大革命等連串激烈的政治运动，對中国大陆的经济文化造成了嚴重傷害。不过，在建国的前三十年间，中国大陸在蘇聯的大力幫助下仍初步建立了现代工业、农业、国防和科学技术体系，实现了两弹一星等科技成果。1971年10月25日，联合国决议“恢復中華人民共和國在聯合國組織中的合法權利問題”，承认中华人民共和国是五个安理会常任理事国之一。1978年，中共十一届三中全会决定进行改革开放，邓小平成为第二代最高领导人，随后中国大陸逐步建立“以公有制为主体、多种所有制经济共同发展”的经济制度，并通过大规模体制改革逐步建立中国特色社会主义制度。1989年，六四事件使中国大陸受到西方国家全面的经济封锁和武器禁運，陈云等保守派领导人趁机质疑反对改革开放政策。但1992年，邓小平南巡后中国重新开始经济改革，并正式建立社會主義市場經濟体制。1997年7月1日，香港回歸；1999年12月20日，澳門回歸。2008年，中国成功举办了第二十九届夏季奥林匹克运动会。2009年，中国超过德国成为全球最大出口国。2010年，国民生产总值超过日本升至世界第二，同年，中国举办上海世博会。2022年，中国举办了第二十四届冬季奥林匹克运动会。当前，中国的综合国力已处于世界前列。

地理

疆域 

中国疆域自远古以来不断演进变化，经过了数千年的发展历程。大約在距今七千年到一萬年以前，华夏部族活動于黄河中下游的廣義中原地域，而周边则分布着东夷、百越、楚、西戎等先秦部族。夏、商、周以后王朝的疆域逐渐扩大至长江流域。秦朝把疆域扩张到珠江流域，统一漢地九州，奠定了中国核心地带的基础。两汉和西晋时期，中国王朝扩张至西域。唐朝由于文明昌盛、多国自降或来贡，使得版图向西和向北扩展，最远到达中亚、外兴安岭地带。经历五代十国的战乱，北宋的疆域已经大大缩小，失去燕云十六州及河西走廊。元朝時，中國第一次完全被外族統治，蒙古帝國統治疆域包括蒙古、西藏，以及新疆和西伯利亚部分地区，其疆土為中國歷史上最大的时期，而后明朝中叶时的疆界又被蒙古壓至明长城一帶。清朝初期，中国疆域再次扩张，并控制了今蒙古国、新疆和西藏等地，但后来在清末政府积弱不振且屡受外国侵略的影响之下，失去了大片领土。中华民国大陆时期疆域數度變更，後期由于外蒙古独立，中国版图北面凹陷，變成现在的形狀。中华人民共和国政府从2014年，开始在南海大规模填海造岛，拓展海洋疆域。

地形

喜马拉雅构造期，印度板块与欧亚板块撞击，青藏高原隆起，形成了中国的地貌。中国地势西高东低，成阶梯状分布：西南部是“世界屋脊”，全球平均海拔最高的高原青藏高原，地势最高，平均海拔4000米以上，为第一阶梯；以昆仑山脉、祁连山脉、横断山脉为界，向东向北下降为一系列高原和盆地，平均海拔1000～2000米为第二阶梯；在大兴安岭、太行山、巫山、武陵山、雪峰山一线以东多为平原和丘陵，为第三阶梯。再向东为中国大陆架浅海区，也就是第四级阶梯，水深大都不足200米。

中国山区广阔，山地、高原和丘陵约占全国土地总面积的三分之二；中国地理有四大高原，四大盆地和三大平原之说，依次为青藏高原、云贵高原、内蒙古高原和黄土高原；塔里木盆地、准噶尔盆地、柴达木盆地和四川盆地；东北平原、华北平原和长江中下游平原。另有大地形区东南丘陵。长江和黄河是中国最长的两条河流，其他主要河流有黑龙江、珠江、淮河等。塔里木河是中国最长的内流河。

物产

中國地大物博，擁有豐富的天然資源。中国水能资源居世界第一位，海洋资源开发潜力巨大，矿产资源数量丰富，品种齐全，其中在中國東北和山西有大量煤而江西省的鎢藏量是世界第一，此外鐵、銅和稀土等礦產也很多，除此之外，中國也有石油和天然氣等資源。中国是世界上拥有野生动物种类最多的国家之一，几乎拥有北半球所有植被的类型。

气候 

中国气候在历史上分为「暖期」和「冷期」。在仰韶文化至河南安阳殷墟时代的二千年间，年平均温度比现在高2℃左右。此后，年平均温度有2～3℃的摆动。其中，寒冷时期出现在公元前1000年、公元400年、公元1200年和公元1700年左右，而汉唐两代则是比较温暖的时代。氣候的變異会导致乾旱、澇害及蝗禍等自然災害。災害如果是嚴重並對國民生計帶來持續影響，更有機會引發大規模農民起義，最终導致政權崩溃，外族亦會乘機入侵。

由于中国南北方向跨纬度较大，达四十九度，冬季南北气温差别很大，最冷月均温攝氏零度等温线大致沿秦岭—淮河一线分布；漠河镇与海口市的一月平均气温相差接近攝氏五十度。夏季，除青藏高原等地区外，各地七月平均气温大多在攝氏二十度以上。中国冬季气温最低的地方在黑龙江的漠河镇，一月平均气温为攝氏負三十點六度，极端最低气温攝氏負五十二點三度；气温最高的地方在西沙群岛附近，一月平均气温为攝氏二十二點九度。中国夏季温度最高的地方是新疆维吾尔族自治区的吐鲁番，七月平均气温为攝氏三十三度，极端最高气温攝氏四十九點六度。

政治

政治制度

原始社会以氏族部落构成，后来逐渐出现社稷政权。堯、舜、禹时代采用禅让制继承统治权。禹的儿子啟建立的夏朝，是中国第一个世袭王朝。后被商推翻，商又被周推翻。夏商周都采用分封制，诸侯贵族的权力很大。周王朝丧失统治权以后，中国进入了诸侯混战的春秋战国时期。春秋战国时代，是中国历史上的大变革时期，各诸侯国为了图存自强，先后进行了政治和经济的改革，中国史书称之为“变法”。其中，管仲、子产是法制的先驱。战国时期又有魏国李悝变法，楚国吴起变法，韩国申不害变法，赵国赵武灵王胡服骑射，齐国邹忌变法，燕国乐毅变法，秦国商鞅变法等。这些变法运动打击了贵族世袭势力，实行“军功授爵”和“唯才是举”，而商鞅变法是各国变法中最彻底的，为秦国统一中国奠定了基础。

前221年，嬴政統一中國建立秦朝，开创和奠定了“君主专制加中央集权”的政体，影响了中国整整二千多年。自秦以后，中国主要采用宗法制、郡县制和中央集权制（各个朝代又有较多差别，如西汉的中央集权在很多时候并不是主流）。通常的情况是一个王朝在建立的初期可以励精图治，国家处于上升阶段。之后开始守成，社会矛盾逐渐积累。在王朝的末期，国家政治腐败，社会矛盾激化，最终通过大规模的战争结束旧王朝，建立异姓的新王朝。或者是大规模的外族入侵，导致旧王朝的覆灭。古代中国的政治是人治与维护君主权力的所谓“法治”并行。宗法制和政府中央集权强化统一的国家观念。“合久必分，分久必合”描述国家在统一和分裂的状态间不断循环的历史。

1840年鸦片战争后，中国沦为列強的半殖民地，有识之士渴望改革中国千来以来的陈旧制度。1911年，辛亥革命推翻帝制，建立了共和制的中华民国。1945年，第二次世界大战后，共产主义和资本主义的严重对立导致第二次国共内战，中国共产党最终取得大陆地区的控制权，建立中华人民共和国，实行社会主义制度；而中华民国政府撤退至台湾，实行资本主义制度。1978年后，中华人民共和国实行经济改革，转向社会主义市场经济并成功的实现了经济快速发展，中华民国亦在1990年代先后实施解严、解除党禁报禁、实施总统直选等民主化改革，急速转型为多党制的自由民主政权。

行政区划

中国区划可以追溯到夏朝。《尚书》中的《夏书·禹贡》记载，大禹的时候，天下分为九州，分别为冀州、兖州、青州、徐州、扬州、荆州、梁州、雍州、豫州。到了商、周时期，实行分封制，各地由诸侯国统治。自秦朝至清朝，中国的地方行政区划制度大致可分为三个阶段：秦汉魏晋南北朝时期的州、郡时代，隋唐五代宋辽金时期，道、路时代，元明清时期，行省时代。在中国历史上，很多城市都曾經成为過中国的首都。公众认知度最高的“四大古都”是西安、南京、洛阳、北京，此外与开封、杭州、安阳、郑州、大同则并称为“九大古都”。

軍事 

中国军事历史悠久，历史上不断有民变和起义，中原民族和周边的少数民族也有不断的冲突。中国历次王朝的更替大都是以大规模战争導致的，如商汤伐桀的鸣条之战、周武王伐商纣王的牧野之战、项羽伐秦的巨鹿之战、刘秀打敗新莽建东汉的昆阳之战等。商王朝在灭亡时尚拥有30万正规军和数以十万计的奴隶作战部队。战国时，中国陆军人数更是高达三百至四百万人，占当时总人口的十分之一。中国历史上的数次统一也是通过战争实现的，如秦灭六国之战、唐朝统一战争、北宋统一战争等。中国的军事思想在先秦时期次数频繁、规模巨大的战争实践中逐渐形成。在先秦约三百年的时间里，记载有八百余次大大小小的战争及武力冲突。春秋时期的《孙子兵法》是世界上最早的兵書之一，
在中國被奉為兵家經典
，与《司马法》、《吴子》、《尉缭子》、《六韬》、《三略》和《唐太宗李卫公问对》合称武经七书。另外还有战国时期的《孙膑兵法》、南北朝时期的《三十六计》、三国时期诸葛亮所著的《将苑》、明朝刘伯温所著的《百战奇略》，近代有毛泽东军事思想。此外，弩为中国重大军事发明，前三四二年，孙膑在马陵道战役大败魏军，为人类史上第一次大规模运用弩的战役。除了一些正常的軍事途径外，中国古代亦有發生組織刺客暗殺敵人的事情，如戰國時期的荆轲刺秦王。

明朝曾组建了一支强大的海军舰队。清政府和俄罗斯帝國之間因边境冲突，曾爆發雅克萨之战，康熙帝派遣彭春率领清军三千人围攻雅克萨，最終以俄军戰敗告终，並签定了中俄《尼布楚条约》，俄军撤出雅克萨，毁掉雅克萨城，划定中俄边界，整个外满洲归中国所有。以後中国的军事力量日漸衰弱，直至一八四零年前後，已无力抵抗入侵勢力，這段時期中国和列强的战争几乎都以戰败告终，直到一九四五年抗日战争的成功，中国才取得了一场完整意义上的胜利。

在国共内战後，中国共产党取得中国大陆的统治权，中国国民党退守台湾，目前台湾海峡依然存在较高的战争风险。中华人民共和国參與的战争有：朝鲜战争、中印战争、越南战争及中越战争等等。現時中华人民共和国是一个已开发出核武器、化学武器、等离子体武器、高能量激光武器、次声波武器以及远程弹道导弹等高端武器技术的国家。一九六四年十月十六日十五时整，中国第一颗原子弹在新疆罗布泊爆炸成功。一九六七年六月十七日，中国的第一颗氢弹在罗布泊沙漠上空成功引爆，其爆炸威力相当于广岛原爆的三百八十五倍，当量为五百万吨黄色炸药。其後中国再引爆过当量为一千万吨黄色炸药的氢弹。此後中国為實現冷戰時的相互保证毁灭军事战略思想，大量生产核武器，達致與假想敵的恐怖平衡。中國對外宣称是五大有核国家中，拥有核武器数量最少的。一九九六年中国签订了《全面禁止核试验条约》，亦于一九八四年参加了《禁止生物武器公约》，于一九九七年批准了《禁止化学武器公约》。

外交 

中国古代以中原為文明世界的中心，视周边地区为“化外之地”，称之为东夷、南蛮、西戎和北狄。但戰國思想家惠施则認为空间无边无际，所以说到处都可以成为中心。在中国周围存在着一个「中华文化圈」，周边国家历代向中国朝贡，直到清朝。历史上尼泊尔、朝-{}-鲜、琉球、安南（越南）、苏禄（菲律宾）、缅甸、南掌（老挝）、暹罗（泰国）是中国皇帝册封的八个属国及朝贡国。其中朝-{}-鲜、安南、琉球国最为典型。

为了抵御北方的游牧民族，中国在战国时期就开始修筑长城。汉初采用和亲政策，汉武帝时转为战略进攻，一度将匈奴赶到漠北。但连年征战造成国库空虚，汉朝又改为和亲政策，其间最著名的就是昭君出塞（前33年）。自西汉的张骞出使西域，中国和中亚的交流就非常频繁，中亚的汗血马深受汉朝皇帝青睐，同时中亚的一些作物如苜蓿等也被引进到中土。兩千多年前的中国就以丝绸之路和中亚、欧洲相互交流商品，出口丝绸和茶叶等商品。从汉朝开始，朝鲜半岛和日本就和中国有贸易往来和交流。自东汉起，印度的佛教文化开始传播到中国，并最终在中国扎根，还经由中国传到朝鲜半岛和日本。

唐朝的繁荣时期，长安成为当时世界的最重要城市之一，宽容地接受世界各地而来的文化。新罗在唐王朝支持下统一朝鲜半岛，和中土的往来非常密切。日本曾多次派遣遣唐使到唐朝，全盘学习和接受大唐的政治、经济、社会、文化诸方面，还仿制汉字，以为日本文字，其都城也仿造长安的样子打造；遣唐使中最著名的就是晁衡和吉备真备等人，其中晁衡和王维、李白等人是好友，王维为其回国饯行的时候还亲手写了一篇《送秘书晁监还日本并序》相赠；鉴真和尚也东渡日本，讲经说法，将佛教教义播撒到这个东瀛岛国。另外，阿拉伯商人在长安街头也经常可见，并且有人通过科举考试在大唐做官。大唐和史称天竺的印度交往也很频繁，唐僧玄奘法师历经艰险，过沙漠、翻山越岭，终于在印度取到真经，宣扬大乘佛法，成为众所仰慕的三藏法师，其故事后来还被改编成广为流传的《西游记》，为后世所称道。

宋朝时期，虽然中国版图内国家林立，战乱频仍，陆路交通不便，但是造船业和海上贸易发达，且罗盘针已经应用于航海，使得对外贸易超过历史水平。元代的疆域广阔，国力强盛，中国和欧洲国家以及伊儿汗国、钦察汗国等多个国家有广泛的交流。马可波罗是其中最著名的代表人物，他得到元世祖忽必烈的接见，在元朝都城大都做过官，见识过“会燃烧的黑色石头”（煤），回国途中还做过元朝赴伊儿汗国的赐婚使。明朝的郑和下西洋是航海史上的壮举，三宝太监郑和的宝船比哥伦布的远洋船结实、庞大得多，当时中国的国策是宣扬国威，而不是掠夺式的殖民，所以近有东南亚，远有东非索马里和阿拉伯半岛，众皆欢喜以待。自明朝开始，有许多天主教的传教士来到中国传教，其中就有利玛窦、汤若望、南怀仁等一大批传教士。

1842年清朝在第一次鸦片战争中战败，清朝的外交发生根本性改变。《中英南京条约》之后，清政府屡次被武力威迫割地赔款，签署了一系列不平等条约。例如1844年中美《望厦条约》和中法《黄埔条约》、1858年的《天津条约》和《瑷珲条约》、1860年的《北京条约》、1885年的《中法新约》、1895年的《马关条约》、1896年的《中俄密约》等。其後列强眼見清廷勢弱，便架空清政府，各自在中国境內划定其势力范围，並抢占租借地。俄罗斯帝國划定长城以北的地区和新疆作其势力范围，不列颠帝国占据长江流域，德意志帝国划定山东，日本帝国划定福建，法国划定广东、广西和云南。另外，一九零五年的《朴次茅斯和约》（即《日俄讲和条约》）虽然是沙俄和日本帝国所签订的和约，但是日俄战争的主要战场卻在中国东北，且该条约也涉及两国在中国东北利益和特权的划分，因而也算是一个涉及中国的不平等条约。一九零一年八国联军攻入北京后签定的《辛丑条约》，是清末中国和列强的最后一个不平等条约，也是中国近代史上赔款数目最庞大（参见庚子赔款），主权丧失最严重的条约。

直至民國時期，中國作為一戰戰勝國，沙皇俄國決定將「庚子赔款」緩付五年。及至1924年5月底，蘇聯政府聲明，庚子賠款是帝國主義列強強加給中國人民的不義賠款，蘇聯政府決定放棄沙俄剩餘全部庚子賠款，提倡將放棄的賠款作為中國教育款項。而戰敗的德國和奧匈帝國亦終止了其賠款条约。对日抗战后期，中华民国国民政府才有能力废除自鸦片战争后所签订的大部分不平等條約。中华民国大陆时期内战不断，经常出现几个政府代表中国，没有一个统一的政府来积极发展外交关系。北洋政府时期各个派系的军阀都依仗不同的国家来对自己的地区加以控制，直到1928年东北易帜。1917年，中国参加第一次世界大战并取得胜利。但在巴黎和会上，中国却不能获得公平的待遇，导致了五四运动。第二次世界大战爆发后，中国的国际地位开始显著提高，战后成为联合国的创始国和五个常任理事国之一。1971年退出联合国后，中华民国的国际空间受到限制，截至2019年10月仅剩15个邦交国。

中华人民共和国在成立初期，实行“一边倒”策略，加入苏联为首的社会主义阵营，在冷战中对抗以美国为首的资本主义阵营。1953年提出和平共处五项基本原则，1954年参加解决关于印度支那问题的日内瓦会议，派出周恩来领导的代表团。1955年，中国国务院总理周恩来参加在印度尼西亚万隆举行的第一次亚非会议，即万隆会议，席间提出“求同存异”的方针。20世纪70年代，中华人民共和国与美国、日本等非東方集團国家的关系逐渐恢复正常，并取代中華民國政府獲得联合国的中國代表权，成为联合国常任理事国之一。七十年代末期，国务院副总理邓小平代表中华人民共和国首次访美。20世纪80年代，中华人民共和国通过与英国和葡萄牙的谈判，用一国两制的方式，于1997年7月1日和1999年12月20日分别收回对香港和澳门的领土主权，并分别建立香港特别行政区和澳门特别行政区。八十年代改革开放以后，中华人民共和国与西方关系一直较为融洽，但由于1989年的六四天安门等事件，西方对华进行经济和贸易制裁，其中军备禁运至今未能解除。

经济

经济规模 

中國古代的經濟重心轉移的趨勢是由北至南，並大體上可分三個階段：第一階段為遠古至西晉末年，其中以三國孫吳時轉變較大；第二階段為東晉至北宋末年，其中以唐安史之亂劃分為前後；第三階段為南宋建立至鴉片戰爭，此時長江以南經濟已完全超越黄河中下游。

明清时期，中国社会仍是小农经济。明代中后期，传统手工业中，出现资本主义萌芽，但由于战乱并未能发展起来。清朝的本地生產總值曾在世界總額中佔到將近三分之一。政府经济奉行重农抑商政策的同时，而西方世界则实现了工业革命，中国经济遂逐渐落后于西方。。自一八四零年鸦片战争至一九七八年改革开放前，中国效仿西方发展工业的过程进行的并不顺畅，其间受到内外因素的多重干扰。中日甲午战争证明了清朝洋务运动的彻底失败；而中华民国经济利用国民政府北伐胜利后至抗日战争爆发前的短暂和平时期，得到了快速发展，被称为南京十年，但经济成果随着日本侵华而化作泡沫，并陷入长期恶性通货膨胀之中。

中华人民共和国在建国初期仿效苏联模式，实行的社会主义经济制度，建立起中国的计划经济体系，初步完成国家工业化。计划经济体系在经历初期高速发展后，其弊端日趋严重。1978年开始改革开放。自此，中华人民共和国经济开始了三十几年高速发展。至2010年代，中国已经成为美国之后的世界第二经济大国，而且明显有赶超美国之势。2013年，中共中央總書記習近平提出的一带一路的經濟合作概念，获得全球六十多个国家和国际组织的响应，这些国家的总人口约四十四亿，经济总量约二十一万亿美元，分别占全世界的六十三和二十九個百份比。中国大陸经济目前形成了环渤海经济圈、长三角经济圈、珠三角经济圈、西三角经济圈、海峡西岸经济区、香港经济区、澳门经济区等区域经济的格局。

2015年，大陸地區的人均国内生产总值（國際匯率）爲7,990美元（14,340国际元），香港爲42,390美元（56,878国际元），澳門爲69,309美元。大陸地區的第三產業在2012年首次超過第二產業，佔国内生产总值最大比重。依照國際貨幣組織數據2018年大陸地區的人均国内生产总值為9608美元，香港為48517美元，澳門為82388美元。2019年大陸地區的人均国内生产总值為10098美元，香港為49334美元，澳門為81151美元。2021年大陸地區的人均国内生产总值為12990美元，香港為49036美元，澳門為58004美元(因受新冠肺炎影響，2021年香港和澳門人均GDP有所降低。)

货币

中国货币历史悠久，早在新石器时代，一些类型的货币就通用。夏商時代，中國使用天然海貝作为貨幣。商代晚期墓中出土的鑄造銅貝，是世界上現存最早的金屬鑄幣。而现存最早的中国古代银质钱币被发现于战国时期的楚国。宋仁宗年间，已于四川产生交子、会子等纸币，到元代纸币的流通扩大到全国范围，称为钞。1935年，中国四大国有银行颁布法律通告，正式放弃银本位。2020年，中国四家大型国有银行同时在深圳等城市对央行数字货币进行大规模测试，中国人民银行行长周小川表示数字货币将取代有800多年历史的纸币。

文化

語言及文字 

语言

中國的語言包括漢語族、藏語、維吾爾語、蒙語等，但中文常常指代漢語。中國的主要語言是漢語族，漢語在語言學上並不是一種語言，而是屬於漢藏語系的語族，包括官話、吳語、粵語、閩語、客家話、贛語、湘語等，其中官話的人口較多和影響力較大，不同地方語言保存了不同時期的古漢語音素。普通話屬於官話，是中國大陸的官方語言和教學語言，並由於推廣普通話政策有高於其他漢語的地位，而粵語是香港和澳門的官方語言，中文在海外現在常常指普通話和粵語。各地漢語可能發生無法用言語互相溝通的情況，但中國文字（漢字）是不受語音影響（汉语的书面语高度统一，各地通用），故兩千年來即使雙方語言不同但仍可以文字溝通無需翻譯，甚至越南、日本、韓國不通漢語的人也可以通過筆談來交流。

联合国成立後，汉语成為联合国的六種正式语文之一。

文字

汉字是世界上最古老的三大文字系统中的一种，亦是唯一沿用至今的一种，是当今世界上使用人口最多的文字，也是当今世界上极少数不使用字母拼写的文字之一，汉字的历史可以追溯到6300年前的大汶口文化。汉字作为中华文化的主要载体，历经演化，早已逾越象形文字的阶段，汉字的字体依历史演进顺序包括甲骨文、金文（大篆）、小篆、隶书、草书、楷书、行书等。几千年来，中文的发音不断演化，不同地区的中国人的方言也有很大差异，但中文的书写符号汉字极少变化，这在很大程度上保证人们之间的交流，汉字对于维系一个统一的中国也起相当的作用。

甲骨文是中国已发现古代文字中时代最早、体系较为完整的文字。甲骨文主要指殷墟甲骨文，又称为“殷墟文字”、“殷契”，是殷商时代刻在龟甲兽骨上的文字。19世纪末年在殷代都城遗址（今河南安阳小屯）被发现，继承陶文的造字方法，是中国商代后期（前14～前11世纪）王室用于占卜记事而刻（或写）在龟甲和兽骨上的文字。殷商灭亡周朝兴起之后，甲骨文还延绵使用了一段时期。在中国，除了汉字以外，还有藏文、蒙文、满文、女书、维吾尔文等文字，以及一些消亡了的文字如西夏文、契丹文等。中国的书法有着两千多年的传统，文房四宝之一的毛笔有着丰富的表现力。历史上有许多著名的书法家及国画家。

識字率及教育 

中国在虞舜时代已经建立学校，以后夏、商、周时代均有发展。古代中國官学体系最大規模的學府稱為「國學」。虞之上庠，夏之東序，殷之瞽宗，周之辟雍，漢後之太學，隋後之國子監，皆為國學。先秦上古之大學，一般貴族子弟才能入學；庶民子弟入讀的學校則稱為小學，如舜帝時之下庠、夏朝之西序、商朝之左學、周朝之虞庠。到了秦漢，周室封建制度瓦解，漢代建立太學以後，闾左子弟方可入讀。在國學以外，有各式規模較小「鄉學」、府学、县学。周代鄉校為諸侯設置，當時不但是學習的地方，還是人們閒時聚會、交談的場所，交談內容包括議論國家政事得失。漢代時，地方官員亦會設置鄉校。唐代韓愈被貶潮州時曾在當地設置鄉校。自汉代独尊儒术后，中国一直以儒学为正统学问教育。

在官学体系以外另設私学，书院、义学、社学、私塾、蒙学等均屬私学体系。书院是古代中國的另一種教育系統。中国最早的官办书院為唐代開元六年（718年）唐玄宗所創設的麗正脩書院。宋代书院的兴起是始于范仲淹执掌南都府学，特別是庆历新政之後，在北宋盛极一时。这时候出现了四大书院的说法。到了南宋更盛，各延大儒主持，成為理學書院。元代时书院制度更為興盛，專講程朱之學，並供祀兩宋理學家。明初書院轉衰，直到王陽明出，書院再度興盛。隨後書院因批評時政，遭當道之忌，明世宗、張居正皆曾毀書院；尤其是東林書院事件，魏忠賢盡毀天下書院，書院乃大沒落。清初对书院加以监管，至雍正十一年（1733年），才改採鼓勵態度，正式明令各省建書院，書院漸興；惟不分官立私立，皆受政府監督，不復宋元時的講學自由。直到庚子後新政，庚子詔令將全國書院改制為新式學堂，書院制度瓦解。

清末中国颁布壬寅学制，并取消科举制度，中国教育由儒学为主体的教育转入近代新式学科教育。1922年北洋政府颁布壬戌学制，建立起现代教育制度。中华人民共和国教育起初實行蘇聯共产主義教育，改革开放后重新审视并進行改革。八十年代后，中华人民共和国中小学教育普遍采用九年制义务教育制度，规定学龄儿童均要接受小学和初中教育，目前还在深圳、珠海、浙江、福州、唐山、山东部分地区采用十二年制小学到高中免费教育体制。政策还规定应当免除一切学费和杂费。中国高等教育包括普通高等教育和成人高等教育，实行高考制度来选拔学生进入大学本科或者高职高专就读，如果因高考发挥欠佳升至高职高专的学生，可在高职高专三年级当年参加专升本考试可转入大学本科就读，但不同于高考和考研，专升本仅限一次机会，另外实行考研制度选拔大学本科毕业生攻读硕士和博士研究生。

文学及書籍 

中国文学从先秦始，通过诗经、楚辞、汉赋、晋书、唐诗、宋词、元曲，以及明清章回小说、民国杂文、共產文學、網路文章等持續發揚。「文學」一词最早见于《论语·先进篇》。经史子集是传统中国的学问。东晋李充正式确定甲乙丙丁即经史子集次序，但尚未直接用经史子集之名。唐初编成《隋书·经籍志》，这是正式以经史子集为类名的四部分类法中现存的第—部目录。它分经史子集4部，下分40细类，经史子集各部书籍六万九千五百七十余卷，译本书千三百二十余册，释藏七千零八卷，书画图象等约二百余种。其外又有藝術志、道書志、書志、畫志、通爲八目。

自古以来，中国文学包含了著政治，许多的作品均以现实生活为主题。从政者也有著作不少的文学作品，与中国的政治有着密切的关系。故此，自宋以后，文学多出自官僚之手，是中国文学的一大特色。中国文学一向以韵文为主流，有不少以描寫景物及抒情为主题的诗歌，相比之下叙事作品於中国文学并不发达。然而有不少叙事作品，如《诗经·公刘》、《孔雀东南飞》，及《木兰辞》等卻是難得著名作品。中国散文文学最初兴盛于唐代。唐代散文的题材，除了一些例外，许多作品并非纯创作而是取材于现实，这个传统一直维持到現代。

神话史诗 

中国神话一般指的是关于上古传说、历史、宗教和仪式的集合体，通常它会通过口述、寓言、小说、仪式、舞蹈或戏曲等各种方式在上古社会中流传。某方面而言，上古神话会被假定是历史真实的一部份，关于中国神话的最初文字记载可以在《山海经》、《水经注》、《尚书》、《史记》、《礼记》、《楚辞》、《吕氏春秋》、《国语》、《左传》、《淮南子》等古老典籍中发现。

由于中国民族众多，每个民族都各自至少有一部神话史诗，如少数民族的三大英雄史诗《格萨尔》、《江格尔》、《玛纳斯》。诸如南方20个民族共有30多部创世史诗，仅云南16个民族就有20多部创世史诗。

不同民族间的神话史诗内容不同，样式、文学特点也会不同，如汉族神话史诗多书面记载，文献典籍丰富，而众多少数民族多口头流传，且内容篇幅多于汉族。并且也受地域的影响，中国北方民族多流传英雄史诗，南方多流行创世史诗。

哲学思想 

古代中国在春秋战国时期，出现过百家争鸣，思想文化飞跃发展的局面，涌现出老子、庄子、孔子、荀子、墨子、韩非子等众多思想家。古代中国文化自西汉尤其是宋以后，以道家文化、儒家文化等为主体，并含有阴阳、五行等观念。中国文化自成一体，有较大的独立性和稳定性。但在发展的过程中也不断吸收和借鉴其他文化的精华，比如历史上源自古印度的佛教文化就深深地影响中国。

春秋战国之时，思想进步，人文理性精神煥发，上古嬗变而来之宗教观念革新。季梁曰：「民，神之主也，是以圣人先成民而后致力于神。」神为人创，民为神主，则前古神秘观念渐消。上古「上帝」之概念渐由自然之「天」取代，天为道德民意之化身，这构成儒教信仰的一个基础。儒教以孔子为至圣先师，以昊天上帝为至上神，上帝给人类指派君和师，让他们来教化、治理上帝的子民。“天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝，宠之四方。”传统的儒家典籍有三类，孔子所定谓之经，弟子所释谓之传，或谓之记。汉武帝“独尊儒术”把儒家立为国教，并设立五经博士，五经成为国家法典，开启春秋决狱的时代。熹平四年，汉灵帝乃诏诸儒正定五经，共刻《易经》、《论语》、《尚书》、《春秋》、《公羊》、《鲁诗》、《仪礼》七经於石碑，为古文、篆、隶三体书法以相参检，树之学门，使天下咸取则焉。隋唐时代，儒家思想法典化，中华法系形成并覆盖汉文化圈。中國在儒家礼教思想的影響下，以四書五經為基礎形成冠昏喪祭的習俗，以及衣冠制度， 冠禮、婚禮、喪禮、祭禮等。五四运动后，一部分中國人接受了马克思唯物主义辩证法，并对各種宗教信仰以唯心主义的理由加以否定，他们是無神論者，并在此基础上产生了毛泽东思想。

中華文化雖然孕育了諸子百家（道家、儒家、法家、墨家、杂家、纵横家、阴阳家、小说家、名家、农家等），但主要哲學流派為儒、道、釋，且三派間相互影響深遠。有人认为中國文化以儒道釋三家之說為總本﹐而又以道家為中心﹐儒家為主幹﹐佛學為相互配合。中國人的宇宙觀方面以易經與老莊為代表﹐倫理社會觀是以禮記孔孟之說為代表﹐佛家則以宣揚因果輪迴、眾緣唯心的道理與儒道互相輔助而成。

儒家思想是以「孔孟之道」為源頭，在中國文化發展史上源遠流長，對中國人的普遍倫理道德，對中國文化的價值和價值優先觀念都有著深刻的影響。已經成為中華民族的一種集體潛意識。儒家的價值觀影響古代中國大多數公開場合是以儒家的價值觀作為優先的標準。因此可以說儒家的價值取向在總體上代表了中國傳統文化的基本價值優先觀。儒家注重自身修養並講求倫理道德，其中心思想乃「仁義」，也就是人與人之間應注重和諧的關係。人際關係以五倫為規範。儒家政治思想是「仁政」、「王道」以及「禮制」，其理想是「大同」、「大一統」，其政治學主要闡述君臣關係、官民關係。孔子「君事臣以禮，臣事君以忠」，孟子「民為貴，社稷次之，君為輕」，荀子「從道不從君，從義不從父，人之大行也」，是儒家政治學的代表性主張。在現實政治的問題上，儒家要求統治者和被統治者雙方都要承擔義務，從理論上說，被統治者有權利反抗不正常承擔義務的統治者。儒家的理想，是成為專才和通才的結合。大同社會是儒家思想大道之行的描述，也就是說，儒家思想的經濟學，是為了人類理想社會而服務。儒家重義輕利，以義為本，以義導利。反對操縱市場，但認可「待價而沽」。儒家重理，又提出格物致知。儒家重視科技及在物質上的實用，但同時注重全面的人格發展，反對把人變成物質的工具。儒家形上學在以後的理學、心學中進行了展開。儒家相當重視編修歷史的悠久傳統。

道家思想是中國重要也是具有影響力的哲學思想之一。道家，是道德家的簡稱。道家起源有一說是有出於史官。道家還有隱士一類的達觀厭世者，他們驅使人們以「達觀」來解決人生問題。道家的理論奠定於《老子》（又名《道德經》），與《莊子》為主要思想典籍。道家崇尚自然相處之道，認人類社會中的難題之所以無法解決，皆是因為干預行為過多，故提倡行為上要以無所作為就可以達到無為養息。道家也嚮往著反璞歸真的樸實社會，認為人類回歸原來樸素、無知、無慮的境界，人類的紛爭和煩惱即可真正的解脫。老子在總體上傾向治國方面，在人生觀上，老子主張「清虛自守，卑弱自持。」政治上提出「無為而治」，以無為而無不為。道家由人生觀和社會觀擴展至宇宙論，提出「道」、「氣」、「自然」等哲學概念。道既是生物之源，亦是生成萬物之根本，亦是天地萬物之本性，亦是人安身立命之根據，亦為治國安邦之根本方略。道家強調「游心」，並推崇自由，道家強調「虛心」，並推崇自然。主張要聯繫性、心、情三者又有所區別。性是指人之先天之本性，；心是指人之內在精神，突出者為人之為人之主體性因素；情是指人之主觀情感。有性、有心、有情，故而之為人。道家所追求的人生，即是自然、自在而自由的人生。道家對人之命運，持一種自然的無可奈何的態度。對於生死，持一種純自然的態度。與（今之所谓）道教（传统中国并不区分“道家”与“道教”）之追求長生不老有所不同，老子首倡致虛守靜，莊子則將致虛守靜具體化為「心齋」與「坐忘」，並進而將致虛守靜提升為本體論的高度，而標舉「齊物」。

韓非子提倡的「學本黃老」，將「理」與「道」連結再一起，認為「道」是成為萬物運行法則。吸取儒家仁義思想，與法家治理之數，產生道法共冶一爐，成為漢朝早期的黃老之治。道家思想的核心是「道」，認為「道」是宇宙的本源，也是統治宇宙中一切運動的法則。也就因為道家的社會哲學不以自己發展規格為主，而強調應對的智慧，因此利於人們修養生息的需求，故而讓漢初的黃老之治有了實驗的理論基礎。同時也安定中國士大夫失意於儒家本位的官場文化仍有發揮的舞台。道家則自老莊玄虛之說，後來成為兩晉大夫競尚清談，南朝宋文帝下旨令何彥德創立「玄學」。另外變化為方士神仙之術，自漢朝張道陵以符水禁咒之法成為「道教」之始。

科學及技術 

北京大學哲學系教授吳國盛認為，中国的科学传统，与渊源于古希腊、古罗马的欧陆科学，以及伊斯兰世界的科学，是各自独立发展。中国科学萌芽于先秦时期，受到当时的哲学家中注重逻辑思辩、认识论及几何学研究的墨家，以及重视辩论的名家所启蒙。汉代造纸术的普及提供了条件，使前人的科学思想知识及辩证，通过纸张保存了下来，后人得以前人的科学著作为蓝本作改良，或通过辩证后推翻，形成一套经验主义科学传统。至隋唐及宋朝时，中国的科学曾长时期高据世界领先地位。然而由于近代历史原因，许多古中国科学著作或失传或流失海外，均不利于中国科学史的发掘整理。科学著作的失传及流失，甚至令后世史家曾一度认为中国没有科学。

古代中国为世界贡献诸多发明创造，包括：四大发明（造纸术、雕版印刷、指南针、火药）、地动仪、伞（现今所用，能张开收回的伞）、丝绸、瓷器、石油井、纸币、火柴、漆器、风筝、热气球、連弩及中国青铜器等等，而且在天文、数学、医药、机械、冶金、陶瓷、纺织、建筑等众多方面发展出独具特色的先进成果。英國科學史家李約瑟所著《中國的科學與文明》和美国科学史家罗伯特·坦普尔所著的《中國的100個世界第一》中列举了中国領先於当时世界各國的多項创造發明。

中国在商朝就开始使用十进制系统。战国时的《甘石星经》中的《石氏星表》测定当时一百二十余颗恒星的位置，次於《巴比倫星表》，被认为是世上第二早的星表，有从公元前六一三年到一九一零年间共十三次的记录。现今举世公认的最早的太陽黑子纪事，就是载于《汉书·五行志》中的河平元年（即公元前二十八年）三月出现的太阳黑子。秦、汉时期的算经《九章算术》中，自由地引入负数，有了系统的分数运算方法。三国时期的刘徽在《九章算术注》中首先提出关于十进小数的概念。南朝刘宋的祖冲之将圆周率计算至3.1415926至3.1415927之间，并测算出一个回归年为365.24281481日，这比现今科学家测算的结果只差五十秒。隋朝數學發達，當時士人皆須學習簡易九數，在國子監（大學）設有算學。

宋代有先进的土木工程、航海术和冶金学方面的发明。沈括后继创立会圆术和隙积术最早明确地谈到磁针偏角，并發現了「石油」。《梦溪笔谈》中还记载涉及力学、光学、磁学、声学等各个领域，明确指出化石是古代动物和植物的遗蹟，并且根据化石推论古代的自然环境。元朝在天文历法方面比较发达，一二八零年郭守敬等人主持编订的《授时历》延用了四百多年。明朝科技在航海方面的成就显著。明太宗時由於有鄭和下西洋的海上活動，使得繪製海圖以及羅盤運用的技術大為進步。清代有不少學者、匠師和科學家如黃履莊、黃履、孫玄球等對西方「奇器」有一定的研究和高度仿製，西方「奇器」在一定程度上亦推動中國的物理實驗和機械製造的發展，由於清政府對天文曆法的重視，民間的天文學研究也很活躍，主要代表人物有著有《曉庵新法》和《五星行度解》的王錫闡等。

1840年鸦片战争之后，西方科学傳统及技術传入並主導了中国，在清末的洋务运动主张“中体西用”。以中国传统的思想、文化及制度为基础，引进西方先进的科学技术，是为「中学为体，西学为用」。洋务运动的拥护者冯桂芬主张接受欧美思想为主的学术，提出“以中国之伦常名教为原本，辅以诸国富强之术”的主张。中华民国时期的科技水平不断提高。一九四九年中华人民共和国成立后取得两弹一星的重大科技成果，改革开放以来中华人民共和国科技在航空-{zh-cn:航天; zh-tw:航太; zh-hk:航天;}-、高速鐵路、複合材料、電子技術、核技術、替代能源、生物工程學方面处于世界领先水平，但同时在绿色能源、发动机、精密制造、自动化等领域上与发达国家仍有差距。

航海术 

中國東部面海，很早就出現有記載的海洋活動。東部沿海尤其以浙江、福建等江南省份的造船業最为發達。文献中的中国帆船可追溯至漢代的《南州异物志》。根据该书描述，汉代帆船设计四个风帆，并不直接迎风，而是横向且稍倾斜地面对迎风面。在献牲些微航速的条件下，能够使船只在逆风之下前进，无需像使用大量横帆的船只一样降帆。在帆的材质方面，则是使用竹竿加强的硬性篷帐。当时最大的船长达二十米，宽十米，可以容纳七百人的重量，或260吨以上的物件。至宋代几经改良，因地制宜地演变成多种不同的船身及帆具，构造及索具各异，帆船部件名称因各地方言而有别。十四世纪至十七世纪中期，中国帆船大量出现于整個东洋海域；十四世紀上半葉北非丹吉爾旅行家伊本·白图泰在其著作《遊記》中，就有描寫當時往來印度洋的中國船隻。近年在泉州灣出土的宋代海船，長十一點四丈，寬三點三丈，以十二道隔梁分隔出十三個船艙，隔板厚達十至十二釐米，每道隔梁用三四塊木板榫接而成，並與船肋骨緊密結合在一起，艙內採用水密艙壁。宋船曾採用榫接、鐵釘加固、船板縫隙中填塞捻合物的辦法，來保證船的堅固性和水密性，當時中國的造船技术已经相當成熟。

南朝刘宋时期，中国海员掌握了从安息国（在今波斯湾地区）到斯诃条国（今斯里兰卡）的两万里海湾航路，开辟了近海航行性质的、直接通达波斯湾的“海上丝绸之路”。隋唐时期，中国海员的航海技术又有了进一步提高。贾耽记载的“广州通海夷道”中写到，从狮子国（今斯里兰卡）续航，循阿拉伯海东北岸驶达波斯湾的乌剌国（今奥波拉），仅需37天。北宋朱彧在宣和元年（1119）所著的《萍洲可谈》中说：“舟师识地理，夜则观星，昼则观日，阴晦则观指南针。”这是人类利用指南针进行海上导航的最早文献记载。

明代早期1405年至1433年間，明成祖命郑和率領以二百四十多海船組成的船队七下西洋，足迹遍及東洋世界、印度次大陸、阿拉伯半島、及東非马达加斯加北部水域，是當時世界上規模最大的遠洋航海项目。鄭和的船隊拜訪了三十餘個西太平洋和印度洋的國家和地區。這段時期是在迪亞士發現好望角的七十年前及哥倫布發現美洲大陸的八十年前；是當時世界上規模最大的遠航航海项目。郑和船隊七次下西洋的總航程達到七萬多海里，長度相當於地球圓周的三倍有餘。

十八世纪后，中国民间所用的帆船多为戎克船，该类型帆船排水量小，船底设有多道防水舱，活跃于中国近海，用作贸易时运载货品之用。王冠倬的《中国古船图谱》为中国古船研究的整理性著作。

中医药 

中国境内的民族医学和宗教医学有中医学、藏醫學、蒙医、維醫學等。其中，中医学是以汉医学為主體的传统医学，至今已有数千年的历史。根据全国科学技术名词审定委员会的定义，中医学是“以中医药理论与实践经验为主体，研究人类生命活动中健康与疾病转化规律及其预防、诊断、治疗、康复和保健的综合性科学”。
中医理论来源于对醫療經驗的总结及中國古代的陰陽五行思想，将人体看成是气、形、神的统一体，通过望闻问切四诊合参的方法，探求病因、病性、病位、分析病机及人体内五脏六腑、经络关节、气血津液的变化、判断邪正消长，进而得出病名，归纳出证型，以辨证论治原则，制定“汗、吐、下、和、温、清、补、消”等治法，使用中药、针灸、推拿、按摩、拔罐、气功、食疗等多种治疗手段，使人体达到阴阳调和而康复。中医治疗的积极面在于希望可以协助恢复人体的阴阳平衡，而消极面则是希望当必须使用药物来减缓疾病的恶化时，还能兼顾生命与生活的品质。此外，中医学的最终目标并不仅止于治病，更进一步是帮助人类达到如同在《黄帝内经》中所提出的真人、至人、圣人、贤人的境界。

传统的中医学思维模式与源于欧洲的现代科学并不相容，然而，当今之科学期刊已多有论文研究之，并试图用现代医学的角度分析中医中的部分现象和治疗机理。在现今世界的医疗体系中，中医学被归类为替代医学中的一支。美国食品药品监督管理局在定义“完整医药体系”这个概念时提到中医学：“NCCAM（美国国家补充与另类医学中心）把完整医药体系描述为涉及‘完整医药体系是与对抗疗法（常规）医学独立地或平行地演变的完整的理论和实践体系’。这些可能反映了独特的文化体系，比如中医学和印度的阿输吠陀医学。完整医药体系都有一些共同的元素，相信机体有自愈的能力，这种自愈可能涉及到了应用情绪、身体和精神的治疗方法。

人口

族群 

中國民族自古就有华夷之分。華夏族自认为居于“中央之國”，称周边民族为“四夷”。春秋时期的族群已经开始混合：齐国（与东夷混合）、楚国（南蛮混合）、秦国（西戎混合）、晋国（北狄混合）、燕国（北狄混合）。秦汉时期进一步融合，形成了汉族。两晋南北朝時期“胡族”南下至中原建立政权，經北魏，初步發展為一個多元(佛教、景教正式進入)多民族的超前大國之雛形，往後、統一時代各朝君主基本是可汗兼任皇帝，領轄龐大的全中華，于漢族唐朝、契丹族遼朝等不斷進展逐漸形成延续至今的地理及多民族概念。中国历史上曾多次发生民族交流，往往由于不同政權之間的爭奪、時而国家分裂、最终又统一，循环不断。如秦汉與匈奴對西域黃河地帶的爭霸、南北朝、隋唐統一戰爭、辽宋夏金爭霸，蒙古建元、满洲建清两朝统一中国等都是中国历史上的大融合。

辛亥革命推翻清朝统治以后，革命黨在初期主张「排满」和獨立成為单一的汉民族国家，立宪派则主张「合满」和建立包括五族在内的多民族国家，并为此与革命派展开过激烈论战，最後通过《中華民國憲法》建立一個各族平等的国家。中華人民共和國成立後，中国共产党对少数民族实行扶助政策，并设置了400多个民族自治区域。到了20世纪中期，维吾尔族历史学家翦伯赞針對中国和中华民族的问题，主张凡活动于今日中国境内的古代民族都算中国人；凡出现在中国历史上的民族，都是多民族国家的一个成员。按照中华人民共和国官方的划分，中国目前有汉族、满族、维吾尔族、回族、蒙古族、壮族、藏族等56个民族，汉族是人數最多的民族。汉族广泛分布在全国各地，其中主要集中在东北、华北、华东、中南、甘陕以及云贵川渝等地区。根据中华人民共和国2000年第五次人口普查，中国大陸（包括中国内地、香港、澳门）总人口为12.9533亿，其中汉族占91.59％。其他55个民族统称为“少数民族”。主要少数民族中藏族主要分布在西藏、青海、四川和云南等地；满族主要分布在东北，以及内地许多城市中；蒙古族主要分布在内蒙古自治区；维吾尔族主要分布在新疆；回族主要分布在宁夏；壮族主要分布在广西。其他各少数民族（如苗族、哈萨克族等）也分布在全国不同地方。

数量
中国人口在历史上一直占世界人口的较大比例。据估计，战国末期（前230年）各诸侯国人口总计有三千至三千五百万人。十九世纪上半叶清朝人口约占全世界人口的三分之一，目前中国人口约占全世界的五分之一，但新生儿数量仅占全世界的十分之一。因此，未来中国人口占全世界比重将显著下降。进入21世纪后，面對人口老化，计划生育政策從2011年「雙獨二胎」開放為「單獨二胎」到2015年「全面放开二胎」，将有助于生育率的提高。到2021年8月20日「全面放开三胎」，一对夫妻可以生育三个子女，但出生人數仍持續下滑。

2023年4月，中國人口總數被印度超越，滑落至世界第二。

社会

階級分野 

古代中國與同時代不少文明一樣屬於專制社會，過往有着上千年時間的君主制歷史，在這段悠长的時間里，中國人社会是圍繞着一個中心運作的，那個就是皇帝，或「天子」。社會被分成士、農、工、商四個階層，士即是學者和官員，由於他們幫皇帝治理國家而排在第一層，農即是農夫，中國以農立國而且有龐大人口，故解決吃飯問題最為重要，而農夫也是中國傳統上最多人從事的職業，農田也往往由父傳子，所以，農夫被排在第二層，工即工匠，他們負責製造瓷器和刀劍等用品，故是第三層，商即商人，古代中國沒有重视商人對國家發展的作用，商人在古代社會更被人塑造狡詐陰險的形象，是最低的第四層，至於士兵由於很多都是臨時由農民組成，中國傳統社會也流行好男不當兵的思想，故即使是職業軍人都無屬於他們的社會階層。古代中国社会等级森嚴，皇亲国戚最有权势，接下来是各级官员，然后是士大夫，最后是普通百姓。数千年的皇权统治使等级观念深入人心，官本位思想浓厚。读书人钻研儒家经典，参加科举考试，学而优则仕。古代皇权政府提倡三纲五常，这对于维系社会和谐稳定有正面的作用，但是也束缚了中国人的思想。

人倫關係 

中國傳統社會是一個以人倫來維繫的社會，中国社会重视家庭、血缘关系。傳统儒家重視孝道，中国古代社会深受儒家思想影響，甚至到了過份的地步。

表明沒有告知父母就娶妻，也屬於不孝的一种。在礼教盛行的年代，男女婚姻不是靠自由恋爱，而是要听父母之命、媒妁之言。傳統社會與同時期世界大部分地區一樣，屬於父權社會，妇女的地位並不高；而納妾在古代中国上流社会中，更是普遍的現象。中国历史上只有一个女皇帝武则天，其余的皆为男性。

治安與法制 

原始社会的社会关系比较简单，并没有法制，而是依靠习俗和惯例来施行。中国奴隶制法律形成于夏，发展于商，完备于西周，瓦解于春秋。战国时期魏国的李悝总结了各诸侯国立法经验，制定了中國历史上第一部初具體系的法典。商鞅變法为秦国统一中国打下了基础。汉朝刘邦废除秦朝的苛法嚴刑，颁布了约法三章：“杀人者死，伤人及盗抵罪”。中国法律之儒家化可以说是始于魏、晋，成于北魏、北齐，隋、唐采用后便成为中国法律的正统。乾隆五年，《大清律例》頒行，是中國傳統法典的最後集大成之作。

中国职官从夏朝开始出现，中国的职官系统非常复杂，变化也比较多。国君是一国之主，是国家的最高统治者，是最大的官；宰相是国君之下最高的行政长官。吏治是中國政治的特色。中國的貪污問題比發達國家嚴重。中国共产主义经济学家王亞南曾說：“中國一部二十四史，其實是一部貪污史”。

古代中国差役是古代役法的一種，軍戶、民戶、匠戶三大類，分別服兵役、徭役、工役，差役即為徭役的一種，另外细分「里甲」、「均徭」、「雜泛」三種。差役是按丁田或丁糧輪差，均徭則是以丁為主，服務於官府內的經常性差事，均瑤又分力差與銀差，力差多由富戶應役，名目多為皂隸、獄卒、門子、馬伕、驛館夫，由應役人親身應役，明後期准自募人代役，銀差多為貧戶應役繳納，以平衡負擔，名目為歲貢、馬匹、草料、工食、材薪、膳夫折價，加上里甲差役的民壯、巡警防火的總甲，構成整個明代衙門主要的工作及人員的工食費用。清代因攤丁入畝，已經將徭役部分折銀收入賦中，原是該地方經費及勞動支出，卻變成中央稅收，僅發工食費，靠常例規費生活，與明代有很大的不同。

艺术 

中国艺术包括中国传统的各种工艺（如陶瓷、玉器）、美术（如书法、国画）、音乐（如古琴、古筝）、表演艺术（如舞蹈、戏曲）等。

音乐及表演艺术 

中国传统音乐是在中原音乐、四域音乐和外国音乐的交流融合中形成发展起来的，包括民间音乐、文人音乐、宗教音乐、宫廷音乐等类别。中国传统音乐有鲜明的特色。常用的乐器有筝、琴、箫等，音律以宫、商、角、-{徵}-、羽五音为基础。中国新石器时代出现的骨笛，是目前已知世界上最早的管乐器。中国传统舞蹈有着悠久的历史，体现中国的传统文化和美学，而且和武术、杂技、戏曲有着密切关系。戏曲是中国传统的舞台艺术，综合唱念做打等多种表演方式，包括京剧、豫剧、河北梆子、秦腔、评剧、粤剧、越剧、昆曲、黄梅戏、潮剧、晋剧、花鼓戏等多个剧种。

书法

中國書法是汉字的书写艺术，属于视觉艺术。许多书法作品是以书信、诗词手稿、碑文、墓志铭、牌匾、屏风、室内装饰品等形式存在的。中国书法与中国绘画、篆刻、舞蹈、音乐等艺术形式相互影响。

绘画及工艺 

中国绘画艺术的代表是国画，主要是用毛笔、软笔或手指，用墨和国画颜色在帛或宣纸上作画。中国画按照内容可分为花鸟画、山水画及人物画；按照技巧可分为工笔画、写意画、重彩画、水墨画、白描画、壁画、内画；按照艺术层次可分为具象国画和抽象国画等。中国画擅长写意，其重在神似不重形似，强调观察总结不强调现场临摹，运用散点透视法不用焦点透视法，重视意境不重视场景。

建筑 

中國傳統建築具有其獨特構造體系，且对汉字文化圈国家有深远影響，傳統建築以木材和磚為材料，且會降低建築高度，著名建築有故宮、天壇、頤和園佛香閣、長城等。這類屋頂設計有厚重的屋簷，四邊會略微向上彎曲形成斗栱。另外建築還經常以不同的彩瓷裝飾，包括彩磚、玻化磚、鑲嵌、鈴鐺等，並另行加上各式細節雕飾。現存的中国传统建筑多是樓高數層的木结构，且多采用坡屋顶，建筑群体采用水平方向发展的院落方式组合。

中華人民共和國成立後，中國建築则開以始受現代主義影響的現代建築為主，直到1980年後才恢復多樣化設計，這類建築有東方明珠廣播電視塔、國家體育場、上海環球金融中心、國際金融中心、廣州塔等。

城市規劃 

中国古城邑在规划上，很早便有在水利、交通運輸、排水、防灾、工業配套、軍事防御等範籌上的考量，對於世界城市规划史發展有顯著的影響。
對於古代城市的选址，《管子》一书中就反对商周以来用占卜确定营邑的方法，説「凡立国都，非于大山之下，必于广川之上，高毋近旱而水用足，下毋近水而沟防省」，意思是建设城市要选择依山傍水的地形，以免受旱涝之害，节省开渠引水和筑堤防涝的费用，是中國早期有關城市規劃的描述。中國許多古城的选址，如杭州、苏州、北京、南京、西安、洛阳、开封，都是经过周詳的考虑。

基礎建設 

据考古发掘分析，中国石器时代的桥梁为木梁桥。随着铁器时代的来临，加工大型石料成为可能，石材成为主要的建筑材料。其中，王莽时期修建的灞桥，以石为墩，以木为梁，是石木结合的代表作。石拱桥的出现使中国古代桥梁进入了一个新纪元。建于隋朝的赵州桥制作精良，结构独创，其石拱桥跨径纪录，直到1959年湖南黄虎港桥的建成才被打破。而卢沟桥和双龙桥都属于厚墩联拱石拱桥。与厚墩联拱相对应的是薄墩联拱石拱桥，多见于南方软基水网地区，其中最著名的是建于唐朝的苏州宝带桥。而最著名的竹索桥是四川省都江堰安澜桥，是以竹蔑为索材的吊桥。而中国最著名的铁索吊桥是四川省甘孜的泸定桥。中国古代的造桥技术，特别是石拱桥的建造技术，为现代桥梁建设奠定了良好的基础。

目前中国有超过100万座公路和铁路桥梁，近十年来，平均以每年2.7万座的速度增长。同时，中国桥梁不断刷新世界桥梁纪录，创造了众多“第一”和“之最”（参见世界大桥列表、世界悬索桥列表、世界斜拉桥列表、世界拱桥列表、世界最高桥梁列表 (桥面高度)、世界最高桥梁列表 (结构高度)）。不过中國桥梁建设取得的許多“第一”，多集中在跨径、塔高等指标上，在桥梁工程技术的基础理论研究、结构的耐久性和安全性、成套施工技术等方面，与发达国家相比还有一定距离。

日常生活

居住環境 

由于中国疆域辽阔，民族众多，各地的地理条件和生活方式都不相同，因此，各地人居住的房屋的样式和风格也不相同。中国古代的园林建筑，追求人工模仿的自然形式，「虽由人作，宛若天成」。 在中国的民居中，最有特点的是北京四合院、西北黄土高原的窑洞、安徽的古民居、福建和广东等地的客家土楼和蒙古的蒙古包。

方形建築為中式住宅的普遍類型。四合院的格局为一个院子四面建有房屋，通常由正房、东西厢房和倒座房组成，从四面将庭院合围在中间，故名四合院。四合院就是三合院前面有加门房的屋舍来封闭。若呈“口”字形的称为一进院落；“日”字形的称为二进院落；“目”字形的称为三进院落。一般而言，大宅院中，第一进为门屋，第二进是厅堂，第三进或后进为私室或闺房，是妇女或眷属的活动空间。四合院在中国至少有三千多年的历史，在中国各地有多种类型，其中以北京四合院为典型。四合院通常为大家庭所居住，提供了对外界比较隐密的庭院空间。三合院为中国传统古厝的基本形制。三合院一般由北面正房（正身）和东西厢房（护龙）组成。由于房屋坐落于三个方向，故名三合院。正厅为祭祀与接待宾客之处，左房是户长居室，右房是长辈居室；左护龙为长子所住，右护龙为次子所住；若中人丁旺盛，则于左右护龙外，再加盖“外护”，屋舍高度则随正厅（房）、护龙依次下降。三合院是四合院的简化形式，通常是将四合院南房直接用院墙代替，大门也采用门楼样式。其它形式有一条龙、单伸手。

徽派建筑是中国建筑中的一支重要流派，是徽文化最重要的组成部分之一。徽派建筑主要流行于皖南徽州六县〔歙县，黟县，绩溪，婺源，祁门，休宁〕，以及旧时的严州地区（今浙江建德、桐庐等地），亦流行于赣北、皖南等徽语区（如江西浮梁、德兴安徽旌德、石台，等地）。馬頭牆是徽派建筑最重要的标志之一，徽州三雕和徽州壁画是最普遍的装饰物，有些雕刻作品和壁画如今也是相当珍贵的文物。徽州民居依靠着黄山，又有无数河流、小溪穿过。徽州民居一般都是小桥流水，曲径通幽，亭台楼阁，雕梁画栋，风格清新雅致，又不失奢华。徽州民居注重风水，强调与自然的统一，宏村的牛型设计更是享誉中外，至今来看也十分科学、精致。明清时期，徽商鼎盛，衣锦回乡后，将巨大的财富带回徽州各地，修建富丽堂皇的房屋、私家园林也便成了体现身份的方式之一，宏村等地有些房屋的墙壁甚至鎏以金粉，相当奢华。宏村有“民间故宫”一称，保存着大量的画作、楹联、木雕等精美物品，是研究徽文化重要的途径。著名的徽派建筑代表有，棠樾牌坊群，许国石坊，西递，宏村，南屏，呈坎，唐模，屯溪老街，等等。其中，西递、宏村于2000年被列为世界文化遗产，亦是首个民居类的世界遗产。如今，许多地方都仿建徽派建筑，由以安徽省内居多，北京、南京等地亦有。其中大部分并不是标准的徽派风格，只是将建筑加上一些徽派元素，如马头墙安放在屋顶，加之白墙黑瓦。

窑洞是一种民居建筑形式，是中国大陆黄土高原地区，例如陕西省和山西省的特色建筑。黄土高原比较缺乏木、石等建筑材料和烧砖、瓦所需的燃料，但有质地细密的黄土层。窑洞特别是土窑充分利用了这一情况。外部的土层有利于室内恒温和隔音。下面是实地的地板可以大量承重。易燃材料不多因而火灾不易传播。建築的主要特点是顶上覆土，内部下面方型上面拱型。多数后面比前面稍窄，呈喇叭形。常见的单间窑洞宽約三點五米左右，高约三至四米，深約五至九米。前面有木结构、带门和格子窗的外壁。内部墙面上抹泥、熟石灰或掺石灰的泥，还可以贴纸和窗花进一步装饰。窑洞前的地面平整后，在周围围以土墙。土窑建築直接在黄土形成的崖壁上挖孔形成居室。多数在内部加盖砖或石墙，以防止土层倒塌。福建省南部與西部常見此類型，最著名的栱圆形建筑是福建土楼。福建土楼总数约三千余座，主要分布地区包括龙岩市永定县和漳州市南靖县、诏安县、平和县、华安县。福建土楼是世界独一无二的山区大型夯土民居形式，产生于宋元兩代，成熟于明末、清代和民国时期。

中国疍家人是以船为家的渔民。由于他们生活在船艇上，士大夫则雅称之为“艇户”。

饮食 

中国饮食讲究礼仪。飲食文化受地域影響，历经數千年發展出多樣的類別，並對食材、火候、刀工、和調味的技巧極為重視。今日最有影響者為「八大菜系」，包括川菜、粵菜、蘇菜、魯菜、閩菜、湘菜、徽菜和浙菜美食。中國菜分成主食與副食，在和配料的使用極為廣泛，同時強調傳統中醫學的食療方法。菜餚主要的食材有肉類（家禽、牛肉、豬肉、羊肉等）、蔬菜、水果和大豆等，常用的辛香料有韭蔥、薑、蒜，另外會搭配花生油、芝麻油、臘肉、醋、黃酒、肉汁等。現今中國最受歡迎的肉類為豬肉，約佔全國肉類總消費量的4分之3。

一般來說，靠近海洋、氣候溫暖的南方地區民眾主要以稻米為主食、並搭配海鮮和蔬菜菜餚，北方乾燥地區的民眾則以小麥製成的麵點和麵條為主食。過去民眾飲食主要是簡單的米糧和蔬菜，肉類則預留給特殊場合，平日以豆腐、豆漿等豆製品補充蛋白質。部分飲食則受到宗教影響，發展出佛教徒的素齋和穆斯林的清真菜。另外還有許多從中國菜延伸出來的分支，包括香港的飲食文化，及由中國移民發展的美式中國菜，而流行的菜餚有宮保雞丁、鍋貼、麻婆豆腐等。中國被認為是茶的原產地，很早之前便發展出種植茶樹與發酵的方法；並結合文化個性開發出飲用中國茶的方法。

中國飲食文化具有極高藝術和文化價值，強調飲食精緻、審美享受、情感交流與講究禮節，與西洋世界的飲食文化不同，中國主要餐具為筷子；歷史上不少東洋世界國家同樣以筷子為餐具，為一文化特色。

中国是茶的故乡，中国茶文化源远流长，博大精深。几千年来中国不但积累大量关于茶叶种植、生产的物质文化、更积累丰富的有关茶的精神文化。中国是造酒的古国。在龙山文化时期出现自然发酵的果酒；后来发展将谷物糖化再酒化的技术；先秦时期出现曲法酿酒；汉代以后发展制曲技术；东汉引进葡萄酒；宋代出现药酒；元代、明代出现从阿拉伯传入的蒸馏法酿制的烧酒。中国酒文化源远流长。酒不但用于祭祀、会盟、祝捷等公务活动，还用于民间的喜丧礼仪、欢聚迎送等场合。中国酒文化和诗歌、戏曲也有着丰富的联系。中国菜已经历数千年的发展历史。它由历代宫廷菜、官府菜以及不同的风味的地方菜系所组成，分为八大菜系。中国菜选料范围广泛，制作精细，品类繁多，注重色香味的统一和调料的使用，体现精湛的烹饪技艺和丰富的文化内涵。中国菜的食物大多加工成小块宜食的尺寸，固体食物使用筷子进食。

傳統服饰 

中國服飾為華夏文明的重要組成部分。中國服飾在几千年的时间中通过历代中原王朝对周礼服制传袭下來，在儒教礼典中也不断适应时代的需要而产生朝代特色的常服。不同朝代的常服则不尽相同，各朝代往往对各个等级允许的颜色、式样有细致规定，朝代特征较明显。中国每个民族往往有自己独特的民族服饰，歷史上不同朝代的常服則不盡相同，對不同身份不同客層階級的人在衣裝方面也有細緻的規定，如唐裝、藏袍、蒙古袍、漢服、旗袍、中山裝等。

距今七千年前的河姆渡文化和距今六千年前的仰韶文化等古文化遺址中，都發現了原始的織布工具和織物殘片遺存。夏商周時期服飾的典型特徵有交领、右衽、系带等。商代的織物顏色，以暖色為多，尤其以黃、紅為主，間有棕色和褐色，但並不等於不存在藍、綠等冷色。只是以朱砂和石黃製成的紅黃二色，比其他顏色更鮮艷，滲透力也較強，所以經久不變並一直保存至今。周代服飾大致沿襲商代的服制，只是略有變化。衣服的樣式比商代略寬松。春秋战国时期，服饰大致沿袭西周的服制，只是略有变化。百家学说对服饰的完善有着一定的影响。冠服制被纳入了“礼治”的范围，成了礼仪的表现形式，从此中国的衣冠服制更加详备。

秦汉服装基本沿袭战国时期，仍然以衣裳、深衣、襜褕为主，袍按裁剪方式大致分为曲裾、直裾两种，都是男女均可穿着。武士则着短衣小袖大绔。汉代窄袖紧身的绕襟深衣，衣服几经转折，绕至臀部，然后用绸带系束，衣上还绘有精美华丽的纹样。衣袖有宽窄两式，袖口大多镶边。衣领部分通常用交领，领口很低。如穿几件衣服，每层领子必露于外，最多的达三层以上，現代称“三重衣”。魏晋南北朝时期，服装基本承袭秦汉的遗俗。男子的服装流行大袖翩翩的衫子。直到南朝时期，这种衫子仍为各阶层男子所爱好，成为一时的风尚。褲褶是游牧民族的傳統服裝，基本款式為上身穿齊膝大袖衣，下身穿肥管褲。這種服裝的面料，常用較粗厚的毛布來制作。穿褲和短上襦，合稱襦褲，但封建貴族必須在襦褲外加穿袍裳，只有騎馬者、廝徒等從事勞動的人為了行動方便，才直接把褲露在外面。封建貴族是不得穿短衣和褲外出的。到了晉代這種習慣才有所改變。南北朝的褲有大口褲和小口褲，以大口褲為時髦，穿大口褲行動不便，故用錦帶將褲管縛住，有、又稱縛褲。

隋唐妇女的常服仍然是襦裙。在隋代及初唐时期，妇女的短襦都用小袖，下着紧身长裙，裙腰高系，一般都在腰部以上，有的甚至系在腋下，并以丝带系扎；唐代男子常服，以幞头袍衫为尚，幞头又称袱头，是在汉魏幅巾基础上形成的一种首服。唐代官吏，除穿圓領窄袖袍衫之外，在一些重要場合，如祭祀典禮時仍穿禮服。唐代初期至中期還流行漠北的君主制国家霍尔回鹘人的胡服。五代时期服饰基本筵沿袭了唐朝服饰。宋代女服基本式样有两种：大襟右衽交领和对襟；宋代男服沿袭了大襟右衽交领和圆领这两种传统服饰式样。遼代服裝以長袍為主，男女皆然，上下同制。金代男子的常服，通常由四個部分組成，即頭裹皂羅巾、身穿盤領衣、腰系吐骼帶、腳著烏皮鞋，多用環境色，具有游牧民族的裝飾特點。元代的服飾有腰線襖。明代妇女的服装以襖裙为主，與前代襦裙的主要差異在於上衣並不束在裙子內。明代男子服饰基本沿袭了大襟右衽交领和圆领这两种传统服饰式样，但又有元代服饰特点，发展出曳撒等特色服饰。明代開始於顯眼處使用纽扣，在部分常服及軍服中使用较多，禮服、官服則仍然沿用交領及盤領款式，不在顯眼處用扣子。清軍入关之后清朝統治者用武力推行剃发易服，結果導致明代男裝及官服消失在清代的主流社會中，但在「十從十不從」的規範下，部分地區的女性、僧道、兒童等的服飾並未強制改變。清代漢族婦女服飾變化方面較男服為少。后妃命婦，仍承明俗，以鳳冠、霞帔作為禮服。普通婦女則穿披風、襖裙。披風是清代婦女的外套，作用與男褂相似，其制為對襟、大袖、下長及膝。披風之上，裝有低領，點綴著各式珠寶。披風的裡面，還有大襟、大襖小襖，小襖是婦女的貼身內衣，顏色大多用紅、桃紅、水紅之類。婦女的下裳，多為裙子，顏色以紅為貴。裙子的樣式，初期尚保存著明代習俗，有鳳尾裙及月華裙等。清末，在普通婦女中間，還流行穿褲。

節慶習俗 

陰历，又称农历，是源于夏朝的汉族传统历法，在儒教“行夏之时”的影响下沿用四千多年，属于阴阳合历，以十二个朔望月为一年，二十四节气来反映季节变化，在東亞文化圈影响广泛，汉族根据夏历形成的祭享民俗构成民俗节日。中國的歲時、歲事、月令、時令在日本被稱為“年中行事”或者“名節”，在韓國稱為“歲時風俗”。江戶時代齋藤月岑著有《東都歲事記》，朝鮮時代柳得恭著有《京都雜志（）》（1800年前後）、金邁淳著《洌陽歲時記（）》（1819年）、洪錫謨著《東国歲時記（）》（1840年前後）。还有信奉佛教的藏族使用源自天竺的佛历，信奉伊斯兰教的回族、维吾尔族使用阿拉伯人的伊斯兰历，傣族則有傣族历法。

中國傳統節日是華人隨著季節、時間和物候轉移，開展具有特定主題的風俗和紀念意義的社會活動日，並因應時地環境代代相傳，反映華人累積的傳統智慧和生活情趣以及人與自然、人際關係等，以華人四大節日最為有名。中華傳統節日類型多樣化，根據《通勝》的載錄，年中最少有九個主要節日、二十四個節氣和一百四十多個神誕。這些節日可分為農業耕作、宗教祭祀、人倫孝悌、驅瘟避邪四大類。香港每年的公眾假期共計十七天，其中的十二日被《僱傭條例》規定為法定假日。澳門每年有十五個節日，共計二十日為公眾假期，其中的十日被《勞動關係法》規定為強制性假日。中国大陆少数民族习惯的节日，由各少数民族聚居地区的地方人民政府，按照各该民族习惯规定放假日期；全体公民放假的假日，如果适逢星期六、星期日，应当在工作日补假；部分公民放假的假日，如果适逢星期六、星期日，则不补假；中国大陆放假一天的节假日，如遇星期三则不调休。

康樂競技 

中國有不少傳統遊戲，可分為棋类、牌类、猜射等類型。古代中国發展出不少棋類遊戲，如围棋就是起源于中国，中國古时有「弈」、「-{碁}-」、“手谈”等多种称谓，屬世界三大棋类之一。围棋是一種策略性棋類，使用格狀棋盤及黑白二色棋子進行對弈。对弈双方在棋盘网格的交叉点上交替放置黑色和白色的棋子。落子完毕后，棋子不能移动。对弈過程中圍地吃子，以所圍「地」的大小決定勝負。围棋规则简單，但玩法千變萬化，被认为是目前世界上最复杂的棋盤游戏之一。另外，灯谜亦是中国受歡迎的傳統遊戲。在中国习俗的活动上会称做猜灯谜，每年逢正月十五元宵节，会将灯谜结合赏花灯，变成许多人可共同参与的猜谜游戏。与一般的谜语相比，具有更严格的规则。方法是将谜语贴在灯上，多数谜语都是诗词，猜中谜语的人，有时可获得奖品。随着时代改变，现今的灯谜活动未必都将灯谜写在灯笼上。猜灯谜有时又说为<射灯谜>，因此多会在谜语之后看到：“射一个字，某某格”之类的提示。

此外，觀看评书亦是中國傳统的余暇節目之一，评书在湖北、粤廣地区及闽南地区称為「讲古」，在四川称为「讲书」，古称「說話」，是中國一种口头讲说的表演形式。评书在宋代開始流行。评书的語言載體一般是各地說書人自己的母語，因此也是方言文化的一部份。清末民初時，評書的表演為一人坐於桌後表演，道具有折扇和醒木，服裝為長衫；至20世纪中叶，多不再用桌椅及折扇、醒木等道具，而以站立說演，服裝也較不固定。

體育運動 

中國在远古时期就出现蹴踘、射御、角觝、擊劍、捶丸等運動。至唐堯、虞舜、夏、商、周五代，又出現劍術、拳術、投壺、弓矢、擊壤。角觝，又稱角力、摔跤或相撲。殷周時，角觝是軍事訓練的一種。周天子挑選出征的武士時，候選人須進行徒手的角力比賽。戰國時，則成為一種表演性競賽。至秦國時才明定成「角觝」，主要為觀賞用。唐代皇宮中還有摔跤隊表演，民間也流行相撲，更於此時傳到日本。相撲形式上可分成兩大類：一類是正式爭勝負的比賽，具有打擂台的意味。這類有些由政府出面組織，有些是民間自發組織；一類則是在瓦社等遊藝場所日常進行的表演性組織。蹴踘是現今足球運動的前身。捶丸則是類似高爾夫的運動，規則是以將球捶進洞最多的一方贏出。至隋唐之時，古代體育發展出諸如摔跤、拔河、秋千等新類型，其中最為興盛的要數馬球與足球這兩種，此兩者在唐代傳到日本。宋真宗時，曾因相撲運動時有人受傷而下令禁絕。明清之際中国體育活動仍有發展。然而，部分活動經過清末至民初一連串的戰爭，中國古代運動至今多已失傳，然而如拔河、秋千等活動仍歷久不衰，如角觝等競技則為日本保存至今。

中國武術俗稱中國功夫，意即打鬥技巧，它也被分成多個門派，由拳腳至運用刀劍等的技巧也有，中國人不單把武術作為打鬥技巧同時也作為一種健體強身和養生的方法，現在中國武術也作為電影的主題。

宗教 

中国上古存在上帝及祖先崇拜等原始宗教信仰，祭神祀祖自商朝为中国的国家宗教，祖先神是人们祈求上帝的媒介。尧舜禹的臣子皋陶兴“五教”、定“五礼”、创“五刑”、立“九德”、亲“九族”。《尚書·皋陶謨》曰:「天秩有禮，自我五禮有庸哉」。中國人的信仰以儒教、祖先信仰、道教、佛教和各種中華民間信仰為主。由於道教、佛教吸收儒教思想以及相互的影響，在南北朝时期形成儒釋道三教合一的中國宗教信仰傳統，這些俱有中國特色的佛教不單深深影響中國，還通過交流而影響日本、韓國和越南等東亞國家。此外，中国还有伊斯兰教、天主教、基督教新教、东正教等，并有萨满教、东巴教、万物有灵信仰等本土地方宗教。佛教徒的构成中，包括信仰藏傳佛教的藏族、蒙古族、珞巴族、门巴族、土族、裕固族，信仰南傳佛教的傣族、布朗族、德昂族，以及信仰漢傳佛教的汉族等。

中國遠古原始先民已有其獨特的神話，中國神話記載遠古時世界因盤古開天辟地而出現，之後又有女媧造人和補天的神話，當中神話中的龍後來也成為中國皇帝以至是中國的像徵。中國占星術将星宿划分為七曜或二十八宿等。除此之外，中國民間也流行有關十二生肖的神話。大多数中国神话主要发生在很古老的三皇五帝时代，其中主要由一本名叫《山海經》的書記載。

儒教的祭祀对象分为天神、人鬼和地祇。儒教百神，组成像人间官僚系统那样的等级体系。每个神的品级、爵位，一般说来，是由儒者规定的，并载入国家祀典。平素，它们依照规定，享受一方祭祀，如同诸侯的有封地和食邑；大祭时，则依品级配享、从祀于天坛之上。不入祀典的，被称为“淫祀”。天子是上帝之子、是受天命，即奉天命治理天下。人间的帝王和朝代就是五方上帝轮流所感应而生的，因此也称为“感生帝”。祭祀的法则详细记载于儒教圣经《周礼》、《礼记》中，并有《礼记正义》、《大学衍义补》等经书解释。古代中国“神不歆非类，民不祀非族”，祭祀有严格的等级界限。天神地祇只能由天子祭祀，祭天的圣所是天坛。诸侯大夫可以祭祀山川。士庶人则只能祭祀自己的祖先和灶神。 宗庙供奉祖先灵位。供奉和祭祀祖先的祠堂往往又被稱為「家廟」或「祖堂」。

道教

道教是起源於中国的宗教。春秋时期（约公元前六世纪），老子创立道家，战国以后又产生神仙家，秦汉时期在道家和神仙家的基础上，吸收阴阳家、墨家、儒家诸家思想，先后兴起方仙道、黄老道，经过长期发展，到东汉，张道陵创立正一盟威道，正式形成道教。

薩滿教

薩滿信仰在中國的傳統始於史前時代，滿洲人的祖先女真人直到公元11世紀也保持著薩滿信仰。薩滿信仰清代以前便在中國東北盛行，並與滿族的傳統結合起來。薩滿信仰（藏人稱之為苯教）在西藏早期居於絕對優勢地位，擁有參政、議政之權，其勢力甚大、信徒甚眾。在吐蕃軍隊出征的時候，也往往會有薩滿巫師隨軍，通過巫術來提高吐蕃軍隊的士氣。赤松德贊繼位之後，為了加強王權，大力扶持佛教勢力，將佛教確立為國教並打壓苯教。赤松德贊這一政策遭到眾多大臣的反抗，但都以失敗告終。此後的數代贊普都延續了這一政策，赤德松贊和赤祖德贊在位期間，更是在政務九大臣之上設置「僧相」一職，將佛教僧侶地位置於世俗貴族之上。僧相強制推廣藏傳佛教，對苯教的打擊則是變本加厲。這使不少苯教信眾逃避到阿里、安多、康區等偏遠地區。為了苯教生存，苯教全面佛教化，苯教供奉起了佛教的佛、菩薩、金剛、明王，改成紅色黃色的袈裟，不再長髮披肩，跟佛教比丘一樣剃髮，成為藏密佛教的一支，但保留了一些教義和儀式規則（例如朝塔時以反方向進行，一般佛教徒以順時針方向進行），例如各派的活佛常常以轉世靈童傳承，苯教則是以宗教考試取得最高的法王、仁波切的地位。

原始薩滿信仰與藏傳佛教結合的這種宗教形式，在北元後期和清代被制度化，並定為國教。在中華民國推翻清朝統治之後的一個世紀裡，薩滿教幾乎消聲匿跡，但是現今仍然可在北京故宮里，仍然可以找到當年清朝皇族舉行儀式的堂子，例如坤寧宮。

佛教

西汉末年，佛教由印度传入中国，汉朝成立后，有鉴于秦朝的法家思想并不能有效地帮助朝廷维持帝国的长久统治，继而以无爲而治的黄老之道取代严管苛治的法家，汉武帝时，实行独尊儒术，自此儒家思想成爲中国文化的主轴。两晋南北朝时，佛教兴起，并深受玄学影响。佛教在中國唐朝時發展最興盛，因為當時有一名叫玄奘的僧人，原因是他感於當時傳入中國的佛經翻譯不善而有太多不明所以之處，故唐三藏親自去天竺（印度）取佛經，他於古印度那爛陀寺鑽研和翻譯佛經，然後把這些成果帶回中國，這就是有名的唐三藏取西經。

佛教對於中國習俗與其他宗教也產生了巨大的影響。具體表現在信三世。佛家認為，世間的萬事萬物都因緣和合而生，一切都在輪迴之中。雖然現世作惡而得福得壽，但其業果若不報於現世而將報於來世。因信三世六道，故信善惡定有果報，或報之自身體，或報之子孫，或報之來世。同時還引進了悔罪植福、延壽薦亡、修德禳災、設供祈願等觀念。

佛陀之學即為佛學，佛學以因果輪迴為理論，以五戒十善法為規律，藉以出世解脫為佛家一主要思想﹐以萬事無常轉變生死痛苦為理論。以無我、緣生、苦空為方法﹐以證得無為自在為目的。強調需要出世與解脫，必須厭惡世間欲望，不斷自我修練，解脫是在脫離人世痛苦為目的。在大乘佛教根本精神更進一步強調要捨己救世。佛陀一生所教的内容主要就是知苦与灭苦。「四聖諦」學說是佛教教義的核心，就是苦締、集諦、滅諦、道諦。「苦諦」是佛教認為人生在世，谁也免不了生老病死等諸多苦難。這些苦難不會因為人的死亡而結束，因為人死之後仍然會在六道中輪迴不息，苦總是存在的，只是程度不同罷了。佛教還認為，世間的萬物都是變化不定的，沒有永恆，這叫做無常。因為於無常敗壞法起貪著，則將造成身心的熾燃大苦，因此說無常故苦。集諦是講苦產生的原因。佛教認為有情眾生之所以會受苦，在於因無明而於六根觸受起愛執，而導致後有生死的純大苦聚集。佛教認為只要是在六道中輪迴，就無法避免會受苦。要想從苦中真正的、徹底的解脫出來，只有脫離輪迴這一個辦法。道諦為了脫離輪迴，必須進行修行。佛陀給出的方法主要為戒、定、慧三學。依八正道，便可以達到涅槃，永遠從輪迴中解脫出來，证得阿罗汉。

基督宗教

基督教传入中国的时间也比较早，唐代时景教传入，到明代时天主教传入中国，这些宗教传入后为适应中国社会而本土化，到清代，因罗马教廷廢《利瑪竇規矩》，禁止中国教徒祭天祀祖，雍正年间清政府禁止天主教在中国活动，1840年西方的坚船利炮打开中国的大门，大批传教士来到中国传教，并先后在大清帝国和中华民国开办一些教育、医疗等事业。十九世纪晚期基督宗教在华推行本色运动。当年教会常被指为西方列强入侵中国的工具，因此教堂和西方传教士成为攻击目标。教会觉得应该结合中国文化传道，摆脱与西方传教士的从属关系，因此提出自治、自养、自传的“三自”观念，以消除与民众的隔阂，使基督宗教在中国扎根。一九二四年，教宗碧岳十一世委宗座首位驻华代表刚恒毅总主教在上海徐家汇大堂召开第一届中国主教会议(教会史上又称上海公会议，自五月十四日开至六月十二日)，大会主题是要求建立一个正常的、自由的、中国化的天主教会。会中研讨适应中国地区之传道方向，给中国教会制订了一套全备的传教典章，为中国教务竖立了一个新的里程碑。会议中主教们决定了把中国奉托给圣母照顾保护，并奉圣母为「中华母后」，事经圣座核准施行，会议开幕时举行了隆重的奉献典礼，会后又由总主教率领数十位主教及神父赴佘山朝圣，向天上母后举行再奉献礼。其时有不少外国建筑师在华工作，他们开始以西方技术结合中国传统形式建造教堂，以示对中国文化的尊重。

伊斯兰教

中国伊斯兰教起源于穆罕默德的叔父带领使团出使中国，并且修建世界最古老清真寺之一的怀圣寺。 宋朝时期，中国穆斯林控制了出入口贸易，也在朝廷中逐渐有影响力，著名的穆斯林有郑和、带领设计和修建元大都（今为北京）的也黑迭兒丁等。明朝时期，早期穆斯林移民的后代在语言、姓名及习俗方面融入了中国社会，同时南京也成为了重要的伊斯兰教学习中心。信仰伊斯兰教的人群主要是回族、维吾尔族、哈萨克族、柯尔克孜族、塔塔尔族、乌孜别克族、塔吉克族、东乡族、撒拉族、保安族等十个民族。根據2006年的統計資料，中國現在有大約2,000萬人為穆斯林。

文化沿革 

中华文化发源于黄河流域的中原地区。炎黄时代是华夏文化的初步形成时期，经过尧、舜、禹和夏、商、周等时期的发展而日臻成熟。当华夏文明在中原发展的时候，在中国疆域内还分布着其他各种文化。正统中华文化中，有尊王攘夷的观念，春秋大义中的华夷之辩以礼乐衣冠作量度。华夷之辨的宗旨植根于《春秋》以及《仪礼》、《周礼》、《礼记》、《尚书》，以汉文化礼义和炎黄血统作标准。种族民族主义是中国传统民族主义的其中一个方面，另一方面它又是一种文化民族主义。华夏文化随着中原王国的对外交流和扩张而传播，史载大禹的活动范围已经达到越地；周泰伯建立吴国；在春秋时期，楚、吴、越等地已经成为华夏文明的一部分。

自1840年鸦片战争以来，中国传统文化受到西方文明的强烈冲击，处于劣势地位的中国人产生前所未有的危机感。为了自保、发展，“师夷长技以制夷”，起初以“中学为体，西学为用”的态度向西方学习近现代科学、技术，再后来到民国采用民主共和政体，建立现代国家。民初有識之仕發起「新文化運動」，与此同时，各种西方政治文化思潮，如“马克思列宁主义”、“国家社会主义”，也传入中国。中華文化在中国大陸的文化大革命期间遭受较大损失，全國各地被毀文物、被殺文人较多。目前，在政治思想上，中华人民共和国仍烙有马列主义的特征，但近年来随着经济的崛起，很多大陆民众逐渐恢复民族自信，建立在现代社会基础之上的中国传统文化和以儒家为主体的中国传统信仰的恢复、发展也越来越得到重视。

中国文化的地域性也很强烈。除了一些普遍的特征之外，十里不同风，百里不同俗。1990年以后，随着中国其他地区的人员向各个主要城市的迁移（例如北京、上海、广州，其目的主要为经济利益），导致各地不同的风俗大量涌入少数几个城市，并对目的城市的文化造成影响。中国的少数民族有着自己独特的、丰富多彩的文化。然而近年来一些地方由于过度关注于经济发展，未能完好地保护或保存当地的民俗文化，一些地方的传统文化濒临失传。但现在部分传统中华文化也被年轻人追捧，譬如汉服文化、中国传统乐器文化等。

参见 

 中華民國、中華人民共和國
 中国概述
 中国传统文化
 中国人
 中国历史
 中国地理
 中國統一
 中国语言
 中国国学、中國史學史
 中国行政区划
 中国首都
 中国宪法
 中国国旗
 中國新聞史
中国人物相关列表
 中国君主列表
 中国皇后及妃嫔列表
 中国君王诸子女列表
 中国公主列表
 中国宰相列表
 中国总统
 中国总理
 中国以人名命名的地名列表

注釋

备注

参考文献

延伸閱讀
胡耀华：〈对“中国”概念演变及地缘内涵的分析 〉。
黃俊傑：〈論中國經典中「中國」概念的涵義及其在近世日本與現代台灣的轉化 〉。
赵冈：〈论中国传统社会的性质 〉。

 
亚洲国家
中國的名稱
中華民國的名稱
亚洲分治地区
文明摇篮

中华人民共和国历史始于公元1949年10月1日在北京举行的开国大典，先后制定并通过了《共同纲领》、《五四宪法》、《七五宪法》、《七八宪法》、《八二宪法》五部宪制性文件。截止2023年，中华人民共和国共经历了毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛和习近平五位最高领导人，而华国锋曾担任两年徘徊时期（即拨乱反正时期）的领导人。截止2023年，中华人民共和国的历史以1978年12月中共十一届三中全会为转折点，分为以社会主义转型及阶级斗争为主题的毛泽东时代（1949年至1976年）、与以现代化建设及改革开放为主题的邓小平时代（1978年-1997年）和后邓小平时代（1997年起）。中国共产党是中华人民共和国建国以来唯一的执政党，并坚持对全国武装力量的绝对领导。

重大历史事件参见“中华人民共和国历史年表”。

中华人民共和国历史概述

建国简史

国共内战 

1945年8月，日本无条件投降。抗日战争期间，既已存在的国共摩擦随即演变为国共冲突。1946年，中国共产党与中国国民党争夺中国政权的第二次国共内战全面爆发。1949年初，中国共产党领导解放军取得遼西會戰、徐蚌會戰與平津會戰“三大战役”的胜利。此前的1948年5月1日，中共中央号召“各民主党派、各人民团体及社会贤达，迅速召开新的政治协商会议，讨论并实现召集人民代表大会，成立民主联合政府。” 1949年4月，人民解放军击败中国国民党指挥的中华民国国军，在渡江战役中占领了中華民國首都南京市及全国经济中心——上海市，在中国大陆取得绝对优势。

建國會議 

旨在建立中国新的联合民主政府的新政协筹备会议于1949年6月15日至6月20日在北平召开。筹备会决定在常务委员会领导下设立六个小组，分別完成下列各项任务：一、拟定参加新政治协商会议的单位及其代表名额；二、起草新政治协商会议组织条例；三、起草共同纲领；四、拟定中华人民民主共和国政府方案；五、起草宣言；六、拟定国旗、国歌及国徽方案。第一小組在筹备会成立会闭幕前，即拟定完成“关于参加新政治协商会议的单位及其代表名额的规定”并获通过 。

1949年，中国人民政治协商会议筹备会议第四小组负责起草《中华人民共和国中央人民政府组织法》。新政权的名字起初普遍称为“中华人民民主共和国”，在7月9日举行的第四小组第二次会议上，清华大学教授张奚若主张使用“中华人民共和国”；后经反复讨论，得以采纳。此外，最后提交给政协第一届全体会议的文件中，中国人民政治协商会议共同纲领和政府组织法中的国号均在“中华人民共和国”后，括号加注“（简称中华民国）”六个字。周恩来受命于毛泽东，于9月26日中午，紧急宴请二十多位元老，讨论去掉“中华民国”的简称。9月27日在政协全体会议讨论和通过共同纲领和政府组织法时，正式决定去掉“中华民国”的简称。此后，新政权的名字确定为“中华人民共和国”。

1949年9月21日至9月30日，中國人民政治協商會議第一屆全體會議在北平召開。9月27日，會議通過《中國人民政治協商會議組織法》和《中華人民共和國中央人民政府組織法》，並決定「中華人民共和國的國都定于北平，自即日起改名北平為北京」；「中華人民共和國的紀年採用公元，今年為一九四九年」；在中華人民共和國的國歌未正式制定前，以義勇軍進行曲為代國歌；中華人民共和國的國旗為五星紅旗，象徵中國革命人民大團結。9月29日，會議通過具有臨時憲法性質的《中國人民政治協商會議共同綱領》，會議代表全國人民的意志，宣告中華人民共和國的成立，組織人民自己的中央政府，並一致同意以新民主主義即人民民主主義為中華人民共和國建國的政治基礎。在普選的全國人民代表大會召開之前，政協代行全國人民代表大會的職權 。9月30日下午三點，會議開始，先以整個名單付表決的方法，一致通過已經協商的政協第一屆全國委員會，共180人；然後，以無記名聯記投票的方法，選舉中央人民政府委員會的主席、副主席和委員。會議主席宣布，毛澤東當選為中央人民政府主席，朱德、劉少奇、宋慶齡、李濟深、張瀾、高崗當選為副主席，周恩來任政務院總理兼外交部長，其他56人當選為中央人民政府委員。

主要发展与成就 
1949年起，中国社会经历了一次由中央至地方、有其特色的巨大变革，从贫穷、落后转变为一个日益现代化的国家。《中华人民共和国宪法》第一章第一条定义中华人民共和国为一个社会主义国家；自邓小平时代起中国奉行“中国特色社会主义”的总体发展路线，部分人士进而提出“中国模式”。依据联合国开发计划署，2019年中国大陆的人类发展指数排名世界第85名、发展程度为“高”，香港排名世界第4、发展程度为“很高”。

经济社会 
1950年代完成的“一五计划”奠定了中国工业化的基础，同一时期的土地改革运动消灭了地主阶级，中国的封建土地制度就此终结。而截止1964年，据中国官方统计扫盲运动使得全国文盲率从1949年的约80%降至52%（另一份数据显示，截止1965年文盲率为38.1%）。按照中国国家统计局数据，文化大革命结束后，1978年中国成为世界上最贫穷的国家之一，人均国内生产总值（GDP）仅为156美元，81%的人口为农民，全国文盲人数将近2.4亿、文盲率达25%、青壮年中有30%-40%是文盲。

1970年代末到1980年代初，中国经历了拨乱反正、开始了改革开放，逐渐成为世界上经济发展速度最快的国家之一，2010年中国的国内生产总值超过日本、成为世界第二大经济体。2018年，国际货币基金组织数据显示中国大陆人均GDP达到9608美元（世界银行数据为9771美元）、位居世界第69名；2019年，中国人均国内生产总值人均GDP达到10276美元，开始向高收入国家迈进。2018年，中国大陆农村人口比例降至40.42%，另据联合国教科文组织统计2015年的中国文盲率下降至3.6%。中国官方数据显示，1981-2012年间中国大陆贫困人口减少7.9亿，大多数人民享有食品、住房、医疗等生活必需品。

改革开放期间，中国南方诞生了新兴超大城市深圳市，被誉为“中国硅谷”。2019年，依据《财富》杂志，中国的世界500强公司数量达到129家（《财富》的计算方法纳入了10家台湾公司）、超过美国的121家跃居世界第一。21世纪起，中国高铁系统、港珠澳大桥、5G网络等社会大型基础设施的建设也引起瞩目。

随着经济的发展和医疗条件的改善，中国人的平均寿命由1949年的35岁提升至2009年的73岁，部分沿海都市人均寿命接近发达国家水平；2019年12月，中国大陆总人口突破14亿，而1970年代以来实行的计划生育政策使得中国人口的增长率稳步下降。因此，中国一定程度上的解决了人口过剩和营养不良的问题。

科教文化 

1960-70年间完成的“两弹一星”工程奠定了中国航天和国防科技的基础。改革开放后，中国载人航天工程和中国探月工程、北京正负电子对撞机、大亚湾核反应堆中微子实验、北斗卫星导航系统、暗物质粒子探测卫星、量子科学实验卫星、500米口径球面射电望远镜、蛟龙号潜水器、天河二号超级计算机、袁隆平等人的杂交水稻技术等成就得到国际瞩目。21世纪以来，中国公民刘晓波、莫言、屠呦呦先后获得诺贝尔奖。 

1982年，“普及初等义务教育”被写入《八二宪法》。1986年，《中华人民共和国义务教育法》颁布，中国大陆开始实行九年义务教育。20世纪90年代，高等教育的“211工程”、“985工程”先后启动。

1979年，中华人民共和国恢复了在国际奥委会的席位。21世纪以来，在历届奥运会奖牌榜上，中国国家队也位居世界前列。此外，中国还先后举办了2008年北京奥运会及残奥会、2010年上海世博会、2010年广州亚运会、2011年深圳大运会、2022年冬季奥运会及残奥会。

外交军事 
在外交上，1949年后的中国变得较为独立自主，虽然在长达22年的时间里遭受到美国及苏联两大国的封锁、被联合国排除之外（直至1971年取代中国席位），却依然被视為冷战中少数几个独立于两阵营外的最重要国家之一。随着经济实力的发展，中国也日渐成为全球瞩目的大国，区域与全球影响力不斷上升，改革开放后1991年加入亚太经合组织、1997年香港回归、1999年澳门回归、2001年6月上海合作组织成立、2001年12月加入了世界贸易组织，截止2019年9月世界上共有180个国家与中华人民共和国保持外交关系。而一些重要的国际峰会开始在中国大陆举行，譬如杭州主办了2016年二十国集团杭州峰会、厦门主办了2017年金砖国家峰会。

在军事方面，中国也取得了较大的发展，截止2019年中国人民解放军拥有约两百万名现役军人、是世界上兵力最多的正规军队，国防安全不再是重大威胁。1949年-2019年，中国人民解放军经历了11次裁军，其中包括较为知名的1985年百万大裁军，部队总人数由最初的600多万降至200万左右、并进行了现代化改革和精简编制。

主要争议与不足 

在发展过程中，中国社会出现了贫富差距扩大、城乡发展不平衡、产能过剩、缺乏自主创新技术、房地产泡沫、通货膨胀、人口过剩、人口老龄化、男女比例不均、社会竞争激烈等诸多较为严重的问题。与此同时，中国共产党长期一党专政下的中国社会产生了独裁、极权、滥权、腐败、垄断、特权、司法不公、官僚主义、权钱交易、人权受损、自由受限、民族冲突等种种问题甚至灾难。此外，中国官方以及部分海内外学者均指出，中国大陆经济数据存在长期造假问题，特别是夸大了经济成长的数据。

经济社会 

中国的贫富分化现象较为严重，根据中国国家统计局数据，2018年12月中国的基尼系数为0.468、属于高，而国际货币基金组织数据显示自1990年起中国的基尼系数从0.35上涨到了2015年的0.5。一方面，太子党等各大权贵家族垄断主要行业、控制国家财富，并存在大量“裸官”，许多中央高层的子女或亲属移民海外或拥有外国绿卡。2020年位列透明国际“清廉指数”排名世界第78名。另一方面，社会底层出现了严重的“农民工问题”，2010年以来包括农民工在内的许多社会低收入人群逐渐构成了新兴的“蚁族”阶层。此外，中国的城乡差距逐渐拉大，1996年“三农问题”被正式提出。

人口方面，截止2019年底中国大陆人口数量达14亿、居世界第一，男性人口比女性人口高出3049万。2020年的第七次全国人口普查数据真实性和准确性则遭到多方面质疑。截止2013年，中国国家人口和计划生育委员会等机构估计1970-1999年出生的适婚单身人口中，男性人口比女性高出2315万； 而截止2018年底，中国国家统计局数据显示中国老龄人口（65岁以上）占总人口的11.9%、属于老龄化社会。

此外，随着工业化和城市化的推进，中国大陆的环境污染、资源短缺及过度开采、人均资源占有量低、生产监管漏洞等也逐渐成为较为严重的问题，其中突出的例子包括矿难频发、雾霾、土壤污染、淡水资源短缺等。中国大陆的食品药品安全问题也屡见不鲜，21世纪以来曾曝光过毒奶粉事件、地沟油事件、假疫苗事件、校园食物中毒等重大案件。与此同时，20世纪90年代起至2019年，中国大陆主要经历了四次越发严重的产能过剩，钢铁、煤炭、冶金等行业供大于求，造成大量企业亏损。2010年以来，高新技术产业缺乏自主技术、大城市的房价飙升等问题也日趋严重。

政治体制 
1949年起，中国的司法体系即受到中国共产党的控制，而至习近平时期中国官方仍明确反对司法独立，同时对部分维权律师进行了迫害和镇压。一直以来，众多中外学者批评中国共产党和中国政府利用对媒体、学术、教育、资讯的控制，掩盖甚至篡改历史事实、煽动民族主义和民族情绪，对民众进行了欺骗和洗脑，以维护一党专政和自身的“合法性”。中共官方及部分学者则将“还原历史”、“重写历史”、“否定党史及国史”的主张称为“历史虚无主义”。截止2021年，依据《经济学人》杂志，中国的民主指数为2.21/10，仅位列世界第148名、属于“专制政权”。截止2022年，依据研究机构自由之家，中国的总体自由指数得分为9/100、属于“不自由”，而依据国际组织无国界记者，中国的新闻自由程度仅位列世界第175名。

1949-1976年间，毛泽东时代的镇压反革命运动、三反五反运动、肃反运动、反右运动、大跃进、人民公社运动、四清运动以及文化大革命等，对中国的民主和法制造成了严重的破坏，包括刘少奇、彭德怀、贺龙等中共中央领导人在内的数千万人遭到批斗和迫害，中国的知识分子、农村精英阶层等受到了巨大打击，文革时期中国的传统文化及道德沦亡，大量文物古迹被毁，科研教育事业遭受了重大冲击。据各方估计约有4000万-8000万人因此非正常死亡。

1980年代，邓小平、赵紫阳等人推动的中国政治体制改革曾被外界寄予期望，但后期的改革最终因为“六四事件”的爆发而失败，中国政府也因此事件遭到了国际社会的普遍谴责和制裁。六四事件直接导致了中国经济上的改革开放放缓甚至停滞，直至1992年邓小平南巡后才重新提速。

1990年代末期起，江泽民时代的镇压法轮功事件和兴起的非法器官买卖、胡锦涛时代开始的对中国维权运动的打压也备受争议。2000年后，随着网络时代的兴起，中国政府采取了严苛的网络审查制度进行舆论控制、异见打压，导致谷歌、雅虎等公司陆续退出中国大陆市场。其中，中国政府还对包括维基百科在内的部分国外网站进行了网络封锁，并被指责雇佣大量网络评论员（俗称“五毛党”）发表拥护中国共产党和中国政府的评论、控制舆论导向。

2010年代，习近平主政下的中国政府为了“打击犯罪”、“弘扬诚信”，开始利用快速发展的大数据和人脸识别等技术建立全社会大规模监控体系和“社会信用体系”，截止2019年6月，中国政府官方数据显示已有3000多万人次因为信用分数不够而被禁止搭乘飞机和高铁，海内外的反对人士认为此举严重损害了公民的自由和隐私权等基本人权。2019年，习近平提出必须加强共产党对依法治国的领导，明确反对宪政、三权分立和司法独立。此外，新疆再教育营、香港反送中事件和中美贸易战等事件也在全球范围内引起广泛争议。

毛泽东时代（1949年-1976年）

稳固政权 

1949年10月1日下午3時，在北京天安門廣場举行开国大典，毛泽东在天安门城楼上宣告中華人民共和國中央人民政府成立，中华人民共和国正式成立，以后每年的10月1日就成为中华人民共和国国庆节 。中華人民共和國建立之初，中國經歷長期的動亂與戰爭，經濟水平落後，貨幣貶值，交通運輸不暢。建國初期，中華人民共和國政府進行大規模的城市工商業社會主義改造、農村土地集體化及社會改革，成功抑止通貨膨脹、重振經濟，並且建立起因戰火而受到嚴重損害的工業體系，以期建立一個依照馬克思列寧共產主義原則並全面模仿蘇聯工業化模式的新中國，但不少資產階級和菁英階層卻在此時期被迫害。

1950年代开始的“土地改革运动”将地主的土地没收，从政治和经济上彻底消灭了中国自秦汉以来作为地方政治精英的乡绅阶层，改变了两千多年来“皇权不下县”的局面，国家政权的动员力从此深入村镇基层。这次土地改革是中国共产党在第二次国共内战时期对老解放区土地改革的继续，基本完成了全国范围内的土改，至1953年，除新疆、西藏、青海、川边等少数民族地区，中国大陆大部分地区的土地改革基本完成，3亿多无地或少地的农民无偿分得约7亿亩土地及生产资料，并每年免除地租3000万吨粮食。但是从1953年开始，中共开始实行土地集体所有制，强制实施农产品统购统销政策和农业合作化运动，再次剥夺了农民的土地，且学者估计土地改革共造成100万-500万地主、富农及亲属等死亡，导致农村精英阶层的消亡。与此同时，中共以大城市和经济发达地区为主展开了“三反五反运动”，许多资本家和商人被迫害自杀，亦有许多人士被处决或折磨致死，中国大陆资产阶级消亡。同时间发起了对知识分子的“思想改造运动”。

中華人民共和國成立初期，支持中華民國的部隊到處與解放军和新建的地方政权對抗。中华人民共和国政府在1950年开展全国性的“镇压反革命运动”、“剿匪行动”，动员超过了一百五十万的军队，其中学者估计镇反运动处决了100-200万人。随着“剿匪行动”的开展，数年之后，中华民国政府在大陆地区的残余武装被消灭殆尽。与此同时，1950年6月25日，朝鲜发動朝鲜战争。战争初期朝鲜人民军势如破竹，幾乎占领整个朝鲜半岛，但是联合国军在仁川登陆后，战争形势逆转，联合国军逼近朝中边境线。当时的中国领导人决定以中国人民志愿军的名义入朝作战；与此同时，在国内发动了对美帝国主义的所谓“三视教育运动”（即“仇视”、“鄙视”及“蔑视”）。在经过五次大规模战役后，双方进入胶着状态，1953年7月27日双方签署《停战协定》。

领土方面，中共在1950年的昌都戰役消滅藏軍主力後，1951年同西藏政府達成《關於和平解放西藏辦法的協議》，對西藏取得控制權。至此，除台灣、香港、澳門、少數沿海島嶼及其他與鄰國有主權爭議的領土以外，中國大陆領土已全部被中華人民共和國政府控制。1953年的東山島戰役后，国军未再组织成建制的反击。至1955年，解放军发起一江山岛战役，相继攻占浙东沿海还被国军控制的全部岛屿。至此，中国大陆沿海只剩下福建沿海的金门和马祖还被国军控制。

社会主义初期建设 

1953年至1956年，中国政府对生产资料所有制进行的社会主义改造，内容包括“农业社会主义改造、手工业社会主义改造、资本主义工商业社会主义改造”，又合称为「三大改造」，其目的是改变生产关系的性质。1956年底三大改造基本完成，中共八大提出社会主义制度在中国已经基本建立，并开始全面推行计划经济。在三大改造时期，中国政府同时间开始了社会主义工业化的起步，制定并实施了國民經濟的第一个五年計劃（1953年至1957年），培養了大量的技術專家、產業工人，一定程度上提高了國民收入，並且通過蘇聯和東歐技術的引進提高了解放軍的現代化水平。1954年9月20日，第一部《中华人民共和国宪法》（又称《五四宪法》）在第一届全国人民代表大会第一次会议上通过，共四章106条。

与此同时，各类政治运动逐步开展。1955年7月1日，中共中央發出《關于展開鬥爭肅清暗藏的反革命分子的指示》，在中國大陆各省、市、自治區、人民解放軍和中央一級黨的、政府和群眾團體的機關開始“肅清一切暗藏的反革命分子”的政治运动。8月25日，中共中央發出《關于徹底肅清暗藏的反革命分子的指示》，毛澤東將各團體中鎮壓的比例定為百分之五。1956-1957年，“百花运动”、“反右运动”相继展开，上百万知识分子和民主党派人士等遭到批斗和迫害，民主制度建设遭到严重破坏，中国大陆进入中共实质性一党专政时期，为大跃进、文化大革命的爆发埋下伏笔。

科教文卫方面，全国扫盲运动、汉字改革进一步推进，1955年底开始推行“汉字简化方案”、“汉语拼音方案”，并开始推广普通话。1956年通过了《1956-1967年科学技术发展远景规划纲要》，“两弹一星”工程开始酝酿。两弹一星的研发由时任国务院总理周恩来、副总理聂荣臻等人的主持，但此后遭受到了大跃进、中苏交恶、文化大革命等事件的冲击，最终在科研人员的努力下完成，使得中国成为世界上第五个拥有核武器的国家、第五个能独立发射人造卫星的国家。1950年代后期，中国大陆还爆发了一些重大传染病疫情，也随之出现了相应的医疗进展和医学进步，主要包括：

 1957年2月，中国贵州省爆发“亚洲流感”，同年中国政府决定成立“国家流感中心”并于1958年编写发行了《流行性感冒手册》。此后该疾病传向世界各地，大规模疫情持续到1958年，据世界卫生组织估计，全球共有100万-400万人因此死亡。此后，亚洲流感病毒变异，并于1968-69年导致“香港流感”爆发，再度造成全球100万-400万人死亡（世卫组织数据）。
 1950年代末，中国大陆基本消滅血吸蟲病，但是近年又有死灰復燃趨勢。
 1955年，江苏南通爆发“脊髓灰质炎”，俗称小儿麻痹症，此后一段时间内，中国每年报告的脊髓灰质炎病例有2万-4.3万例，造成大量儿童残疾甚至死亡。1958年起，顾方舟等人开始进行脊髓灰质炎疫苗研究，在美国、苏联的技术和疫苗基础上，进一步研发出口服型“糖丸”疫苗。

大跃进及大饥荒 

1957年11月，《人民日报》发表社论，提出了“大跃进”的口号。1958年，人民公社运动、“打麻雀运动”开始在全国范围内推广。1958年5月，中共八大二次会议提出要使中国在15年或更短的时间内，在主要工业产品产量方面在十年內超过英国、十五年內赶美國（所謂「超英趕美」），提出“社会主义建设总路线”（此后与大跃进、人民公社被合称“三面红旗”），中共中央主席毛泽东号召大家要破除迷信，解放思想，发扬敢想敢说敢干的精神。社会上出现“人有多大胆，地有多大产”的浮夸风口号。会后，全国各条战线掀起“大跃进”的高潮。8月，中共中央政治局北戴河会议，确定一工农业生产的高指标，提出1958年钢产量翻番，作为实现“大跃进”的重要步骤，达到1070万吨。《人民日报》经常报道某某公社“大放农业卫星”。

當時的人們普遍看輕那些強調技術規範的專家，批評他們為「右傾主義」、「三脫離」等。其後，全國興起大煉鋼鐵運動，宣稱要在15年或更短時間內「超英趕美」。面對有人對冒進的指責，有人發起反冒進，故毛澤東為了反反冒進，提出「大躍進」以阻冒進的指責，希望能在短期內快速提升工業和農業產值。大躍進的結果是災難性的：基層為達到不可能的目標，虛報、謊報、誇大實際產出。農業上，由于毛泽东等一些领导人错误地认为，合作社规模越大越能发展生产力、公社化也是加速建设社会主义并向共产主义过渡的最好形式，所以将原有的農業合作社改組成2.6萬多個人民公社，99%的農民加入到組織中來，其特点是“一大二公”：“大”指规模和经营范围大，“公”指集体化、公有化程度高，即“一平二调”，通过行政手段搞平均主义。极端的政策遭到农民的抵制，而少数民族聚居区内民众与共产党政权之间也产生了尖锐矛盾：1958年青海爆发“循化事件”，解放军镇压造成数百人死亡；1959年爆发藏区骚乱，造成约8万7千人死亡，第十四世达赖喇嘛流亡海外。

1959年庐山会议期间，彭德怀元帅等人批评大跃进政策，但被毛泽东打成“彭德怀反党集团”，引发了此后中共党内的“反右倾运动”。此時中蘇關係也開始出現裂痕，对于修正主義的爭論，最終在1959年尖銳化。蘇聯撤走在華的所有人員，並且停止對中國的技術協助，中國的工業幾乎因此完全停頓。中蘇兩國的矛盾之後又迅速公開化，兩國在國際論壇上公開翻臉。1960年冬，由于大跃进导致大饥荒和经济困难，同时在思想上“左”的错误泛滥成灾、浮夸风盛行，中共中央和黨主席毛澤東開始糾正農村工作中的「左」傾錯誤，並且決定對國民經濟實行「調整、鞏固、充實、提高」的八字方针。隨即在國家主席劉少奇、國務院總理周恩來、黨副主席陳雲、書記處負責人鄧小平等的主持下，制定并执行了一系列补救性措施。

大跃进导致原有的經濟體系被破壞，農業產值大幅度減少，直接导致“三年經濟困難”和1958-1962年的大饥荒。當時由於中國內地的消息封鎖，一般專家不易精確的統計死亡人數，因此导致死亡人数一直有所争议，学术界各方估计有1500万-5500万人非正常死亡。死去的人主要死因幾乎都是饿死，而历史学家冯客研究发现，大饥荒时期还有至少250万人在暴力事件中丧生（譬如故意饿死人、杀人、食人）、约占总死亡人数6%-8%。1962年1月召開的中共七千人大会，初步總結「大躍進」中的經驗教訓，開展批評和自我批評，国家主席刘少奇将大饥荒成因归结为“三分天灾，七分人祸”。會議前後又為「反右傾」運動中被錯誤批判的大多數同志甄別平反。此外，還給被劃為「右派分子」的大多數人摘掉「右派分子」帽子。由於這些經濟和政治的措施，從1962年到1966年國民經濟得到比較順利的恢復和發展 。

文化大革命时期 

1962年“七千人大会”后，毛泽东退居二线，劉少奇、鄧小平兩人掌握著一部分黨、政大權，採取較為務實的經濟政策，國民經濟在最初幾年曾有所好轉。但是毛澤東對自身大权旁落以及对刘、邓所采取的這種现实主义政策感到不滿，令他最終與國家主席劉少奇等人決裂。1963年，毛泽东发动了“四清运动”，被视为文化大革命的预演。1965年開始，毛澤東及其親信開始針對劉、鄧等人的政治攻擊，譬如姚文元发表的文章“评新编历史剧《海瑞罢官》”。

1966年5月16日，中共中央政治局擴大會議通過五一六通知，「無產階級文化大革命」爆发，毛澤東第一次試圖利用民意來打擊領導層的劉鄧派，稱後者是「資產階級司令部」，從此中國陷入十年動亂。8月5日，毛澤東的《炮打司令部——我的一張大字報》，矛頭直指劉少奇。北京“红八月”期间，毛泽东首次接见红卫兵，此后北京红卫兵开始“破四旧”，并迫害和屠杀黑五类及其家属，成为文革“红色恐怖”源头，全國的青年學生組織「紅衛兵」被教唆來攻擊全國各階層的黨的當權者。此后诸多地区发生大屠杀事件，在没有饥荒的情况下，广西大屠杀中甚至发生了大规模人吃人事件。1967年1月，上海爆发“一月风暴”，各地造反派开展夺权运动，建立革命委员会以取代原有的党政机关。而各派系之间亦有权斗，导致大规模武斗，致使1967-68年间中国大陆进入全面内战。一些地區情況失控，甚至連毛澤東本人也無法控制，不得不派出軍隊來平息這些過激的衝突。毛澤東發現學生失控之後，決定發動知識青年「上山下鄉」，转由工人阶级领导文化大革命。相对应的，文革期间高考取消，而工农兵学员于1970年起靠推荐上大学。与此同时，1968年5月起，清理阶级队伍、一打三反运动、清查五一六等大规模政治清洗在全国范围内开展。

在中央层面，在「文革」的最初階段，毛澤東與他「最親密的戰友」、唯一的中共中央副主席林彪成功地在政治上打擊劉少奇、鄧小平等「走資派」，林彪当时作为毛泽东接班人的地位也在1969年4月召开的中共九大上被写入《中国共产党章程》。但中國的政治局勢也在1971年發生重要變化，因與主張修憲「廢除國家主席」的毛澤東發生衝突而在內鬥中失敗的林彪在該年9月13日出走，在飛往蘇聯途中飛機失事墜毀。此后，“四人帮”势力扩大，雖然政治運動依然頻繁，但較「文革」初期已經有所改善。不過在共產黨內部，權力鬥爭依然嚴重。1974年1月18日至6月，经毛泽东批准，“批林批孔运动”展开，其中「林」是指林彪、「孔」是指孔子，但目的是要借題發揮，打倒周恩來，這是由於批孔運動本來是直接劍指「批周公」；批“黑画”运动也同时展开，矛头指向周恩来。而在周恩來等穩健派的協助下，鄧小平于1973年恢復工作，並在1975年進入中共中央政治局常務委員會，出任中共中央副主席兼國務院副總理，领导了“1975年整顿”。同年，中共中央组织修改宪法，富有文革色彩的《七五宪法》获得通过，成为中华人民共和国历史上的第二部宪法。1976年，周恩來逝世，清明節期間發生以紀念周恩來為名、實為支持鄧小平的四五天安門事件。此后鄧小平再次被打倒，毛澤東任命華國鋒為中共中央第一副主席兼國務院總理。1976年9月，毛澤東逝世，黨內第一把手的位置由毛澤東評價為「你辦事，我放心」的第一副主席華國鋒取得。10月初，華國鋒在葉劍英、汪東興的支持下，成功一举粉碎四人帮，文革结束。此后，华国锋正式出任中共中央主席和中共中央軍委主席，繼任最高領導人。

文革期间，知识分子被视为反动分子、资产阶级、反动学术权威，受到广泛的批判和迫害，甚至被贬低为“臭老九”。大批知識分子、專業技術人員、早期革命家被粗暴對待，有些人被活活打死，有些則自殺身亡，中国的科研事业也因此受到重大冲击。仅在青海省的核基地内，截止1971年9月就有四千多名职工受到迫害和审查、310多人伤残、40多名职工自尽、5人遭到枪决。1968年，“两弹一星元勋”姚桐斌被毒打致死、“两弹一星元勋”赵九章自杀身亡。截止1968年底，中国科学院在北京的171位高级研究人员中就有131位被打倒，全国范围内共有229人被迫害致死。

外交方面 

毛泽东时代的中国在外交方面取得了一定的成绩，譬如“乒乓外交”和“熊猫外交”。但也因对外输出革命而导致世界部分地区出现屠杀、排华现象，造成大量华裔伤亡（如：柬埔寨红色高棉大屠杀、印尼九三〇事件）。

1950年代末、1960年代初起中苏交恶，1964年中苏边界谈判失败，1969年中苏爆发連續的邊境衝突、曾导致“珍宝岛事件”重大危机。此外，1962年中印边境战争爆发，1967年再度爆发中印边境冲突。文革时期的外交曾受极左思潮的影响，导致中国与近30个国家发生了外交纠纷、与部分国家恶化到断交的地步，1967年发生的红卫兵“火烧英国代办处事件”是建国以来最严重的涉外事件。许多中国驻外大使、参赞几乎全部奉调回国参加政治运动，许多人受到批斗，驻外使馆的工作不能正常进行。对外政治、经济、文化交流和合作基本中断，与各国元首和政府首脑级的互访急剧减少，实际退出了几乎所有的国际组织，也不出席国际会议；外贸进出口大幅度下降；派出的留学人员全部被召回国，也停止接受外国留学生。

1970年代，毛泽东提出“三个世界”的理论。1971年10月25日，中華人民共和國政府在第三世界國家的支持下，成為聯合國中代表全中國的唯一合法政府，標誌著中華人民共和國首次受到主要國際組織的承認。1972年2月，美國總統尼克松應中國國務院總理周恩來邀請首度訪華，並會見毛澤東本人。1973年5月，中美雙方同意互設聯絡處，增加聯繫。1970年代，文革中后期起，在美苏冷战、中苏交恶等国际背景下，中國與英國、联邦德国、日本等國的關係也明顯改善，并正式建交，此前中国与法國已于1964年正式建交。

灾祸 

下表（可点击展开）只展示重大的自然灾害或人为事故，包括过渡时期（1976-1978年）的重大灾祸。

争议 
毛澤東執政的近27年期間（1949-1976年），作為中華人民共和國的主要創建者之一，對中國近代史產生了重大影響。一方面，在他的领导下中国共产党統一了中國大陸絕大部分地區，建立強而有力的中央政府，为此后中国的恢复和发展奠定了基础；中華人民共和國政府稱，1949年中國人平均壽命僅為35歲，而到毛澤東去世時，平均壽命則提升到男人65岁、女人69岁。但另一方面，毛澤東沒有積極控制人口增長，反而鼓勵生育，与人口学家马寅初展开论争、导致后者遭到批判。1949年中國大陆有4.5億人，到1976年時達到9.3億人。批評者認為人口激增造成了災難性的結果，而也有學者認為人口增長並非來自於高生育率，而是來自於死亡率的大大降低。毛澤東死後，中國領導人面對這個嚴峻的問題時採取了嚴格的計劃生育政策。

与此同时，如同過去中國歷史的開國皇帝，在其任內也有許多人遭到政治迫害及大清洗，尤其在他晚年，由於嚴重的政策錯誤，給中國精神文化領域造成巨大的損失。毛澤東時代歷經了建政初期1950-1953年的三大運動「抗美援朝、土地改革運動、鎮壓反革命運動」、1951-1952年的三反五反运动、1957年起的反右運動、1958年起的大躍進、1966-1976年的文化大革命，据各方估计造成4000万-8000万人的非正常死亡，亦有数千万人遭到批斗和迫害。其中，反右运动严重破坏了中国的民主制度建设并导致中国大陆进入了中共一党专政的时代，而文化大革命因給國家和人民帶來巨大的災難而被嚴厲批評和譴責，1967-68年间中国大陆因大规模武斗而进入全面内战，诸多地区发生大屠杀事件。此外，文革导致中国传统文化及道德沦亡，大量文物古迹被损毁，公检法系统遭到严重破坏，文革还影响了柬埔寨的红色高棉大屠杀（毛泽东和中共大力资助了红色高棉政权，成为该时期中国输出革命的典例）。

华国锋两年徘徊时期（1976年-1978年）

历史简介 

拨乱反正时期指的是1976年9月中共中央主席毛泽东去世之后，他的继任者们逐步结束文化大革命的混乱局面，平反冤假错案和步入改革开放的时期。拨乱反正时期是中华人民共和国历史上最有转折意义的时期，介于毛泽东时代与邓小平时代之间，这个时期里，最高权力完成了从毛泽东到华国锋再到邓小平的交接，整个国家的面貌发生了根本改变，进入了现代化建设时代。

这段时期以粉碎四人帮作为标志性事件开始，以两个凡是和真理标准大讨论为标志渐入高潮，终于在中共十一届三中全会上改革派取得胜利，开始了平反冤假错案和公审四人帮的工作，并逐步将矛头对准了文化大革命和晚年的毛泽东。拨乱反正时期以《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的通过和中共十一届六中全会上中共中央主席华国锋辞职而结束。鄧小平在1977年重新出山，再次恢復中共中央政治局常委和中共中央副主席等職務，並在黨內安排許多自己的支持者。在1978年鄧小平成功地取代由毛澤東欽點的繼承人華國鋒。不過這次鬥爭並沒有像共產黨以前的政治鬥爭中那樣你死我活，而是讓華國鋒漸漸地隱退。1980年，華國鋒國務院總理的職務由趙紫陽取代，而恢復設立的總書記職務則由胡耀邦取得。直到1989年11月在中共十三届五中全会后卸任中共中央军委主席（甚至到了1997年逝世前），鄧小平一直都被认为是中國的實際最高領導人，雖然他後期握有的頭銜只是中央軍委主席和中央顧問委員會主任。

历史事件

文革落幕

1975年，邓小平继任中共中央副主席和国务院第一副总理，开始了大整顿、史称“1975年整顿”，整顿从工业开始延伸到农业和军队，取得了显著成效。1975年秋天，因为对待文化大革命的态度问题和与四人帮争吵升级，毛泽东开始怀疑邓小平反对文革。毛泽东要求邓小平对文革下个三七开的结论被邓小平婉拒。随后又发生了邓小平转清华大学信件事件，毛泽东发怒之下发动了批邓反击右倾翻案风运动。

1976年1月，国务院总理周恩来逝世，全国发生了悼念活动和抗议运动，最后演化成了清明节天安门广场悼念事件，被毛泽东定性为反革命事件而镇压，史称四五运动。四五运动后，邓小平被撤销职务，中央军委秘书长叶剑英「被」在家养病。随后毛泽东任命华国锋继任中共中央第一副主席和国务院总理，与纪登奎、陈锡联、吴德、汪东兴形成了工作班子。7月，唐山大地震，华国锋总理主持救灾工作受到毛泽东肯定。这时候中央形成了以华国锋为首的派别，以四人帮为首的派别，以及以叶剑英、李先念为代表的右派。

1976年9月9日，毛泽东去世，23日，举行了追悼大会，中共中央副主席王洪文主持，华国锋致悼词。随后，四人帮和华国锋发生了激烈矛盾，华国锋寻求叶剑英的帮助，形成了华叶政治联盟。四人帮开始连篇累牍宣传“按既定方针办”的主席遗嘱，而华国锋认定这是杜撰，目的在于抢班夺权。随后9月30日，江青因为毛远新安置问题和毛泽东手稿问题，以及中央全会召集问题大闹政治局，华国锋与四人帮矛盾升级，也引发了华国锋发动政变的想法。10月6日，华国锋得到了中共中央办公厅主任汪东兴的协助，与叶剑英一起以召集毛泽东选集讨论的名义，诱捕了张春桥、王洪文和姚文元，并逮捕了江青和毛远新，史称“粉碎四人帮”。华国锋连夜召集在京中共中央政治局会议，政治局一致同意华国锋继任中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席职务。「四人幫」的垮臺意味著「文革」的正式終結。四人帮垮台之后几天，中央宣布了这一消息，全国沸腾。10月13日，中共中央主席华国锋登上了天安门城楼，接受全国人民的拥戴。从此华国锋被称为“英明领袖”，享受与毛泽东生前同等的待遇。

华国锋当政

华国锋延续了毛泽东以“阶级斗争为纲”的路线，继续坚持在无产阶级专政下继续革命的理论。1977年2月7日，《人民日报》发表了新年社论《学好文件抓住纲》，社论里出现了“ 凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护；凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循”的说法，被称为两个凡是。这既是政治宣告，也是华国锋执政的基本依据。两个凡是受到了受文革迫害的老干部的强烈不满，成为以后政治变革的导火索。

1977年8月，为了尽快确认华国锋的领袖地位，中共提前召开了第十一次全国代表大会。这次代表大会上，华国锋宣布第一次文化大革命胜利结束，同时将抓纲治国列入党的基本路线。这次代表大会上，华国锋正式当选为中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席，进一步确认了华国锋的领袖地位，华国锋的威望达到了顶峰。从1976年-1978年底，华国锋操控中共政局两年多，实行一系列政策。这一时期被共产党官方史料称为“两年徘徊时期”。在这一时期，文化大革命结束，国家由乱到治，经济开始复苏，同时大批在文革期间被打倒的干部得以重新工作，从而揭开改革开放的序幕。

1978年，中共中央组织修改宪法，《七八宪法》获得通过，但依然带有浓厚的文革色彩和局限性，成为中华人民共和国历史上的第三部宪法。

邓小平复出
四人帮倒台之后，邓小平立即给华国锋写信，表达了喜悦的心情，并歌颂华国锋的丰功伟绩，希望能分配一点技术性质的工作。起始，华国锋没有理睬邓小平这封信。在粉碎四人帮之后的两个月里，新闻报纸仍然鼓动“批邓反击右倾翻案风”，然而到了年底，华国锋在全国第二次农业学大寨会议上，批评了四人帮“批邓另搞一套”，事实上开始了停止批邓。1977年开始，批邓的调子急剧降低。3月份，邓小平给华国锋写了第二封信，表达了希望工作的想法，并请求将这封信公布全党。

1977年5月，中共十届三中全会召开，这次全会有两个议题，一个是宣布邓小平恢复原有的中共中央副主席、第一副总理和军委副主席兼总参谋长的职务，一个是公布了四人帮的罪行。从此邓小平又重新回到了政治舞台。与之相应的，则是胡耀邦、赵紫阳、彭冲等也进入了中共中央政治局。胡耀邦开始主持中共中央党校，担任中共中央党校副校长，为拨乱反正做理论工作。

十届三中全会正式恢复了邓小平的职务，他作为中央副主席分管科教。1977年夏天，邓小平主持召开了科教座谈会。而拨乱反正也延续到了邓小平时代的初期。

邓小平時代（1978年-1989年）

拨乱反正及十一届三中全会 

文革后的拨乱反正延续到邓小平时代早期。1978年5月，邓小平、胡耀邦等人推动了一场社会各阶层参与的真理标准大讨论，反对华国锋的“两个凡是”。1978年10月，邓提出“教育是一个民族最根本的事业”，批驳了四人帮之一张春桥的“全国都成了文盲也是一个胜利”的观点。 12月13日，邓在中共中央工作会议闭幕会上发表了题为《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的讲话，强调“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国”，提倡“实践是检验真理的唯一标准”。这次讲话成为了中国近代史上思想解放的重要拐点。

1978年12月12月18日至12月22日，中国共产党十一届三中全会召开，邓小平取代华国锋成为中国实际上的最高领导人，否定了“以阶级斗争为纲”的路线，提出“以经济建设为中心”的路线；而此次会议也成为了拨乱反正时期的拐点，“改革开放”正式启动，被广泛认为是中国现代史上的重要转折点。 

邓小平主张纠正文化大革命期间造成的错误，1978年后的数年内，邓小平、胡耀邦等人主持了平反冤假错案，全国平反的案件达三百多万件，并特别为刘少奇、彭德怀、陶铸等在文革期间被迫害致死的中共中央领导人举行追悼会、彻底平反、恢复名誉。1980年11月20日，北京最高人民法院特别法庭开庭，公开审判江青反革命集团。江青、张春桥被判处死刑、缓期二年执行，姚文元被判处二十年有期徒刑；而王洪文曾说过：“十年以后再看分晓”，他的地位也最高，罪行及影响仅次于江青和张春桥，所以将他判为无期徒刑。

1981年6月27日，中国共产党第十一届中央委员会一致通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，全面否定了文化大革命，也标志着意识形态上的拨乱反正基本完成。1983年，文化大革命后社会治安混乱、恶性犯罪事件频发，邓小平等人进行了大规模的严打，三年多共有2.4万人被判处死刑。

改革开放

意识形态 

1979年以後，中國走上更加務實的發展道路。原先被打擊的一大批知識分子、學者恢復工作。而藝術家、作家、記者們也給予更大的自由度，更多地從批評的角度來創作、報道。到1980年末，毛澤東的「文化大革命」被官方正式認定為一個錯誤。中國也公開審判包括江青在內的「四人幫」等「文革」中的主要領導者。新的、較務實的領導層更加重視經濟建設，而不是頻繁的政治運動。在1978年12月轉折性的中國共產黨第十一屆三中全會上，中共領導層提出「四個現代化」的經濟建設口號，擴大農村人口收入，鼓勵國有企業自主經營，降低中央計劃，並在中國建立外國直接投資。全會也決定加快司法體系改革，還向1979年6月召開的全國人民代表大會提交多份新法律的草案。1979年12月，邓小平在会见日本首相一行期间，强调了“四个现代化”，并提出了实现“小康”的概念；1982年，中国共产党第十二次全国代表大会正式引用了“小康”这一概念，并把它作为二十世纪末的战略目标。但在意识形态的解放上亦有阻力，1983年中国大陆的左派保守势力主导开展了“清除精神污染”运动，而1986年底至1987年上半年，左派保守势力再次主导展开了“反对资产阶级自由化”运动，但均被胡耀邦、赵紫阳等改革派领导人所平息。 

鄧小平的四個現代化目標指的是農業、工業、科技與國防的四個現代化。而實現這四個現代化、使中國成為一個現代化工業國家的方法，就是實行社會主義市場經濟。鄧小平指出，中國處在社會主義的初級階段，而黨的任務就是完善「有中國特色的社會主義」。這種對馬克思主義的新解釋降低意識形態在經濟發展中的重要性，而更強調政策的有效性。鄧小平認為共產主義遠景需要很長時間，需要幾代甚至幾十代的努力才能實現，認為社會主義並不意味著共同貧窮（原話為：貧窮不是社會主義）。鄧小平也批評華國鋒的「兩個凡是」，認為並不能因為與毛澤東的看法不同就放棄某一政策，事實上打破個人崇拜的土壤。鄧小平也不像陳雲等一批比較保守的共產黨人，認為那些發達資本主義國家的政策就不能用在社會主義中國。雖然鄧小平為經濟改革提供理論基礎與政治上的支持，鄧小平本人並沒有提出很多經濟改革的具體方案。很多時候改革是由地方領導自行提出的，往往並不符合中央政府的決策。但是如果這些改革措施是有效的，那么全國就都可能普遍採取這種措施（大陸媒體多稱之為：貓論，即不管是黑貓還是白貓，抓到老鼠的就是好貓。）。很多經濟改革的政策都來自其它有經驗的國家（和地區），例如亞洲四小龍等。

经济改革 

中國的經濟改革與蘇聯共產黨中央委員會總書記戈爾巴喬夫在蘇聯實行的「新思維」有很鮮明的對比。「新思維」的很多政策是由戈爾巴喬夫本人親自貫徹落實的。許多經濟學家認為，鄧小平採取的「從下到上」的改革方法，而不是蘇聯「從上到下」是中國經濟改革成功的關鍵因素。鄧小平的改革中，計劃型、中央管理的宏觀經濟由技術官僚負責，而放棄毛澤東以前採取的全民運動式的經濟發展策略。但是，與蘇聯體制或毛澤東時代不同的是，這種宏觀管理是間接通過市場體制來實現的，而很多還是從西方國家所採用的經濟規劃及控管機制中借鑒過來的。宏觀的經濟管理並不妨礙在較低層次的市場經濟。鄧小平與毛澤東一樣，十分重視農業產出，他用家庭聯產承包責任制來取代原有的集體化農業。在地方一級，政府利用物質刺激而非政治口號來提高農民的積極性。農民被允許通過向自由市場販賣農產品來獲得額外的收入，縣、省一級也可以自己投資建設工廠，政府鼓勵對輕工業的投資。鄧小平將中國的經濟引上一條重視輕工業、以出口為導向的發展道路。

輕工業產出對一個發展中國家而言往往是十分關鍵、重要的。這種週期短、成本低、高外匯收入的產業所創造的收入，能夠為以後技術含量高、資本運作複雜的產業提供資金支持。然而與其它經濟改革並不太成功的國家，如匈牙利或南斯拉夫相比，中國的輕工業投資並不需要政府批准。而中國重工業投資主要來自銀行貸款，而銀行的資金則主要來自消費儲蓄。鄧小平改革的第一個項目就是防止利潤通過稅收或銀行體制以外的任何方式進行再分配；因此，在更高端產業中的再分配往往是間接的。總而言之，鄧小平的改革開啟中國的工業革命。這些改革措施與毛澤東的自力更生政策是相互補的。

改革也十分重視勞動生產力的提高。新的物質刺激與獎賞制度在全國實施。農村市場恢復銷售家產或多餘的農產品，也促進農村工業發展，還為更艱難的經濟改革提供政治上的支持。鄧小平的（特別是早期）市場社會主義在某些地方與列寧的新經濟政策或布哈林的經濟政策有某些相似之處。它們都允許私有企業以及貿易市場的存在，而不是完全的政府控制。有趣的是在鄧小平首次會見阿曼德·哈默時，鄧小平要求這位曾經參與投資過列寧時代蘇聯的工業家向他詳細地解釋列寧當時的新經濟政策。

1987年9月，深圳率先试行土地使用有偿出让，出让了一块5千多平方米的土地使用权、限期50年，揭开了国有土地使用制度改革的序幕。12月，深圳市公开拍卖了一块国有土地的使用权，这是中华人民共和国建立后首次进行的土地拍卖。

对外开放 

改革开放期间，中國決定通過增加國際貿易，特別是購買來自日本和西方的機械來加速現代化進程。通過這種出口導向經濟模式，中國獲得一定的外國資金、市場、先進技術與管理理念，從而加快其經濟建設的步伐。1979-1980年，鄧小平等人支持在深圳、厦门、珠海等中國多地建立經濟特區，吸引外國企業投資。

1979年1月31日，深圳蛇口工业区正式建立，成为中国对外开放的第一个试验区，在袁庚等人的领导下逐渐发展出了“蛇口模式”、诞生了知名的口号“时间就是金钱，效率就是生命”，此后向全国推广。1984年1月，邓小平首次考察深圳，肯定了“深圳速度”，认为“深圳的发展和经验证明，我们建立经济特区的政策是正确的”。 1980年代，在袁庚的推动下，中华人民共和国第一家由企业创办的股份制商业银行——招商银行、第一家由企业创办的商业保险机构——平安保险，先后在蛇口成立。

1984年5月，大连、秦皇岛、天津、烟台、青岛、连云港、南通、上海、宁波、温州、福州、广州、湛江、北海等十四个城市被定为沿海开放城市。与此同时，众多海外企业进入中国市场，也有相当数量的中国企业开辟了海外市场。改革开放期间，美国、日本、法国、德国、英国等发达国家对中华人民共和国的作法表示支持、并提供了包括无偿援助在内的各种形式的援助，香港、澳门和台湾也对中国大陆提供了大量资金、技术、人才、理念等重要支持。

科教文化 

1977年，邓小平主导恢复了由于文革而中断十年的高考。拨乱反正期间，“实施义务教育”的口号被提出；在邓小平等人的推动下，1982年“普及初等义务教育”被写入新编宪法《八二宪法》，恢复了对知识和教育的尊重。1985年，在时任国务院总理赵紫阳的提议下，人民代表大会通过，确定每年“9月10日”为教师节。1986年，中国大陆《义务教育法》颁布，九年制义务教育确立。

邓小平曾提出“科学技术是第一生产力”、“四个现代化，关键是科学技术现代化”等观点。1981年12月，邓小平批准修建“北京正负电子对撞机”，此后又多次会见支持该项目建设的诺贝尔奖得主李政道；1984年10月7日，对撞机工程破土动工。1985年2月，中国南极长城站建成，是中华人民共和国的第一个南极科学考察站；同年3月，秦川核电站动工建设，是中国大陆建成的第一座核电站。1986年3月，在四位两弹一星元勋的建议下，邓小平亲自批准开启了“863计划”，由时任国务院总理赵紫阳负责，同年即调拨100亿人民币作为项目专项资金（占全国财政总支出的二十分之一），863计划此后的重大成果包括神舟飞船、蛟龙号潜水器、天河一号及天河二号超级计算机、龙芯等等。1987年，深圳大亚湾核电站动工建设，是中国建成的第二座核电站，也是中国首座使用国外技术和资金建设的核电站。人才方面，邓小平批准了包括陈省身在内的诸多外籍华裔人才的引进。

1980年代起，深圳、北京中关村等地的高新电子技术产业崛起，后被誉为“中国硅谷”，其中华为（1987年起）、中兴（1985年起）、康佳（1980年）等知名企业在深圳创立，联想（1984年起）等知名企业在北京创立。 

1979年，中华人民共和国恢复了在国际奥委会的席位。1984年，射击运动员许海峰在洛杉矶奥运会上为中华人民共和国夺得了第一枚奥运金牌。此外，拨乱反正、改革开放时期，还诞生了“伤痕文学”、“反思文学”、“改革文学”等一系列新的文学流派。

政治体制改革

前期改革 

1980年8月18日，邓小平在中共中央政治局扩大会议上作了《党和国家领导制度改革》的讲话（俗称“8.18讲话”），指出权力过分集中是中国当下官僚主义的“总病根”。邓小平提出要进行政治体制改革，建议废除干部领导职务终身制，提倡民主集中制，并向全国人民代表大会提出全面修宪建议，强调：
 宪法应当保证人民享有充分的公民权利，真正享有管理国家各级组织和各项企业事业的权力；
 各少数民族聚居的地方实行民族区域自治，改善人民代表大会制度；
 要体现不允许权力过分集中的原则；
 要明确哪些问题应当由集体讨论和决定，决定时，要严格实行少数服从多数，一人一票，每个书记只有一票的权利，不能由第一书记说了算。

但此后的“波兰团结工会事件”对中国大陆的政治体制改革产生了负面影响。1982年12月4日，第五届全国人民代表大会第五次会议审议通过了具有历史性意义的《八二宪法》，该宪法也成为了中华人民共和国的第四部宪法。《八二宪法》收入了许多宪政主义的内容和条款，为改革开放奠基。其中的部分修订内容包括：

 删除了诸如“在无产阶级专政下继续革命” 的文革语言；
 取消了“国家由中国共产党领导”的条款，不在具法律效力的宪法正文直接出现“中国共产党”字样；
 规定了包括中国共产党在内的“任何组织或者个人都不得有超越宪法和法律的特权” ；
 一定程度上理顺了党与法的关系、推行党政分离，将中国共产党党务机构分离出国家机构运作体系，明确区分了立法权、司法权和行政权；
 恢复了《七五宪法》中废除的中华人民共和国主席和副主席职务，任期一届五年，连任不得超过两届；国家主席单独行使的职权都是礼节性或象征性的，具有这样特征的国家元首一般被称为虚位元首。

后期改革 

随着中国改革开放的持续加速，中国社会出现了官倒、权钱交易、腐败、特权等种种问题，而进一步的经济改革也遇到了原有政治体制的阻碍。1986年上半年起，邓小平再次提出“政治改革”并启动了“政治体制改革”的研讨和制定；6月28日，邓在中共中央政治局常委会上说：“政治体制改革同经济体制改革应该相互依赖、相互配合。只搞经济体制改革，不搞政治体制改革，经济体制改革也搞不通，因为首先遇到人的障碍。事情要人来做，你提倡放权，他那里收权，你有什么办法？ 从这个角度来讲，我们所有的改革最终能不能成功， 还是决定于政治体制的改革”。8月18日，时任中共中央总书记胡耀邦在一次采访中提到，“我们说的政治体制改革是指领导体制的改革，不是指政治制度。... 政治体制改革不是否定这个制度。提出政治体制改革不是从今年开始的，邓小平同志早在一九七八年就讲过，后来我也讲过。为什么今年把这个问题突出出来？因为经济体制改革涉及政治体制，不进行政治体制改革，经济体制改革就改不动，改不了。”

1986年9月，“中央政治体制改革研讨小组”成立，成员包括赵紫阳（时任中国国务院总理）、胡启立、田纪云、薄一波、彭冲。9月3日，邓小平在会见日本公明党委员长竹入义胜时说：“我们提出改革时，就包括政治体制改革”。但他的政治改革出发点是，在中国共产党一党专政的前提下，实行党政分开、提高行政效率、革除官僚主义弊端、推动经济制度进一步改革等，并要求不能照抄西方的宪政制度。邓强调：要使行政机构能够有效地工作，不能过多干扰行政机构的工作。决定了就办，这是我们的优势，这个优势不能丢。不能放弃专政，不能迁就要求民主化的情绪。我们要搞一个什么样的体制？要搞一个增强行政效能的体制，机构要精简。......民主还是个手段，讲民主必须要和法制联系起来讲，把法制搞起来，才能有稳定的社会环境。我们的行政机构应该很有效能。此时，体制内外的人士对加速政治体制改革的强烈要求是一致的，而外界也对此次改革的决心和力度抱有期待。其中部分人士还公开提出了“多党制”、“三权分立”、“议会民主”、“司法独立”等西方宪政主义的架构。虽然这些与邓小平等人的中共官方改革观点可能有所不同，但在当时比较宽松的政治气氛下，并没有受到过多的抑制与打压。

1986年10月， 赵紫阳提议的中央政改研讨小组办公室成立（简称“中央政改办”），具体由鲍彤、严家其、贺光辉、周杰等人负责，并于次年向中央提交报告《政治体制改革总体设想》，获邓小平认可。期间，胡耀邦因“八六学潮”被迫下台，赵紫阳代理总书记，并平息了左派发起的“反对资产阶级自由化运动”。1987年10月，中国共产党第十三次全国代表大会在北京召开，邓小平主持了开幕式，赵紫阳作了题为《沿着有中国特色的社会主义道路前进》的报告，该报告由鲍彤负责起草，提出并论述了政治体制改革的方案和设想，阐述了社会主义初级阶段理论，提出了一个中心、两个基本点的概念。该报告的第五部分详细论述了政治体制改革，将邓小平1980年的“8.18讲话”作为改革的指导性文件，阐述了许多符合宪政主义的内容，其中包括进一步实行党政分开、权力下放、提倡法治和监督、完善选举制度等等。十三大还首次实行了差额选举，赵紫阳正式当选为中共中央总书记、鲍彤当选为中共中央委员，不久后鲍彤又被任命为中央常委政治秘书。同年年底，中共中央政治体制改革研究室成立。

1989年，随着六四事件的爆发，赵紫阳等人被撤职，80年代后期中国大陆的政治体制改革陷入停滞，有学者将此次政治改革的失利归咎于邓小平的个人局限性（譬如坚持四项基本原则），也有人认为是由于中共左派保守势力的干扰和围剿，还有人认为六四事件中部分过于激进的学生也负有责任。

民主运动及政治風波 

在中国經濟發展的同時，對現實政治控制以及諸如物價上漲、幹部腐敗，雙軌制引發的官倒等社會問題的不滿也開始顯現。而此时的东欧民主化也影响了中国社会。學生和一些知識份子要求更大的政治改革與自由，中共內部的一些元老不斷懷疑改革的進度以及改革的最終目標與社會主義背離。1986年12月，一批示威的學生開始公開反對改革的緩慢進度，也使這些中共內保守派更確信對改革的懷疑，擔心這種改革可能危及社會主義制度和中國共產黨的統治地位。胡耀邦这一鄧小平的親信以及改革的積極推動者，被指責應該為1986年的示威事件負責，而於1987年1月被迫辭去中共中央總書記職務。國務院總理趙紫陽接任總書記，而副總理李鵬被任命為總理。在趙紫陽接任後，他所倡導的政治與經濟改革受到越來越多的攻擊。而他在1988年5月提出的價格調整也引起普通民眾對通貨膨脹的強烈不滿，有人提出應該加強中共中央在經濟上的控制，並且抵禦西方影響。這最終導致一場政治爭論。1987年-1989年3月，爆发拉萨骚乱。

1989年4月15日，胡耀邦去世，北京的大學生以祭奠名義開始的請願活動，因政府的消极应对而升級，不斷擴大的示威人群要求政府處理改革带来的問題和更大的政治自由，抗議也迅速蔓延至上海等其它大城市。4月26日，《人民日報》發表題為《必須旗幟鮮明地反對動亂》的社論，認為學生運動被少數反中共反政府陰謀分子操縱，是反社會主義的動亂。5月13日，數百名大學生开始在天安門廣場靜坐絕食，抗議政府拖延對話，要求政府否定4·26社論，承認學生運動為「愛國民主運動」。中共中央總書記趙紫陽主張，學生的訴求應當在民主和法制的軌道上解決；而中央軍委主席鄧小平和國務院總理李鵬等主張武力鎮壓。5月19日，國務院總理李鵬宣佈對北京實行戒嚴，并于次日颁布《中華人民共和國國務院關於在北京市部分地區實行戒嚴的命令》。6月3日，中共调集20万戒严部队，同日晚，官方宣称北京「已發生嚴重的反革命暴亂」，晚11時至6月4日清晨，戒严部队進入北京城區，以武力强行驱散示威学生及群众，据各方估计造成约200-10000余人死亡。

6月9日，邓小平接见戒严部队干部并讲话，认为“六四”风波“是国际的大气候和中国自己的小气候所决定的，是一定要来的”，认为“极少数敌对势力”希望“建立一个完全西方附庸化的资产阶级共和国”。他强调，中国共产党先前制定的方针和路线没有错，要继续坚持。

六四天安门事件後，中国共产党第十三届中央委员会第四次全体会议召开，会议分析了国内发生政治风波的原因以及性质，对中央领导机构成员进行了调整，赵紫阳、鲍彤等中共改革派高层被撤职，江泽民、宋平、李瑞环成为中央政治局常委，江泽民成为中央委员会总书记，江泽民、李鹏、乔石、姚依林、宋平、李瑞环组成新的中央政治局常务委员会。国际社会对此事件中的武力镇压普遍表示了谴责和甚至进行制裁，也有部分国家表示同情或者支持。

九二南巡前后 

六四事件后，中國再度進入快速發展時期。1990年底，上海证券交易所、深圳证券交易所先后成立。起初，黨內主張減緩政治改革力度以維持政局穩定的觀點逐漸成為主流觀點，為了維護局勢的穩定，經濟改革步伐也曾一度減慢，直到鄧小平1992年的南巡讲话後，經濟局面有較大幅度的改善。鄧小平再度重申要發展市場主導的經濟，拯救了中国新兴的资本市场。在中共十四大中，包括朱镕基在内的一批年輕、支持改革的新領導人取得最高領導地位。鄧小平及其支持者認為，經濟自由化以及進一步的改革對提高中國的生活水平是十分必要的。除九二南巡以外，中共中央政治局還公開支持鄧小平的經濟開放政策。雖然中國依然沒有進一步進行政治改革，經濟開放卻依然是中國的首要目標。

鄧小平主張經濟對外開放並且在社會主義體制下實行市場經濟。据中国官方数据，1979-2012年，中国国内生产总值年均增长9.8%，同期世界经济年均增速则只有2.8%。然而，鄧小平的改革也遺留很多未解決的問題。他市場改革的直接結果就是，在1990年代中期，很多國有企業已經無法贏利，而需要關閉。更嚴重的是，到1990年代中，很多鄧小平的經濟改革（特別是農村經濟改革）措施已經不再有成效；農村收入降低，中國的三農問題是中国大陆領導人所面對的極大挑戰 。最後，鄧小平強調務實，否定毛澤東共產主義理想化的作風雖然在中共黨內占主導地位，卻引起西方世界的懷疑。很多在中國國內或國外的觀察家都懷疑一個一一党专政的政治體制是否依然能夠控制越來越活躍與繁榮的中國社會。然而，這種問題與六四事件之前的中國或1949年前中國所需要面對的戰亂、饑荒及社會不穩定等問題比起來，無疑是非常輕的 。根據《財富》雜誌記者吉姆·羅沃的說法，「鄧小平及其支持者在1979至1994年間的改革帶來的有可能是任何時候、任何地方所發生的最大規模的對人類生活水平的提高。」這種進步影響上億的人口。鄧小平於1997年去世。但他的時代並沒有結束。迄今，他的理論，路線，方針，政策，依然居主導地位，並以鄧小平理論的形式固定下來，在中國大陸被譽為「當代中國的馬克思主義」，獲得和馬克思列寧主義、毛澤東思想同等的地位，並被寫入《中華人民共和國憲法》和《中國共產黨章程》。

外交方面 

改革開放后，中國與世界的聯繫也更加緊密。1979年1月1日，中华人民共和国与美利坚合众国建立外交关系。鄧小平上台後出訪多個西方國家及日本，1979年，他訪問美國，與卡特總統會晤。1984年12月19日，中英兩國簽署《中英聯合聲明》，正式決定在1997年英國將歸還在鴉片戰爭中侵佔的香港（中國大陸官方稱從未喪失香港的主權，1997年只是恢復行使對香港的主權）。鄧小平同意在50年內不干涉香港的資本主義經濟體制和市民的生活方式。這種“一國兩制”的構想後來沿用在澳門問題，與葡萄牙在1987年4月13日共同簽署《中葡聯合聲明》。中國政府也希望這個模式能夠在台灣問題上使用。另一反面，苏联作為世界的另一個超級大國，鄧小平認為由於地理上的原因，蘇聯對中國的威脅要比美國對中國的威脅還大，但1989年戈尔巴乔夫访华，与邓小平、赵紫阳等人会面，中苏关系正常化。

1979年1月1日，美國和中華人民共和國建交。在《中美建立外交关系联合公报》中，美国宣布断绝与中華民國的外交关系，转而承认中華人民共和國。美国再次重申上海公报中所提到的一个中国政策，认知到台湾是中国的一部分，认同中華人民共和國政府是中國唯一的合法政府；中華人民共和國则表示同意美国人民继续与台湾人民保持商务、文化以及其他非官方的往来；美国国内的《台湾关系法》则对现行法律进行修改，以鼓励台美之间的非官方往来。1979年1月，邓小平访美，开启了两国之间一连串重要、高级别的交流，这些交流活动一直延续到1989年，期間是兩國關係最好的時期。两国之间签署了多个双边条约，特别是在科技与文化领域的交流活动以及贸易交流。自1979年初开始两国就在《中美科学技术合作协定》的框架下进行了数百个合作研究项目。

军事方面 

中越战争于1979年2月17日爆发。中国人民解放军在短时间内占领越南北部20余个重要城市和县镇，一个月之内便宣布胜利，撤出越南。越方在中方撤出之后也宣布取得战争的胜利。这场战争令中越两国关系进一步恶化到最低点。进入八十年代后两国继续对抗，在罗家坪大山、法卡山、扣林山、老山、者阴山等地区又相继爆发边界冲突，时间持续达十年。九十年代苏联解体后，两国关系逐步恢复正常，陆地边界也最终划定。中国政府方面声称“越南种种举动威胁中国的边境安全和影响东南亚的局势稳定”，但实质上是为支援红色高棉（红色高棉运动受中共支持）而发动“自卫还击战”进入越南。而当时国际上大部分西方国家认为越南应从柬撤军，中国则应从越南撤军（实际上中国在一个月后从越南撤军，而越南仍通过傀儡政权维持对柬占领，长期拒不撤军）。而苏联为首的社会主义国家阵营认为是中国侵略越南，亚洲大部分国家如日本、印度和蒙古等国也要求越南停止侵略柬埔寨而中国也应自越南撤军。越南于1989年1月宣布将于在9月之前将越军全部撤出柬埔寨。

1981年9月，11.4万解放军参与了华北大演习，是中华人民共和国成立以来解放军规模最大的一次军事演习。1984-85年，邓小平等人推进了中国军队体制的现代化、正规化改革，进行了“百万大裁军”、宣布中国人民解放军裁军一百万人，精简编制。

灾祸 

下表（可点击展开）只展示重大的自然灾害或人为事故（造成至少100人死亡，或重大经济损失，或重大社会影响）。

争议 

有观点认为，邓小平时期中国共产党主导的拨乱反正存在局限性，例如“四项基本原则”的入宪，不许否定社会主义、中国共产党的领导、马克思主义、毛泽东思想。 邓小平于1980年提出要批判和反对“资产阶级自由化的倾向”，并一直坚持反对资产阶级自由化。还有学者认为，邓小平在对毛泽东本人的评价上以及在对极权主义、专制主义的反思中也体现出了邓个人的局限性，尤其是在1980年代初《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的起草过程中，邓坚持要求对毛作出“功大于过”的评价、要求拥护“毛泽东思想”。

改革开放以来，中国社会出现了官倒、权钱交易、腐败、特权、垄断、贫富差距扩大、城乡发展不平衡等诸多问题。计划生育“一孩政策”其中的部分强制性举措（譬如强制引产、结扎）和公民的人权受损也遭致诸多批评。在老少边穷地区，生产生活困难，迷信观念严重，部分人群反对计划生育，以至于发生多起称帝事件。此外，政治改革的滞后、官倒、腐败、特权等问题引发了大规模学生运动，譬如八六学潮、八九民运等等，而邓小平、李鹏等中共高层在六四天安门事件中的决策也一直饱受争议。

江泽民及第三代领导时期（1989年-2002年）

交接 

江澤民是鄧小平以及其它中共元老的折中選擇，來取代當時指定的繼任人趙紫陽。趙紫陽被認為對學生抗議過於容忍。雖然江澤民並沒有直接捲入對示威的鎮壓，他因迅速穩定上海的局勢而受到賞識。當時接任中共中央總書記的候選人有兩個：江澤民和李瑞環。鄧小平的健康狀況在1997年去世之前每況愈下。在九十年代開始，江澤民及其同僚逐漸開始負責日常工作。這個「第三代」領導集體是以江澤民為核心來運作的。1998年3月，江澤民在第九屆全國人大中連任國家主席。總理李鵬任期屆滿後擔任全國人大常委會委員長，國務院總理一職由朱鎔基接任 。

内政

政治经济 

在1990年代，中國經濟依然保持正常發展，這使得中國在過去二十年內一直保持著9.7%的平均增長率。1992年，邓小平在中国南方巡视，重申改革開放。在全球經濟衰退的大背景下，中國大陸的國內生產總值依然保持7%的增長，這主要是通過國家對經濟的積極干預，加大政府在基礎設施領域的直接投資來實現的。另外政府也試圖用各種辦法來刺激需求，但是效果不明顯。政府直接投資的增加，也導致財政赤字的增加。雖然統計數據顯示經濟的持續增長，但是一些深厚的結構性問題仍然存在，甚至日益嚴重：貧富分化加劇，地區間發展不平衡、國有企業效率低下以及陷入呆賬的銀行系統。对此，1996年“三农问题”被正式提出，而西部大开发也于1999年启动。而處理效率低下的國有企業的同時引發大量失業工人，但是相應的金融保障體系剛剛建立，無法起到應有的作用，大量老工業基地的工人生活水平大幅度下降，陷入貧困狀態，社会不稳定增加。

1994年12月，长江的“三峡工程”开始建设。中国政府于1997年和1998年展开了大规模的私有化运动。除了少数大型垄断企业，所有的国有企业都遭到了清算，原属于国企的资产均被出售给了私人投资者，大量国企员工被迫下岗。2001年12月11日中国成为正式加入世界贸易组织，2001年至2004年间，国有企业的数量减少了48％。与此同时，江泽民和朱镕基还降低关税、削弱贸易壁垒、制订更开放的法规；对银行体系进行改革；废除毛泽东时代的社会福利制度；将军事企业和解放军强行分离；减轻通货膨胀； 这些举动引起了一些群体，尤其是私有化国有企业下岗职工的不满。

2000年，江泽民提出了三个代表的政治理论。同年，中国卫生部门和世界卫生组织在同年确认该国已彻底消灭脊髓灰质炎。

港澳地区 
1997年7月1日，中華人民共和國開始對香港恢复行使主權；1999年12月20日，開始對澳門恢复行使主權。

科教文化 
1992年，921工程获批。1994年，北斗卫星导航试验系统（北斗一号）正式立项。1995年，全国科技大会上提出了“科教兴国”的战略，以全面落实邓小平于1988年提出的“科学技术是第一生产力”的思想。

1990年代中期，211工程启动；1998年，985工程启动。2002年5-6月，中国国家男子足球队在主教练米卢的带领下，首次晋级“世界杯”决赛圈。2002年8月，在美籍华裔数学大师陈省身的努力下，四年一度的国际数学家大会在北京召开，陈省身担任大会名誉主席、吴文俊担任大会主席，这是该大会首次在发展中国家召开。

外交 

1990年代，中华人民共和国外交形势嚴峻。冷戰的結束與蘇聯解体意味著中國與世界唯一超級大國美國之間原本存在著的最重要的合作基礎的喪失；六四之後的中美關係也很難在回到八十年代的蜜月期。雖然江澤民與克林頓將兩國關係定位為「戰略夥伴關係」，中美在整個1990年代實際上處於一種非敵非友的狀態之中，兩國之間存在一些根本性歧見，在一些具體問題上卻又能夠溝通合作。江澤民任內極力推動中美關係發展，包括1997年和1998年兩國元首的互訪，以及朱鎔基總理的訪美等。但是美國國內始終有一股強大的抗拒與中國保持親密接觸的力量，這些被稱為「藍隊」的人認為在中國改善其自身人權、民主等方面的紀錄之前，美國應盡量疏遠甚至孤立中國。1999年中國駐南聯盟大使館遭襲事件、2001年南海危機等令中美关系紧张；2001年美国911事件后，中美关系缓和。此时，無論是中國還是西方的大部分國際政治學家都已經預見到，中美關係將是新世紀中最重要的雙邊關係。2001年底，經過長期的艱苦談判，中國終於加入世界貿易組織。

1991年蘇聯解體之後，中國與俄羅斯的關係顯著改善，兩國彼此間在許多國際問題上有著相近的立場與利益。2001年，江泽民與俄罗斯总统普京簽訂有效20年的《中俄睦邻友好合作条约》，確定了中俄兩國合作的原则。中俄边界谈判取得突破，消除了两国之间的障碍。然而由於兩國國力所限，不可能在一些重大問題上聯手與美國為主導的西方國家正面衝突。

1993年汪辜會談後江澤民發表八點對台工作指示，作為具體落實兩岸政策的指導。然而1994年千島湖事件對兩岸關係造成衝擊，1996年中華民國總統李登輝訪美觸怒中华人民共和国政府，之後又在中华民国首次總統直選前夕在台灣海峽舉行軍事演習，事態曾一度升級至迫使美國兩個航空母艦群進駐海峽，引发台海飛彈危機。北京方面认为，1998年中華民國總統李登輝的兩國論不僅破壞汪道涵的原定訪台規劃，更進一步惡化兩岸局勢 。北京方面將中華民國總統李登輝稱作「麻煩製造者」，並將希望寄托於他的繼任者：然而2000年中華民國實現政黨輪替，民主進步黨的陳水扁執政之后兩岸關係進一步惡化。在2008年中國國民黨的馬英九上任後，承认“九二共识”，極力與大陸修好，兩岸走向和平发展的局面，此路線也造成台灣內部的爭論 。

灾祸 

下表（可点击展开）只展示重大的自然灾害或人为事故（造成至少100人死亡，或重大经济损失，或重大社会影响）。

争议 

1991年，中共中央总书记、中央军委主席江泽民访问苏联，与时任苏共中央总书记、苏联总统戈尔巴乔夫签订《中苏国界东段协定》，此后又于2001年与时任俄罗斯总统普京签订《中俄睦邻友好合作条约》，确定海参崴等远东地区100多万平方公里领土归属俄罗斯。而自2001年开始的领土谈判，至2004年胡锦涛时期签署《中俄边界东段补充协定》，最终确定中国将与俄罗斯平分黑瞎子岛。此外，江泽民时期与越南签订了相关协定（2000年），明确了白龙尾岛（中国以前所称的夜莺岛）属于越南领土。这些行为被部分人士认为是“出卖中国领土”或“卖国”。 

改革开放以来，中国大陆的经济发展过程中缺乏自主技术、缺乏创新能力、对外依赖度过高，并造成了严重的环境污染。此外，政治体制改革滞后，中国的司法体系逐渐受到中共政法委的控制，太子党等各权贵家族不断敛财、控制国家财富，官场腐败和买官卖官也大规模兴起。而在胡锦涛上任后，江泽民等人依然采用各种方式干预中国的政治走向，架空胡锦涛、温家宝等人，甚至出现“政令不出中南海”的现象，这被外界誉为是一种“老人干政”或是在“垂帘听政”。 

此外，民众的出行安全问题以及企业安全生产问题严重，民航空难事故频发，而各地小煤窑缺乏监管也导致矿难频发。1998年长江爆发特大洪水，造成重大人员伤亡和财产损失，许多水利工程质量低劣，被时任总理朱镕基斥责为“豆腐渣工程”、“王八蛋工程”，而官方公布的伤亡人数也受到质疑。

1999年，江泽民为首的中国官方决定镇压法轮功（参见：610办公室），引发争议。而从江泽民时期出现的非法器官买卖、移植事件也屡见不鲜。

胡锦涛及第四代领导时期（2002年-2012年）

交接 

江澤民等人在中共十六大上退出中央政治局和中央委員會，讓位給由新任總書記胡錦濤率領年輕的「第四代」領導集體。不过，江澤民依然在發揮影響力，並直到2004年9月才辭去中央軍委主席，交出軍權。胡錦濤是第一個1949年立國後加入的共產黨最高領導人。胡錦濤在1992年49歲時就進入中共中央政治局常務委員會和中共中央書記處，是所有委員中最年輕的。新一屆的領導人被賦予高度期望，無論是國內國外，大多數媒體都期望，「胡溫體制」會把中國大陸帶入一個新的階段。國外的媒體更關注新政府在政治改革方面的舉措，而中國大陸的媒體則更關心新領導層的親民形象。2004年9月，中共十六届四中全会首次提出了构建社会主义和谐社会的历史任务。

内政

政治经济 

雖然经历了非典疫情（SARS）的衝擊，2003年中国經濟成長還是達到近幾年來最高的9.1%。2010年，中国取代日本成为仅次于美国的世界第二大经济体。 2002年底，南水北调工程开始建设。但是經濟發展依然面對深層的問題，包括東西部發展不平衡、貧富差距拉大等問題。胡温政府提出幾項措施，包括繼續實施西部大開發、振興東北老工業基地，以及關注弱勢群體。加入世界貿易組織後的中國繼續開放其市場，雖然還是受到沒有完全履行入世承諾的指責。不過，多種外國產品的關稅已經下降了很多。2003年末，中國大陸與香港及澳門簽署《內地與港澳關於建立更緊密經貿關係的安排》，保證三地的產品能夠以零關稅進入中國大陸市場。

中國的貨幣政策在2003年末成為焦點，美國政府批評中國故意將人民幣匯率控制在很低的水平，以取得在國際市場上的不公平優勢。而中國方面則不願意讓步，批評布什政府面臨選舉年，指責中國的貨幣政策只是為了其自己的選舉。2004年初，似乎有跡象顯示中國將會改變其貨幣政策，與美元脫鉤，曾經有中國媒體報道過，將會在2004年年內使到人民幣擴大浮動範圍，但是立即遭到當局的否認。自2005年7月21日起，中國開始實行以市場供求為基礎、參考一籃子貨幣調節及有管理的浮動匯率制度，人民幣對美元即日升值2%。国内的私营企业于2005年首次超过国内生产总值（GDP）的50％，并在此后继续扩大。但是在石油业和银行业等行业，国有垄断企业仍然存在。

在此期間，中國的房地產業迅速發展，甚至成為一些城市的支柱產業。與此同時，商品房價格，建築材料價格也大幅度上漲，這引發房地產泡沫和整個國民經濟的過熱。房地產泡沫和銀行巨額呆壞賬增加了金融風險。房價的過快上漲也導致非法佔地、拆遷糾紛等各種社會問題。中央政府試圖進行調控，但是由於地方政府和既得利益集團從中作梗，這些調控措施並沒有受到預期效果。

2005年12月29日，十届全国人大常委会第十九次会议决定，自2006年1月1日起废止《中华人民共和国农业税条例》。由此，中国不再针对农业单独征税，一个在中国存在两千多年的古老税种宣告终结。与此同时，2005年起，中国政府开始大力整治、关闭小煤窑。

2007年以来，中国境内的恐怖主义事件明显增多。新疆维吾尔自治区发生多次发生恐怖性质的袭警、爆炸案件，包括2008年的喀什袭击事件、库车爆炸案和2011年的和田7·18严重暴力恐怖事件、喀什暴力恐怖袭击事件。此外，也发生针对民航班机的恐怖事件，如南航班机三·七爆炸未遂案（2008年）和天津航空7554号班机劫机事件（2012年）。大多恐怖事件发生在中国大型活动（如2008年北京奥运会）举办前期，在国内外造成巨大反响，如2008年昆明公交车爆炸案和在新疆发生的数起事件。 

2012年，王立军事件、薄熙来事件爆发，受到广泛关注。

科教文化 
2003年10月15日，中国首次发射载人航天器神舟五号飞船，载送航天员杨利伟进入太空，使中国成为继俄罗斯、美国之后，第三个有能力独自将人送上太空的国家。在随后几年中，中国陆续发射多艘载人航天飞船，将数位宇航员送人太空。2004年，温家宝批准嫦娥计划，北斗二号项目启动，2011-12年开始提供导航服务。2010年，蛟龙号潜水器启用。2011年，天宫一号的成功发射是中国空间站建设的第一步。2012年3月，深圳大亚湾核反应堆中微子实验的重大成果获得国际关注。2012年10月，莫言成为获得诺贝尔文学奖的首位中国籍作家。

与此同时，2008年8月8日，第29届奥林匹克运动会在北京开幕，东道主中国以51枚金牌位居金牌榜首位。借助北京奥运会，中国展示了经济发展的成绩、自信以及史无前例的开放心态，大规模的基础建设也极大改观了北京这座城市的面貌，政府与公众在奥运会这个舞台上取得了高度的统一，公众也表现出对政府少有的包容和支持。2010年5月1日至10月31日，上海世界博览会举行，是中国首次举办的综合性世界博览会，也是首次由发展中国家主办综合性世博会，共有256个国家和地区及国际组织参展。

港澳地区 

香港在1997年回歸中國後，由於亞洲金融風暴和一系列的經濟、政治難題的影響，當2003年初港府宣佈將就基本法第23條有關顛覆罪立法時，引起許多人的反對。部分香港人認為，23條立法是行政長官董建華受命於中央政府而做出的決定，他們擔心立法會限制到港人的政治自由。港府做出多項讓步，但是還是無法平息爭議，最終在7月1日回歸紀念日當天，50萬市民走上街頭抗議立法，該事件也引起中央政府的關切，遊行最終導致香港政府宣佈擱置立法計劃。

在七一大遊行後，香港民主派開始更積極要求政治改革，他們公開提出，要2007年特首直選、2008年立法會全面直選。中國政府始終堅持香港是中國的內政，反對外國政府干預內部事務。中國政府的立場是，「一國兩制」應以「一國」為先，中國是單一制社會主義國家，香港作為中國的一部分，沒有權利自行改變政治體制。2004年4月，全國人大常委會對《香港基本法》做出解釋，否決2007年特首和2008年立法會直選，並重申解釋和修改基本法的權力在全國人大，而不是香港立法會。

2005年全国“兩會”期間，董建華以健康原因辭去香港特別行政區行政長官的職務，由於《香港基本法》的疏漏，特首的補選開始成為一個爭議的焦點，香港特區政府再度要求全國人大常委會釋法，期間曾蔭權代理香港特別行政區行政長官。然後，再由中央指定的選舉委員會補選特首。

民族问题 

2008年3月，西藏拉萨爆发藏人抗议示威活动，后演变为暴力事件，造成18名无辜平民死亡。2009年2月起，发生在西藏、四川和青海等地部分传统藏区内的一系列僧侣自焚事件。2012年初，由于川西藏区喇嘛自焚和示威游行，酿成军警与藏人冲突事件。

2009年7月5日，新疆乌鲁木齐市维吾尔族发动游行示威活动，随后演变成维吾尔族、汉族和警方的大规模暴力冲突，持续数日。官方宣称乌鲁木齐七五事件共造成197人死亡，另有1721人受伤。2009年9月2日至4日，针对汉族平民的500余起针扎事件引发汉族民众上街游行，并发生零星暴力事件，导致5人死亡及14人受伤。

外交 

胡锦涛推行睦邻友好政策，主张全方位外交，重视对东南亚的中国周边邻国改善关系。在南海问题上，胡锦涛政府推动与东盟国家开展海上对话与合作，一定程度上维护了地区的稳定。

2005年、2010年全国多个地区爆发大规模反日示威活动。2005年3月至4月其间在中国各地举行的一系列大型游行和抗议活动，主要是反对历史教科书和日本争取成为联合国安理会常任理事国的努力。2010年10月，因中日撞船事件，西安、成都、郑州、宁波等地举行反日示威游行活动。 2012年8月中旬开始，为抗议日本于2012年上半年提出的钓鱼岛国有化政策、8月15日扣押香港保钓人士和8月19日日本右翼登陆钓鱼岛。9月10日，日本政府正式“购买”钓鱼岛后，中国大陆民众发起第二轮游行抗议活动，最终演变成暴力民众对日系商家、私家车的烧抢打砸。针对日本政府“购买”钓鱼岛，胡锦涛政府表示坚决反对，认为日方采取任何方式‘购岛’都是非法的、无效的，并采取了一系列反制措施。

灾祸 

下表（可点击展开）只展示重大的自然灾害或人为事故（造成至少100人死亡，或重大经济损失，或重大社会影响）。

争议 

2010年10月25日，挪威诺贝尔委员会将诺贝尔和平奖授予中国持不同政见者刘晓波，以表彰他长期以来以非暴力方式在中国争取基本人权。刘晓波成为第一个获得诺贝尔奖的中华人民共和国公民，他曾发起并参与起草了《零八宪章》。但他在2008年12月8日被以“涉嫌煽动颠覆国家政权罪”刑事拘留，12月9日被监视居住；2009年6月23日因涉嫌煽动颠覆国家政权罪，经中国检察机关批准逮捕；12月25日，北京市第一中级人民法院以煽动颠覆国家政权罪判处有期徒刑11年，剥夺政治权利两年。

随着中国互联网的快速发展，信息的自由传播对中共维持执政地位构成挑战。为了应对来自网络发展形成的影响，中国建立世界上最为先进的网络审查制度，审查中国大陆的互联网内容，封锁服务器位于境外的政治敏感类网站，以达到其舆论控制的目的。谷歌、雅虎等公司退出中国大陆市场。此外，中国政府开始雇佣大量网络评论员（俗称“五毛党”）来控制舆论导向。2011年，国家的“维稳”经费预算首次超越军费预算。与此同时，中国官场开始涌现大量“裸官”，许多中央高层的子女或亲属移民海外或拥有外国绿卡。

美国《大观（Parade）》杂志认为以胡锦涛总书记为首的中国共产党领导层控制国内舆论，并强行镇压被中共官方所认定的邪教组织，故该杂志在其2005年的“十大独裁者排名”栏目中将胡锦涛列为第四名，2006年降调第六，其后数年均名列十名内。无国界记者指责胡锦涛以“和谐社会”为借口阻止中国出现自由媒体，把胡锦涛列入“新闻自由掠夺者”名单。2012年，“无国界记者”报道，中共中央总书记胡锦涛下令囚禁68名网民和30名记者，是囚禁新闻自由捍卫者最多的领导人之一。

此外，温家宝有相当多争议和批评，有人称其为“中国影帝温家宝”，也有媒体称其为1949年以来中国最具争议的总理。其争议性主要集中于地质学出身且没有丰富的地方主政经验，被称为经济门外汉，譬如其任内提出的“四万亿投资计划”引发争议。虽然其任内中国GDP高速增长，但应归功于中国自1980年代以来的改革开放的惯性推动，特别是在加入世贸组织后使中国处于国际阶梯上有利位置造就的。然而科技创新对中国GDP的贡献率只占40%（2011年），美德日等国则高达80%以上。截止2012年，“财富世界500强”企业中，中国上榜排名靠前企业全是石油、电力和银行等垄断行业，美国则多为科技企业。经济学家茅于轼认为温家宝政府只注重GDP数量，不注重GDP质量。在个人品行方面，温家宝被指曾出卖赵紫阳，且惯于伪装、作秀和煽情，《纽约时报》则曝光其拥有巨额家族财富。

习近平及第五代领导时期（2012年-现今）

交接 

胡錦濤、溫家寶等領導人在2012年11月的中共十八大上退出中央領導層，由習近平按现有接班体制接任中国共产党中央委员会总书记和中国共产党中央军事委员会主席，李克強留任中共中央政治局常委。习近平是第一位出生于中华人民共和国建国后的最高领导人。国务院总理李克强被认为重视改革，其谈到改革是最大的红利，提倡进行政府体制改革，调整或裁减国务院的部门。

2022年10月，中共二十大上，习近平连任中共中央总书记，李强等习近平亲信成为中共中央政治局常委。2023年3月，习近平连任中国国家主席，李克强退休、李强接任中国国务院总理。

内政

反腐运动 

2012年，中共中央总书记习近平提出《中央八项规定》等一系列反腐败措施。王岐山担任中纪委书记一職後，在處理貪污腐敗方面採取積極的態度，提出“当前要以治标为主，为治本赢得时间”。在接下来的两年时间中，共计有18万官员被查处，其中有五十多位省部級以上的高官，包括前政治局常委周永康、前军委副主席徐才厚、前统战部部长令计划、前全国政协副主席苏荣等国家级高官，表明中央反腐工作有一定的成效。但有学者和分析人士认为，习近平的反腐运动其实是一种“选择性反腐”或“大清洗”或“权力斗争”，目的是清除异己、打击政敌、掌握权力、巩固自身地位。

政治经济 
自2012年11月中共十八届一中全会，习近平上台伊始，多次阐述其中国梦的设想。目标是到2021年中国共产党成立100周年和2049年中华人民共和国成立100周年时，逐步并最终顺利实现中华民族伟大复兴，国家富强、民族振兴、人民幸福。

2013年11月，习近平等人开始推动“全面深化改革”、国家治理体系和治理能力现代化，习认为，在全面深化改革进程中，要积极稳妥推进政治体制改革，以保证人民当家作主为根本，以增强党和国家活力、调动人民积极性为目标，不断建设社会主义政治文明。与此同时，中国共产党全力加大了对国有企业和民营企业的控制力度。至少有288家公司修改了公司章程，这使得中国共产党在企业的管理上拥有量更大的影响力，反映了党的路线。中国官方认为，从邓小平等人提倡的政治体制改革，到习近平等人提出的政改，是“政治体制改革在深化”、“走出了新路”、“硕果累累”。而外界和部分体制内人士则认为习的政改路线并没有遵循邓的政治体制改革道路，且改变了改革开放以来进行的政治体制改革方向，推行个人崇拜，是政治倒退，重新回到了毛泽东时代的体制，即中国共产党最高领导人独揽大权的政治寡头统治以及“党领导一切”的模式。

经济民生方面，2015年，中国政府结束了自1979年以来实施的一胎政策，改为二胎政策，并在2021年实施更为开放的三胎政策。2017年3月，中国国务院总理李克强在召开的第十二届全国人大五次会议上的《政府工作报告》中，正式提出建设“粤港澳大湾区”的战略；与此同时，2017年4月，雄安新区成立。李克强提出要推动中国内地与香港、澳门特区的深化合作，研究和制定粤港澳大湾区发展规划，以香港和澳门的独特优势，提升中国的经济发展。粤港澳大湾区是由围绕珠江三角洲伶仃洋，包括香港、澳门、广州、深圳、珠海、佛山、中山、东莞、肇庆、惠州和江门的城市群组成，是继美国纽约都会区、美国旧金山湾区和日本东京都市圈之后，世界第四大湾区。2018年9月23日，广深港高铁香港段正式通车，香港纳入国家高铁网络；2018年10月24日，港珠澳大桥正式通车。

此外，以习近平为首的中国共产党加强了对社会意识形态方面的管控。2017年10月18日，习近平在中共十九大报告中提出《习近平新时代中国特色社会主义思想》，24日，中国共产党第十九次全国代表大会通过了关于《中国共产党章程（修正案）》的决议，习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章。2019年2月，中国官方媒体新华社引述中共中央报刊《求是》报道称，中共中央总书记习近平在中央全面依法治国委员会首次会议上发言，指出必须坚持加强党对依法治国的领导，决不能走宪政、三权分立和司法独立的路。2021年11月11日，中國共產黨第十九屆中央委員會一致通過《关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，主要阐述习近平领导的中國共產黨在十八大以来的成就，強調中国特色社会主义新时代，同時注重銜接分別在1945年和1981年通過的兩份關於歷史問題的決議。

在社会维稳方面，2013年12月，全国人大废除了自1957年以来实施的劳动教养政策；2019年12月，全国人大废除了自1991年以来实施的收容教育政策。2013-2014年间，针对新疆地区出现的一些重大恐怖袭击事件，譬如莎车县暴恐袭击案、乌鲁木齐公园北街早市暴力恐怖袭击案等，中国共产党开始试点建设“新疆再教育营”。2016年陈全国调任新疆自治区党委书记，此后营地规模迅速扩大，引起国际关注和争议。

修改宪法 
2018年2月25日，中国共产党中央委员会向第十三届全国人民代表大会提出对邓小平时代《八二宪法》的《宪法修正案》，建议删除国家主席和副主席“连任不得超过两届”的限制。邓小平时代以来的“废除领导干部终身制”或将结束。3月11日通过《宪法修正案》，同时习近平新时代中国特色社会主义思想写入中华人民共和国宪法。

根据1982年制定的《中华人民共和国宪法》（八二宪法），恢复设立自1968年缺位，1975年被废除的国家主席和副主席职位，不过取消国家主席在五四宪法中主持召开最高国务会议和领导国防委员会的权力，失去了行政权和军权，变成礼仪性的虚位元首。根据邓小平在1980年提倡的“废除干部领导职务终身制”，重新设立的国家主席和副主席任期为五年一届，连任不能超过两届。这次修宪仅删除了连任限制，并没有赋予国家主席拥有更大的权力，但引发了体制内外的广泛争议。

从1993年开始，国家主席与中共中央总书记和中央军委主席形成“三位一体”的制度。根据中国共产党的领导原则和“枪杆子里面出政权”的政治理念，党的总书记和军委主席是中国政治体系中拥有最大权力的两个职务，而这两个实权职位在《中国共产党章程》里没有连任次数的限制。由于“三位一体”制度，国家主席的连任限制被取消后，最高领导人的职务将不再受任何任期制限制。如历史上，毛泽东曾终身担任中国共产党中央委员会主席直至去世。

科教文化 

2015年10月，屠呦呦成为获得诺贝尔生理学或医学奖的首位中国籍科学家。2020年，量子計算原型機九章由中國科學技術大學相關技術團隊研製成功，達成了量子計算研究的第一個里程碑：量子計算優越性。同年11月，奋斗者号潜水器搭载3人成功潜入10909米深海域。此外，中国在航空航天领域以及空间探索上取得一系列突破：

 中国探月工程的「繞、落、回」任務全部完成，包括2013年嫦娥三号搭载的玉兔号月球车成功登月，以及2020年嫦娥五號成功執行首次地外天體採樣返回任務。
 2015年，北斗三号项目建设启动。同年，暗物质粒子探测卫星“悟空”发射成功。
 2016年，天宫二号发射成功、取代了之前的天宫一号。同年，“500米口径球面射电望远镜”在贵州落成。
 2020年，火星探测器“天问一号”成功发射升空，并在2021年5月成功着陆火星表面。同年7月，北斗三号正式开通。
 2021-2022年，神舟十二号、神舟十三號、神舟十四號、神舟十五號载人飞船先後与天宫空间站成功对接，執行中國太空站在軌關鍵技術驗證及建造任務。
 2023年，隨着神舟十六號载人飞船与天宫空间站成功对接，中國太空站從此進入長年有人駐守的常態化營運模式。

另一方面，2022年2月4日，第24屆冬季奧林匹克運動會在北京開幕；這是中國首次舉辦冬季奧運會，而北京也因而成為首座既舉辦過夏季奧運會，又舉辦過冬季奧運會的城市（即“双奥城市”或“双奥之城”）。2023年7月28日至8月8日，原定于2021年于中国四川省成都市举行后因2019冠状病毒病疫情等原因二次延期的第31届夏季世界大学生运动会举行。

港澳地区 

香港主權移交中国后，许多香港人士不满意中央政府对香港选举的干涉，要求进行“真普选”，即有“公民提名”、一人一票的选举。2014年发起的“雨傘革命”（香港佔中运动）要求全国人民代表大会撤回《8‧31决定》，该行動於2014年12月15日結束，歷時79日。

2019年，香港爆发了全球瞩目的“反对逃犯条例修订草案运动”、简称“反送中”，外界广泛忧虑香港的“一国两制”、独立司法、新闻自由和言论自由遭到破坏，而与此同时部分示威者的暴力行动也使得香港社会秩序受损，地区旅游业和经济严重受挫。2020年《香港国安法》的颁布后，包括《苹果日报》高层在内的部分人士因违反国安法被捕，加深外界忧虑，而中国官方则称国安法使得“社会迅速恢复了秩序，香港市民的生命安全和财产安全得到保障”。

外交 

习近平治下的中国逐渐扬弃了邓小平制定的“韬光养晦”外交战略思想，继而转向“有所作为/大有作为”的理念。和胡锦涛时期相比，中国外交正变得更为主动，且更具全球性、更积极地参与国际事务，中国新领导人的首年外交足迹遍布全球，中国正在“重新发现”过去被忽略的一些地区的战略价值和潜力。在处理世界热点如伊朗，叙利亚，朝鲜，中东等问题上，中国也开始站到“世界舞台的中央”，不再充当置身事外的旁观者。此外，RCEP和亚信峰会、上合组织、新开发银行、亚洲基础设施投资银行等组织中国都具有实际主导力，潜在的世界性影响力已经不容忽视，而且不论主动或被动，中国经济由于其庞大的规模，全球性经济政策已经不能缺少中国的参与和配合，中国开始显露其全球影响力。

 2013年9月和10月，中国政府分别提出建设“一带一路”（即“新丝绸之路经济带”）和“21世纪海上丝绸之路”的合作倡议。中国政府指出，“一带一路”倡议坚持共商、共建、共享的原则，努力实现沿线区域基础设施更加完善，更加安全高效，以形成更高水平的陆海空交流网络。
 2014年11月10日至11日，第26届亚太经合组织领导人年度会议于在北京市怀柔区雁栖湖举行。该次峰会通过《亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议宣言》（《北京纲领（宣言）》），提出并通过致力于旨在打击跨国腐败的《北京反腐败宣言》。
 2015年，“习马会”在新加坡举行，是海峡两岸（即中国大陆与台湾）自1949年政治分立以来，双方最高领导人的首次会晤。

与此同时，习近平逐步扩大中国在全球的影响力，其主推的“大国外交”也引发了西方国家、日本、印度等国的忧虑与抵制。2018年起，新一轮的中美贸易战爆发。2020年5月起，中国和印度爆发边境冲突，造成人员伤亡。自2019年起，世界主要发达国家与中国在新疆、香港、台湾、南海、病毒溯源等问题上产生巨大分歧，而中国方面实行的“战狼外交”以及国家之间相互的制裁加剧了对抗和冲突。西方国家认为狂热的中国民族主义开始盛行，同时习近平的极权主义模式带来了威胁；而中国则认为西方政客“傲慢”和“无知”，且国际“反华势力”在打压和阻碍中国的崛起。与此同时，美国、英国、日本等主要发达国家开始削减或终止了自改革开放以来的对华援助。

截止至习近平时期，西藏、新疆和内蒙古的独立运动已经基本受到控制，但中华人民共和国在钓鱼岛、南中国海等地依然与许多亚洲国家存在领土争议。台湾问题随着时间的推移，两岸分治已久，台湾有不同于中华人民共和国的价值观与制度，新一代台湾人经过李登辉与陈水扁时期去中国化的教育，对中华人民共和国认同感极低，更不觉得有“内战遗留问题”或与中华人民共和国“统一”的必要，台湾民调显示多数民众不愿“统一”。2022年8月初，美国众议院议长南希·佩洛西率团访问台湾，中国人民解放军而后展开环台军事演练，引发外界对第四次台海危机的担忧。

灾祸 

下表（可点击展开）只展示重大的自然灾害或人为事故（造成至少100人死亡，或重大经济损失，或重大社会影响）。

争议 

习近平上台后，推翻了自邓小平拨乱反正、改革开放以来的部分政策。2017年，习近平提出“四个伟大”，有学者认为此举是对毛泽东时期的“四个伟大”的效仿。而近年来，从修改宪法到反对“宪政”、“司法独立”，习近平的许多言论和举措招致了国内外的诸多反对声音，部分学者对他的一系列作法感到忧虑、震惊，有人认为这是对毛泽东时代的复辟，推行个人崇拜、煽动民族情绪、背离宪政主义，是体制性倒退，还有人认为这甚至有可能将中国推向第二次文化大革命。此外，中国709维权律师大抓捕事件、陕西千亿矿权案、新疆再教育营、香港反修例運動、战狼外交均引起了巨大争议或批评。

 极权统治：习近平被普遍认为是中华人民共和国历史上继毛泽东之后最有权势的领导人，并预计会长期执掌政权。2022年10月，中共二十大和中共二十届一中全会先后召开，习近平谋求连任中共中央总书记与中央军委主席的这两个最有权力的职务，打破邓小平時期订下的“废除干部领导职务终身制”原則，再次连任最高领导人。习近平没有给出明确的预期连任的任期期限，有人推测习近平很有可能在2027年的中共二十一大上继续连任，更甚者预计他会仿效毛泽东终身掌权。

 经济发展：中国经济数据造假屡见不鲜，夸大了经济增长数据。习近平等人宣传脱贫攻坚战“取得了全面胜利”也引发外界质疑，而与此同时国务院总理李克强则称中国有“6亿中低收入及以下人群，他们平均每个月的收入也就1000元左右”。

 大规模监控：习近平当政以来，中国政府开始利用大数据、人脸识别和其它一些人工智能技术建立社会大规模监控体系以及社会信用体系，以“打击犯罪”、“弘扬诚信”，但国内外的反对人士认为此举严重损害了公民的自由和隐私权等基本人权。也有学者警告中国可能步入乔治·奥威尔在《一九八四》一书中所描述的极权、监控社会。中国国家发改委数据显示，截止2019年6月已有3000多万人次因为失信而被限制搭乘飞机和高铁，437万失信被执行人继而主动履行法律义务。此外，中国政府还将监控技术和设备输出到了俄罗斯、非洲、南美洲等地。 2018年以来，中共中央政法委员会进一步提出要建立正规的“政法网评大军”。军费预算连年增加且存在不透明，而国内的“维稳”经费多年超过军费支出。

 香港问题：2019年香港反修例运动期间，Twitter、Facebook禁封或删除了大量“具有中国官方背景、用于煽动舆论的帐号”，其中Twitter声称处理了约20万个相关帐号。期间，中国中央电视台声称1984年签署的《中英联合声明》已经“过时无效”，而随后中国外交部以“香港事务纯属中国内政”应对外界质疑，引发了巨大争议。 2020年6月30日颁布的《香港国安法》引发了较大争议。

 抗疫抗灾：2019冠状病毒病疫情发生后，习近平一直强调自己“亲自指挥、亲自部署”防疫工作，甚至早在2020年1月7日已经在中央政治局常委会上提出防疫要求。不过有消息指出中央领导人初期对疫情并不重视，甚至要求不要造成民众恐慌，影响即将到来的春节气氛。外界亦有对中国大陆官方公布的死亡人数及染病人数的真实性质疑。2020年5月下旬起，儘管长江中下游地区、淮河流域、西南、华南及东南沿海等地因持续强降水引发严重洪灾，多省发生暴洪、城区内涝、渍灾。除了總理李克強在7月6日現身貴州視察外，習近平不見蹤影，有中國政治學者認為，習近平已陷入「決策疲勞」狀態，面對水災產生了「逃避」心態。然而随着中国政府成功控制疫情，中国经济增长2.3%、优于预期，中国不仅成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体，GDP总量也实现了百万亿的历史性突破。但随着2022年上海疫情和北京疫情的爆发，中华人民共和国政府的防疫政策再次引发争论。習近平多次下令要以清零政策應對殺傷力弱的Omicron變異株引發的新冠疫情，因為延續不斷的封鎖措施嚴重影響經濟和民生導致民怨沸騰。

 新疆问题：習近平時期，西方國家開始關注新疆維吾爾族人權和新疆再教育营的問題，并实施了相关制裁，而中华人民共和国政府對西方國家的指責一概否認。2022年8月31日，聯合國人權事務高級專員辦事處發佈《新疆人權報告》，認為中國政府針對維吾爾族和其他穆斯林社群存在嚴重侵犯人權行為。
 俄乌战争：2022年中国在俄乌战争中的亲俄立场和态度引起国际争议，并引发了“大翻译运动”，中国官媒则抨击大翻译运动是“辱华”。

參見 

 中华人民共和国历史年表
 中華人民共和國領導人列表
 中國共產黨、中共黨史
 中共對歷史的修改
 土地改革运动、镇压反革命运动、抗美援朝 
 大躍進、三年大饥荒
 文化大革命、四个现代化、粉碎四人幫
 改革開放、六四天安门事件
 中国共产党集体领导制度、胡溫體制、習李體制
 中國歷史、中國政治史
 香港歷史、澳門歷史、台灣歷史
 对毛泽东的评价、对周恩来的评价、对江泽民的评价、对习近平的争议
 毛泽东崇拜、习近平的个人崇拜、习近平吃包子事件
 共产主义政权下的大屠杀、中国大屠杀列表

参考资料

延伸阅读 
 黄修荣 主编：《中国二十世纪全史》，中国青年出版社，2001年，ISBN 978-7-5006-4261-9
 《中华人民共和国史（1949－1981）》，十卷，香港中文大学出版社，2008年,ISBN 978-988-17274
 《剑桥中华人民共和国史（1949－1982）》
 《中华人民共和国实录》，吉林人民出版社，1994年，ISBN 978-7-206-02101-5
 薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》，中共中央党校出版社，1994年，ISBN 978-7-5035-0435-8
 《建国以来毛泽东文稿》，中央文献出版社，1996年，ISBN 978-7-5073-0002-4
 戴煌：《胡耀邦与平反冤假错案》，中国工人出版社，2004年，ISBN 978-7-5059-2997-5

外部連結 
 中国政府网
 中国网——由国务院新闻办公室主管

中国各时期历史

中華民國是位於東亞的民主共和國，曾在國際上代表「中國」，現今多通稱為「臺灣」；目前有效管轄範圍為臺灣、澎湖群島及其附屬島嶼，以及中國大陸福建沿岸的金門群島、馬祖列島等島嶼（多合稱為「臺澎金馬」或「臺灣地區」），土地面積共36,197平方公里，其中臺灣及其附屬島嶼占99%以上。目前臺灣本島為主要領土，位居東亞島弧，東臨太平洋、西隔臺灣海峽、南界巴士海峽、北瀕東海，其地形陡峭、景觀多樣，三分之二面積為山地和丘陵地，大部分人口居住於西部平地。截至，全國人口約2,300萬人，人口密度在全世界人口大於1,000萬人以上的國家中位列第二；首都為臺北市，人口最多的城市為新北市。

1911年10月10日，辛亥革命爆發，革命黨人於1912年1月1日在南京宣告建立中華民國，數月後清朝宣統帝下詔退位，中華民國遂從清朝手中正式繼承中國政權。北洋政府時期，政治上陷入長期南北分裂、軍閥混戰，社會上則持續走向自由氛圍。1928年，中國國民黨領導的國民政府統一中國，實施訓政，但此前有合作關係的中國共產黨與國民黨決裂，建立割據政權。1937年，中國抗日戰爭全面爆發，之後成為第二次世界大戰的主要戰場之一，期間國共短暫再次合作。1945年日本投降，中華民國接管臺灣，此後第二次國共內戰爆發。1947年，《中華民國憲法》正式施行，國民政府改組為中華民國政府，同時宣告動員戡亂。1949年，中國共產黨在第二次國共內戰中勝出，並在中國大陸建立中华人民共和国，中國國民黨領導下的中華民國政府則敗退遷往臺灣，在宣告臺灣戒嚴的同時持續主張擁有中國大陸主權。直到1987年，中華民國政府解除臺灣戒嚴狀態，再於1991年終止動員戡亂時期並首次增修憲法，實務上承認治權僅及於臺灣地區，並在不承認中華人民共和國主權的法律框架下與中國大陸往來，之後在1990年代陸續完成國會全面改選、總統直選等民主化措施。2000年，民主進步黨在第二次總統直選中勝出，達成首次政黨輪替及政權和平轉移。

中華民國主權屬於國民全體，在經歷數次憲法增修後成為半總統制國家，以總統為國家元首、行政院院長為政府首腦；中央政府按五權憲法精神分為行政院（內閣）、立法院（國會）、司法院、考試院及監察院，地方上則依行政區劃分為6個直轄市、13個縣及3個市。中華民國提倡民主、自由、人權、法治等基本價值，並持續推動全民健康保險、社會救助方案、多元語言文化發展等政策；其社會屬於多元移民社會，由臺灣原住民族、漢族及新住民等群體組成，兼容南島、中華、日本及西方文化，同時在視覺藝術、文學出版、表演藝術、電影及戲劇等領域均有所發展。

中華民國曾經是聯合國會員國與安全理事會常任理事國，並參與創立聯合國，但在1971年中華人民共和國取得聯合國「中國」席次後逐漸失去國際普遍承認。中華人民共和國長期主張擁有臺灣主權，常被認為是中華民國面臨的最大軍事威脅，但也是後者最大的經濟貿易夥伴。目前中華民國擁有13個邦交國，並與美國、日本等非邦交國發展夥伴關係，同時也是多個政府間國際組織及多邊機制的成員。中華民國行市場經濟，以製造業、服務業及貿易業為主，在全球經濟中占有重要地位，與國際社會有極高經貿依存度，亦是半導體、資通訊技術產業的重要領導者。

國名及象徵 

「中華民國」一稱最早是由孫中山於1905年在日本東京召開的中國同盟會成立大會上所提出。1912年1月1日，各省都督府代表聯合會宣布建立民主共和制國家，使用「中華民國」作為國號。延續中國改朝換代的慣例，民國紀年以1912年為元年。1949年後，中華民國政府遷往臺灣，主張擁有中國大陸和臺灣的主權，並在聯合國等國際組織代表「中國」；但在1990年代後承認中華人民共和國實際統治中國大陸，而中華民國有效統治範圍是臺灣地區。目前中華民國多通稱為「臺灣」，在不同國際組織則使用「臺澎金馬個別關稅領域」、「中華臺北」等名稱。

北洋政府時期，中華民國以五色旗為國旗，《卿雲歌》為國歌。五色旗的紅色、黃色、藍色、白色、黑色橫條代表五族共和。現行中華民國國旗是孫中山以青天白日旗（陸皓東設計）為藍本，加上紅色底色，形成「青天、白日、滿地紅」的國旗。青色代表光明純潔、民族和自由；白色代表坦白無私、民權和平等；紅色代表不畏犧牲、民生和博愛。白日的12道光芒代表一年12個月、一天12個時辰，並象徵國家命脈與鼓舞國人與時俱進。中華民國國徽同樣以青天白日為基礎，國家代表色為藍色、白色與紅色。

現行中華民國國歌歌詞出自孫中山於1924年在中國國民黨陸軍軍官學校發表的《黃埔軍校訓詞》，由程懋筠譜寫音樂。最初作為中國國民黨黨歌，在國歌尚未制定前代替國歌。直到1937年，中國國民黨正式將其黨歌定為國歌。升降中華民國國旗則演奏《中華民國國旗歌》，該國旗歌還作為國際場合的國歌替代方案。中華民國國花為梅花，在1964年正式核定。梅花的凌冬耐寒表現堅貞剛潔，三蕾五瓣代表三民主義及五權憲法。中華民國國家象徵還有「中華民國之璽」與「榮典之璽」兩枚中華民國國璽。

歷史沿革 

1912年，中華民國在中國大陸宣告成立，並經歷北洋政府、國民政府等時期。在這期間，臺灣、澎湖群島接受日本殖民統治（1895年至1945年），與中國大陸分歧發展。更早之前，臺灣先後歷經荷西統治時期（1624年至1662年）、明鄭時期（1661年至1683年）和清治時期（1683年至1895年）。1945年，中華民國政府接管臺灣，概括接受日本時期的政經體制，並與中國大陸體制接軌。1949年，中國共產黨建立「中華人民共和國」，中華民國政府遷往臺灣。而在1970年代後，隨著中華民國在國際上不能繼續代表「中國」、及民主與多元化社會逐漸成形，地方意識、本土文化備受重視，原住民與客家族群積極爭取族群地位，亦出現新的國族觀念與文化認同。

大陸時期 

1840年第一次鴉片戰爭後，清朝外交及戰役失利，中國淪為次殖民地。隨著清朝改革運動和立憲運動失敗，孫中山等人組成中國同盟會。1911年10月10日，革命軍武昌起義，各省宣告獨立。同年12月，各省都督府代表聯合會在南京府組織中華民國臨時政府，選舉孫中山為臨時大總統。1912年1月1日，孫中山宣誓就職，中華民國正式成立。孫中山組織臨時參議院，制定《中華民國臨時約法》。清朝內閣總理大臣袁世凱和中華民國臨時政府達成協議，逼迫宣統帝溥儀退位；孫中山則主動辭職，由袁世凱繼任臨時大總統，臨時政府遷都京兆地方。

其後內閣由北洋軍閥掌控，史稱「北洋政府」。在國民黨領導人宋教仁遭到暗殺後，孫中山等發動二次革命失敗。當選大總統的袁世凱先後頒布《中華民國約法》、接受日本《二十一條》，其後因為籌備中華帝國引發護國戰爭。在袁世凱逝世後，北洋政府因為對德宣戰案爆發府院之爭，並經歷張勳復辟、曹錕賄選等事件。另一方面，不滿北洋政府的孫中山在廣州市組織護法軍政府，形成南北分裂。隨著中國知識分子發起新文化運動、及五四運動爆發，促進文化改革與思想發展。其後中國革命黨改組成為中國國民黨，而中國共產黨也在1921年成立。

由於北洋軍閥與地方軍閥持續爭權、各地陷入混戰，中國國民黨與中國共產黨展開合作，成立陸軍軍官學校。1925年，國民政府在廣州市成立。1926年起，蔣中正擔任國民革命軍總司令，發動國民革命軍北伐。1927年定都南京市，並展開清黨。1928年，東北易幟，中國分裂政局宣告統一。其後，中國國民黨為首的國民政府實施以黨治國的訓政，國家建設得到發展。同時期內部有地方軍閥與中國共產黨勢力割據，外部有大日本帝國威脅。1927年起，中國共產黨在多地建立革命根據地。1931年，日本發動九一八事變，成立傀儡政權滿洲國。

1937年，中國抗日戰爭全面爆發，日本軍在戰爭初期攻下南京市，國民政府遷往重慶市，雙方陷入僵持；其後中華民國與美國、英國、蘇聯結為同盟國，最終在1945年獲得勝利。在日本投降後，國民政府還都南京市，中國共产黨則進駐日本控制區，雙方展開政治協商會議。1946年，制憲國民大會通過《中華民國憲法》。1947年，《中華民國憲法》施行，召開第一屆國民大會。1948年，國民大會選舉蔣中正為行憲後首任總統，同年頒布《動員戡亂時期臨時條款》。在這期間，中華民國國軍與中國人民解放軍爆發全面內戰。

臺澎金马歷史 

至少在10,000年前，臺灣原住民族的祖先陸續前來臺灣，成為臺灣最早的居民。南宋乾道七年（西元1171年），被稱為毗舍耶人到澎湖，強行收割島上作物，攻擊澎湖居民。泉州知府汪大猷派兵将其趕走，並戍守澎湖，防止毗舍耶人侵擾。在12世紀後，中國和日本商人、漁民和海盜在臺灣活動，從事非法貿易。1624年，因明朝軍隊驅逐，荷蘭人自澎湖轉往安平建立據點。1626年，與荷蘭敵對的西班牙人佔領臺灣北部，同時期的日本人則離開臺灣。1642年，西班牙人遭到荷蘭人趕走，退出臺灣。荷蘭人在原住民族服從下建立統治制度，開始進行傳教與貿易，並招募中國沿海省份漢人移墾。1662年，南明在中國東南地區抗清未果，鄭成功率領軍隊擊敗在臺灣的荷蘭人。明鄭時期重視中華文化的推廣，鼓勵漢人移民臺灣、從事屯墾經貿，但統治引起反感。

1683年，清朝政府平定臺灣，劃為福建省治理，並頒布渡臺禁令限制移民。不過數十萬名福建省及廣東省的漢人移民臺灣，形成漢人社會；當時主要經濟活動為種植水稻與甘蔗、與中國大陸貿易，並經常發生民變與械鬥。在第二次鴉片戰爭後，臺灣開放港口通商，向歐洲列強出口樟腦與茶葉，但也導致日本、美國有所企圖。在中法戰爭過後，清朝政府更加重視臺灣。1885年，臺灣升格為福建臺灣省，首任巡撫劉銘傳推行鐵道、道路等新政，加速臺灣現代化。1895年，在甲午戰爭戰敗後，清朝根據《馬關條約》將臺灣、澎湖群島主權割讓給日本。

作為第一個殖民地，日本政府強硬鎮壓臺灣民主國等抗日運動，並計劃提高臺灣農作物產量、將樟腦等產品國有化，大量出口糖與米到日本。同時積極建設基礎設施、銀行體系等，加速臺灣現代經濟成長，成為東亞僅次於日本外最先進的地方。1920年代，在臺灣的軍事統治一度轉為文人政治，並試圖同化臺灣居民。臺灣知識分子發起地方自治運動，並發生霧社事件。在太平洋戰爭期間，日本軍國主義下的臺灣成為侵略東南亞的軍事基地，並因而發展重工業。同時還推動皇民化運動，許多臺灣人加入日本軍，但各地也遭到美國轟炸。至1945年，在日本投降後，中華民國政府接管臺灣。

戰後發展 

1947年，因為臺灣省行政長官公署施政錯誤等因素，臺灣爆發大規模抗爭，爾後國民政府派遣軍隊鎮壓，造成臺灣省籍矛盾擴大。但隨著第二次國共內戰不斷失利、通貨膨脹持續失控，中華民國政府逐漸喪失中國大陸的控制權。1949年初，下野的蔣中正逐步將軍隊調往臺灣，而臺灣地區亦宣告戒嚴。同年10月，中國共產黨成立中華人民共和國。同年12月，中國國民黨掌控的中華民國政府遷往臺北市，另有200萬人遷往臺灣。在韓戰後，中華民國獲得美國軍事支持及援助；日本則與同盟國及中華民國分別簽署《舊金山和約》、《中日和約》，正式放棄臺灣的主權。

其後，中華民國政府持續主張代表「中國」並計劃反攻大陸，同時在臺灣建立威權主義的黨國體制，控制媒體出版、禁止成立政黨，造成白色恐怖；而其黨國資本主義經濟計畫則促成臺灣經濟快速發展，並創造「臺灣奇蹟」。1971年，聯合國大會決議中華人民共和國為「中國」唯一合法代表，中華民國失去國際社會廣泛承認。1975年，蔣中正逝世，副總統嚴家淦繼任總統。1978年，蔣經國就任總統，並在其任內培植臺灣籍菁英，但也爆發針對黨外運動人士的美麗島事件。1980年代，在民主進步黨成立後，中華民國政府於1987年解除《臺灣地區戒嚴令》，臺灣民主化進程加速。

1988年蔣經國逝世以後，李登輝繼任總統，並在1991年終止動員戡亂時期，承認中華民國政府僅統治臺灣地區的現實。1991年至2000年，在歷經多次憲法增修後，臺灣從權威主義轉向民主政體，並出現臺灣主體意識等討論。期間「萬年國會」全面改選，並在1996年舉行首次總統公民直接選舉。這時期海峽兩岸關係逐漸發展，但臺灣經濟成長已經放緩。2000年及2004年，民主進步黨籍陳水扁當選總統，組成少數黨政府，結束中國國民黨50年的一黨制統治。陳水扁在其任內強調「臺灣是主權獨立的國家」，並推動公民投票，但在執政末期爆發多起貪污弊案。

2008年及2012年，中國國民黨籍馬英九當選總統，在其任內改善海峽兩岸關係，簽訂經濟協議。但在2014年，隨著經濟停滯與主權威脅，臺灣爆發太陽花學運。2015年，馬英九和習近平在新加坡舉行兩岸領導人會面。2016年，民主進步黨籍蔡英文當選首位女性總統，民主進步黨首次取得立法院多數席次。2020年，蔡英文連任總統，民主進步黨持續持有立法院多數席次。

地理環境 

中華民國轄有臺灣及其附屬島嶼、澎湖群島、金門群島、馬祖列島、東沙群島、中沙群島、南沙群島等地，有效管轄土地面積36,197.067平方公里（世界排行第136名）。臺灣及其附屬島嶼面積35,886.8623平方公里，占中華民國管轄土地面積99%以上。臺灣是位於太平洋西岸東亞島弧間、亞洲大陸東南邊緣的海島，四面環海；其北方和東北方瀕東海，東北方與日本琉球群島接壤，東方與墨西哥相隔太平洋，南方與菲律賓相隔巴士海峽，西方與中國東南地區相隔臺灣海峽。經度約在東經120度至東經121度，緯度約在北緯21度至北緯26度之間。

臺灣大致呈現東西狹、南北長的紡錘形，南北長約394公里，東西寬約144公里。臺灣擁有多樣複雜的地形及地理景觀，約有70%面積為山地，平均海拔1,150公尺；主要山脈皆為南北走向，自東向西分別是海岸山脈、中央山脈、雪山山脈、玉山山脈、及阿里山山脈。中央山脈偏於東側，延著南北軸線形成主幹，亦是東西部河川分水嶺。玉山山脈主峰玉山高3,952公尺，為東亞第一高峰。北部則有大屯山脈，構成臺北盆地的周圍。這些山脈多被森林覆蓋，超過3,000公尺的山峰多達268座。

阿里山山脈以西為漸趨平緩的丘陵、臺地、平原及盆地，大部分平地、耕地和人口便位在西部和北部沿海。在山麓丘陵周邊是海拔100公尺至500公尺的臺地，包括西北部桃園臺地群（面積最大的臺地）、臺中市后里臺地與大肚臺地、彰化縣八卦臺地、屏東縣恆春臺地等，當中許多是用於種植水稻的梯田。海拔100公尺以下、地勢平坦的沖積平原約占臺灣土地面積23%，橫跨雲林縣到高雄市的嘉南平原便占14%，另有東北部蘭陽平原、南部屏東平原等。在中央山脈與東部海岸山脈之間有花東縱谷平原，另有臺北盆地、臺中盆地、埔里盆地群等盆地。

中華民國海岸線全長大約1,566.3公里。臺灣東部海岸山脈急遽沒入太平洋，西部海岸緩慢沒入臺灣海峽（並有沼澤和沙洲等地形），南部和離島海岸則有珊瑚礁群。許多主要港口設在西部海岸線，僅有東北部蘇澳港和北部基隆港例外。在島嶼部分，臺灣擁有21個附屬島嶼，較重要者有龜山島、綠島、蘭嶼、琉球嶼等；澎湖群島位於臺灣海峽，共計64個島嶼；金門群島位於中華人民共和國福建省東南海岸外，共計12個島嶼；馬祖列島位於臺灣海峽西北西方，共計36個島嶼；東沙群島、中沙群島和南沙群島位於南海；釣魚臺列嶼位於東海。

地質土壤 

臺灣位居歐亞大陸與太平洋海盆的東亞島弧中央位置，是由歐亞大陸板塊與菲律賓海板塊撞擊形成的新生代褶皺山脈。東亞島弧位在東亞至東南亞沿海，北起阿拉斯加阿留申群島，在行經日本、菲律賓後，南至印度尼西亞島嶼；臺灣位於日本和菲律賓之間，但形成時間與琉球群島和菲律賓不同。大約在中生代末期的南澳運動中，臺灣因為造山運動浮出水面成為一個小島，但不久深埋海底。直到大約200萬年前，臺灣東南方向的板塊在花東縱谷一帶撞上歐亞大陸板塊，強大的壓力再度把海底的沈積物抬升到海面，形成北—東北到南—西南走向的地勢。

其後的褶皺運動、斷層運動使臺灣逐漸上升成為穩固的島嶼，且上升運動不斷進行；自然環境的風化、雨蝕、崩落等作用造成多樣複雜的地形樣貌。其西部臺灣海峽平均深度約300英尺，東部太平洋30英里海床則有13,000英尺。臺灣農耕地大約7,900平方公里，但儘管土地因為火山作用導致土壤肥沃，土壤肥力仍然差異甚大：北部耕地土壤主要是酸性沖積土壤和赤鬆土壤，南部耕地土壤是中性至弱鹼性的沖積土壤。臺灣大部分的土壤缺乏磷和鉀，需要肥料才能有獲得好收成。而隨著社會經濟的變遷與發展，土壤及地下水等生活環境污染日益增加。

由於歐亞大陸板塊和菲律賓海板塊相撞，臺灣擁有火山、溫泉及頻繁地震（平均每年160次地震）。1999年，臺灣發生九二一大地震，造成2,000多人死亡。主要火山分佈在大屯火山群、基隆火山群，另有玄武岩等凝固熔岩、小型泥火山、泥質溫泉等現象。臺灣過去大量開採煤礦、黃金、硫磺、大理石、玉石、天然氣等資源，但2000年後已經耗盡。較小的島嶼因海底火山形成獨特自然風貌，如澎湖群島柱狀玄武岩、綠島和龜山島海底溫泉等。龜山島是臺灣歷史上有紀錄的活火山，但幾個世紀並未噴發。金門群島和馬祖列島在地質上屬於中國大陸。

氣候水文 

臺灣氣候帶廣泛，南部為熱帶氣候、北部為亞熱帶氣候、山區為溫帶氣候，北回歸線貫穿嘉義縣、嘉義市及花蓮縣。臺灣四季溫度變化明顯，每月平均溫度約在攝氏15度至30度之間；而東部黑潮暖流調節臺灣溫度，海洋氣流更造就溫潤的天氣。夏季至秋季漫長炎熱，氣溫可達攝氏35度以上。冬季短暫溫暖，偶有寒流南下，最低可達攝氏10度以下，高海拔山區常見飄雪。臺灣溫室氣體排放占全球約0.56%。因應《聯合國氣候變遷綱要公約》和《巴黎協定》，中華民國長期溫室氣體排放減量，並宣示將「2050年淨零轉型」納入目標。

臺灣全年降雨豐沛，年降雨量約2,200毫米（東部和山區降雨量更多），春雨、梅雨及颱風為主要降雨型態。降雨分布取決於季節性季風：夏季因為西南季風滯留鋒面而進入梅雨季，占中南部年降雨量90%、北部年降雨量60%；冬季則吹拂東北季風，東部與北部出現穩定降雨，中南部則普遍乾燥。颱風在夏末到秋初經過臺灣，平均每年襲擊3次至4次，有時引發洪水、土石流或山崩。另外因為氣象條件與空氣污染，秋冬季節空氣品質不良。臺灣附屬島嶼和澎湖群島氣候與臺灣相似，金門群島和馬祖列島氣候與中國大陸沿岸相似，南海諸島氣候與東南亞島嶼相似。

臺灣地區共有119條河流，大多呈現東西向，並發源於中央山脈或丘陵。西部河流多長於東部河流，流域多小於2,000平方公里，但灌溉和排水渠道串聯許多河流。長度100公里河流共有8條，濁水溪是長度最長的河流，高屏溪具有最廣泛流域，而淡水河是唯一具有航運功能的河流。因為降雨季節分配不均，河流流量變化很大：夏季遭遇暴雨高漲、迅速流入大海，冬季枯水期則只剩乾溪。天然湖泊及人工湖泊共55個，最大的天然湖泊是日月潭，而曾文水庫及翡翠水庫是最大的兩個人工湖泊。目前主要河川、水庫均有執行管制與整治措施。

生態保育 

臺灣具有熱帶至溫帶的氣候帶與多種地形樣貌，因而擁有豐富多樣的生物多樣性。其中臺灣物種共有64,906種，包括動物41,017種、10,704種、病毒、細菌、古菌、原生生物及原藻等6,502種、真菌類6,683種。過去臺灣曾完全被森林覆蓋，現在有60.7%以上面積為森林，且其他植被覆蓋大部分土地。自然植被隨海拔高度、氣候土壤不同變化，分成、、常綠闊葉林、針葉林等；針葉林占全部森林約20%，而近75%森林屬於硬木。臺灣持續推動在低海拔平原種植樹林，並在過半地區（主要是山區和丘陵）禁止。

目前已知臺灣有119種哺乳動物、690種鳥類、118種爬行動物、43種兩棲動物、401種蝴蝶、2,992種魚類，並有788種蕨類、5,560種被子植物和111種裸子植物。其中約30%為特有種與特有亞種（包括45種哺乳動物、85種鳥類），其他則與中國大陸物種類似。最大的哺乳動物是臺灣黑熊，並有鹿和野豬出沒，各地候鳥群則在淤灘及紅樹林棲息。離島動植物種類則較少，且缺乏樹木。作為世界保育的重地之一，中華民國持續推動自然資源與環境生態維護，並促進生物多樣性、野生動物及濕地保育、教育推廣工作，並公告臺灣黑熊等保育物種。

為了維護自然景觀與保育動植物生態，臺灣地區還設置國家公園、國家自然公園、自然保留區、野生動物保護區、野生動物重要棲息環境、自然保護區，各類型自然生態保護區共98處，約占土地面積19.18%。其中9座國家公園包含許多特殊地形景觀，分別是墾丁國家公園（第一座國家公園）、玉山國家公園、陽明山國家公園、太魯閣國家公園、雪霸國家公園、金門國家公園、東沙環礁國家公園（第一座保育海洋環境的國家公園）、臺江國家公園、澎湖南方四島國家公園，另有首座國家自然公園壽山國家自然公園，累計面積750,479.43公頃。

政治制度 

中華民國是半總統制國家，主權屬於國民全體。《中華民國憲法》針對行政機關、立法機關、司法機關三權不足，增加考試及監察兩權。總統為國家元首，下設行政院、立法院、司法院、考試院、監察院。總統對外代表國家，依法公布法律、發布命令、任命官員等；其還設置總統府，並遴選資政、國策顧問及戰略顧問。總統、副總統由中華民國自由地區公民直接選舉，任期4年。行政院為國家最高行政機關，下設30個中央行政機關。行政院院長由總統任命，由其提請總統任命副院長、部會首長、政務委員，組成行政院會議。

立法院為國家最高立法機關，代表人民行使立法權，設有多個委員會。立法院質詢行政院院長及各部會首長、議決或覆議政策法案等，由113名立法委員組成，互選產生立法院院長、副院長。立法委員採單一選區兩票制，任期4年：區域立法委員73人，由單一選舉區（依人口比例劃分）選出，每個縣市至少1人；平地原住民及山地原住民選舉區立法委員各3人，不另分選舉區；全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉區立法委員34人，依照政黨名單投票，藉由政黨選舉票得票率選出。另外，人民可以藉由公民投票決定法律或政策。

司法院為國家最高司法機關，掌理解釋、民事、刑事與行政訴訟審判及公務員懲戒；其由司法院大法官組成，設置司法院院長、副院長各1人。考試院為國家最高考試機關，設有考選部、銓敘部、公務人員保障暨培訓委員會及公務人員退休撫卹基金監理委員會；其由考試委員組成，設置考試院院長、副院長各1人。監察院為為國家最高監察機關，設有審計部與國家人權委員會；其由監察委員組成，設置監察院院長、副院長各1人。司法院正副院長、司法院大法官、考試院正副院長、考試委員、監察院正副院長、監察委員由總統提名，經立法院同意後任命。

中華民國規定公費補助選舉、投（開）票所監察員等制度，並推動提高透明度、防範貪汙、電子政務等政策。公職人員選舉皆為直接選舉，年滿20歲選民便依戶籍取得投票權，並有登記參選權利與女性保障名額。隨著民主選舉成為重要政治活動，傳播媒體、輿論調查、民間團體和抗議活動越趨重要。各級政府主要歲入為稅課收入、營業盈餘及事業收入、規費、罰款及賠償收入，主要支出為社會福利、教育科學文化、經濟發展、一般政務及國防。2022年度各級1年以上公共債務未償餘額為63,994億元，占前3年度名目國內生產毛額平均數37.70%。

目前人民團體分成職業團體、社會團體與政治團體（政黨），其中民主進步黨和中國國民黨是兩大政黨，主要政治議題有臺灣統獨問題、海峽兩岸關係、經濟發展等。民主進步黨經常被描述為主張獨立的左派政黨，而中國國民黨是反對獨立的中間偏右政黨。由於總統在政府運作中具有極大影響力，「執政黨」指取得該職位的政黨，目前臺灣已經歷經3次政黨輪替。由於選民傾向保守與地方派系影響，中國國民黨比起民主進步黨更具選舉優勢。在2020年立法委員選舉，民主進步黨、中國國民黨、臺灣民眾黨、時代力量、臺灣基進取得席次。

行政區劃 

《中華民國憲法》規範中央政府與地方政府權限劃分採均權主義制度，實施地方自治。其地方自治制度具有部分聯邦制特徵，地方政府在部分領域擁有管轄權。依《地方制度法》規定，地方劃分為省、直轄市。省劃分為縣、市；縣劃分為鄉、鎮、縣轄市。直轄市及市均劃分為區。在省政府改為行政院派出機關後，省不再屬於地方自治團體。目前，中華民國第一層級地方自治團體為直轄市及縣（市），共有6個直轄市、13個縣和3個市，146個鄉、38個鎮、14個縣轄市及170個區。中央政府根據人口和經濟等指標，向地方政府分配財政預算，並推動區域聯合治理。直轄市由行政院直接管轄，擁有更多的行政資源，在區域發展扮演重要的都會角色。

直轄市及縣（市）設立直轄市及縣（市）政府，鄉（鎮、縣轄市、直轄市山地原住民區）設立鄉（鎮、縣轄市、直轄市山地原住民區）公所，地方行政首長負責處理機關政務、辦理自治事項等。直轄市及縣（市）也組成直轄市及縣（市）議會，鄉（鎮、縣轄市、直轄市山地原住民區）設立鄉（鎮、縣轄市、直轄市山地原住民區）民代表會，地方民意代表行使立法權和質詢權。地方行政首長和地方民意代表由市民普遍選舉產生，任期4年。直轄市、縣和市選舉往往被視為重要的民主選舉，且地方政府之間彼此競合。目前中華民國首都為臺北市。

司法體制 

早在1947年，《中華民國憲法》基於三民主義和五權憲法的理論基礎，納入孫中山的民族主義、民權主義和民生主義，並規定周延的自由民權保障。不過1948年後，《動員戡亂時期臨時條款》與《臺灣省戒嚴令》凍結部分《中華民國憲法》條文，並形成「萬年國會」。直至1991年，隨著動員戡亂時期終止，《中華民國憲法》才發揮其民主和法治目的。在1991年至2005年，因應政治現實及國家發展，《中華民國憲法》前後歷經7次憲法修正，增修條文體制改變政府結構。目前憲法修正需要四分之三立法委員決議提出，並經公民投票複決過半數支持。

司法院設有憲法法庭、普通法院（、高等法院、最高法院）、行政法院（地方法院行政訴訟庭、高等行政法院、最高行政法院）、懲戒法院、專業法院（智慧財產及商業法院、少年及家事法院）等。憲法法庭由15名司法院大法官組成，審理《憲法訴訟法》所定案件。各級法院掌理民事、刑事、行政及智慧財產訴訟審判，懲戒法院掌理公務員、法官及檢察官懲戒。法官為終身職，經由遴選或考試選拔、並在法務部司法官學院受訓產生；法官必須依法獨立審判，不稱職者可以免職。

目前法律體系採，繼受歐陸法系國家制定《六法全書》。地方法院和高等法院為事實審，最高法院為法律審。刑事訴訟系統從過去法官兼掌的「糾問主義」，改為檢察官、被告及法院組成的「彈劾主義」，並採國家追訴與私人追訴雙軌制。不過司法體系運作仍遭批評，在2023年新增國民法官制度。地方法院行政訴訟庭為事實審，高等行政法院為事實審與法律審，最高行政法院則是法律審。內政部警政署負責、秩序維護、保安警備等警政工作，使臺灣成為。海洋委員會海巡署平時是海域執法機構，戰時具有國防任務。

外交關係 

目前中華民國有13個邦交國，並在數十個非邦交國城市設有駐外機構，多方面建立持久關係。中華民國政府配合邦交國執行互助互惠的合作計劃，並與理念相近國家建立夥伴關係，共同維護區域安全及和平發展。同時外交政策秉持「踏實外交」原則拓展國際空間，除了在亞太區域扮演重要角色，也協調相關部門參與國際組織。中華民國政府還協助國內非政府組織參與國際活動、推動人道援助和衛生合作，並回應氣候變遷、恐怖主義、跨國犯罪、人口販運等問題。目前有170個國家和地區給予中華民國護照持有者免簽證、落地簽證或電子簽證。

在冷戰前期，中華民國在聯合國代表「中國」，也是聯合國創始會員國暨安全理事會常任理事國。到了冷戰後期，中華人民共和國取得聯合國「中國」席次，中華民國失去國際地位。目前中華民國是45個政府間國際組織及多邊機制（亞太經濟合作會議、世界貿易組織、區域漁業管理組織、國際農牧業組織、國際開發銀行等）的成員國、及27個政府間國際組織及多邊機制觀察員，並積極推動參與聯合國體系、世界衛生組織、經濟合作暨發展組織、警政國際組織等機制。同時中華民國還推動亞太地區自由貿易和經濟整合，與多個國家國簽署自由貿易協定。

中華民國現與非洲、、歐洲、拉丁美洲及等地區國家維持正式外交關係。中華民國與美國沒有正式外交關係，但雙方在安全、經濟等領域緊密合作；中華民國也與加拿大展開交流。中華民國政府藉由新南向政策拓展及與東南亞國家協會國家交流，並推進南亞（印度、尼泊爾）、東北亞（日本、韓國）等地關係。中華民國與澳洲、紐西蘭等國家關係友好，並參加太平洋島國論壇對話會議。中華民國也與聖座合作密切，並擴大與歐洲聯盟、歐洲各國合作。同時，中華民國政府還推動國際合作發展基金會、青年世代交流等計劃，並鼓勵國際非政府組織設置據點。

中華人民共和國宣稱擁有臺灣的主權，強迫中華民國接受單方面設定的政治統一框架，不斷進行政治打壓及軍事脅迫。不過雙方持續維持經貿、人員、文教與社會交流，開放並執行多項協議措施，中國大陸也是臺灣最大的貿易夥伴、出口市場及對外投資對象。除此之外，臺灣也與香港、澳門發展關係，並推動僑務工作。目前中華民國與汶萊、中華人民共和國、馬來西亞、菲律賓、越南存在南海諸島爭議，並與日本、中華人民共和國存在釣魚臺列嶼主權問題。中華民國政府支持多邊體系解決領土爭端，提出和平協商處理東海、南海分歧。

國防軍事 

臺灣位處東亞島鏈中心，是鄰近臺灣海峽與呂宋海峽的戰略要地。中華人民共和國至今強調不承諾放棄使用武力侵犯臺灣，持續對臺灣展開軍事演習、侵擾西南空域、間諜情報活動，使其成為中華民國唯一的軍事威脅。中華民國國軍包括陸軍、海軍、空軍，並有憲兵、陸軍後勤、後備、防空飛彈、資通電軍等指揮部。在指揮架構部分，總統為三軍統帥，行使統帥權指揮軍隊；其直接責成國防部部長，由部長命令國防部參謀本部參謀總長執行。國防部主管整體國防事務，依法提交相關報告。另設有提供總統諮詢的國家安全會議，下轄國家安全局。

面對中國人民解放軍威脅，國軍提出「防衛固守、重層嚇阻」的守勢防衛構想，戰力整建放在建立不對稱嚇阻戰力，維持周邊制空權和防禦，並在遭遇攻擊時保存戰力、等待其他國家協防。除了防衛作戰需求，國軍還依令支援反恐行動、及協助地區災害防救。同時中華民國持續與美國、日本等理念相近國家交流，共同應對中華人民共和國的威脅。武器裝備以自主研製優先，其他由現貨市場商購及軍購獲得。目前美國根據《臺灣關係法》出售防衛性武器，但大部分國家不願意出售。另外傳出臺灣擁有攻擊中國大陸、及製造核武器能力。

在2022年，臺灣國防預算近170億美元，占國內生生排行額2.2%。目前國防人力約有170,000名現役軍人，分成軍職人員（徵兵制與募兵制進用）及文職人員（國家考試進用）。所有年滿18歲至36歲、符合標準的男性須服兵役，學生可延緩入營，並設有替代役制度。役男後續會被納入後備軍人管理，並規劃、空襲演習和災難演習。臺灣每年訓練約120,000名預備役軍人，並計劃將增加到260,000人。女性現役軍人多從事非戰鬥職位，在2021年約占15%。臺灣持續改善並保障軍人權益，並提供各階段軍事教育。

經濟建設 

臺灣經濟屬於資本主義市場經濟，主要由製造業、國際貿易和服務業推動，而大量外匯儲備、勞動生產率增加、產業私有化、政府經濟規劃、亦促成經濟成長。在2021年，名目國內生產毛額7,750億美元，人均名目國內生產毛額33,011美元，人均購買力平價59,398美元。而中央銀行藉由貨幣與外匯政策穩定新臺幣和外匯流通，持有世界排行前幾名的外匯儲備。這些讓臺灣在全球經濟中占有重要地位，與國際社會有極高依存度，並在許多調查排行前幾名，如2022年經濟自由指數第6名、《世界競爭力年鑑》第7名、投資環境風險評比第3名。

中華民國積極在亞太經濟合作會議與世界貿易組織推動區域和全球經濟一體化，與巴拿馬、瓜地馬拉、尼加拉瓜、薩爾瓦多、宏都拉斯、紐西蘭、新加坡、巴拉圭、史瓦帝尼、貝里斯等國簽署自由貿易協定或經濟合作協定。同時強化貿易合作和產業形象、規劃自由經濟示範區、吸引臺灣商人、中國大陸資金及其他外商投資、推動加入《跨太平洋夥伴全面進步協定》和新南向政策。臺灣證券交易所是世界最大的證券交易所之一，上市公司總家數為971家，總資本額約74,999億元。不過臺灣產業主要基於，且大多是集中在北部的家族企業。

在2022年，中華民國商品及服務輸出5,512億美元、輸入4,515億美元，貿易順差997億美元（占名目國內生產毛額13.07%）。其中商品輸出4,795.2美元、輸入4,276億美元，貿易順差648.7億美元。中華民國主要出口市場為中國大陸（含香港，38.8%）、東南亞國家協會（16.8%）、美國（15.7%）、歐洲聯盟（7.3%）、日本（7.0%），主要進口來源為中國大陸（含香港，20.0%）、日本（12.8%）、東南亞國家協會（12.6%）、美國（10.7%）、歐洲聯盟（9.4%），而主要投資對象為新加坡、美國、加勒比海英國屬地、越南、韓國、中國大陸等。

同時期，中華民國勞動力人數平均1,185.3萬人、就業人數平均1,141.8萬人，失業率平均3.67%。臺灣持續推動青年就業和創業，女性勞動人數亦持續增加，勞動參與率平均59.18%。臺灣工會組織率相對較高，勞工抗議較少見。中華民國逐步調整基本工資、縮減工作時數、推動性別平等及友善職場措施、辦理勞工與就業保險及勞動檢查、健全退休金及國民年金制度，並落實工會自主、強化勞資爭議處理。目前臺灣綜合所得稅與營業稅相對較低，但已經出現貧富差距擴大、僱傭市場緊縮、非典型就業等現象，低收入及中低收入戶約58.1萬人。

第一產業 

2022年，中華民國第一產業占名目國內生產毛額（生產面）1.41%。農業就業人口占4.6%。臺灣氣候溫暖、雨水豐沛，適合作物生長。過去臺灣藉由土地改革、技術引進促成農業發展，但近期因加入世界貿易組織受到衝擊。目前農耕地約78.7萬頃（占土地面積22.7%），但農戶平均耕地0.72公頃，屬小農兼業經營，生產成本高且不具競爭力。稻米是最具價值的主食，主要蔬果有竹筍、捲心菜、西瓜、香菇、綠葉蔬菜和蔥。蔬果、茶葉和為重要出口產品，並出現數百個休閒農場。畜牧業奶製品與肉業經濟規模較小，豬肉與家禽比牛肉更歡迎。

過去、和漁業為重要經濟部門，曾大量開採黃金、硫磺、大理石等資源，但現今重要性下降。採礦業與林業由於資源枯竭及管理限制，僅占經濟總產值一小部分，但木材與竹材產量持續增長。由於資源狀況與影響，漁業由沿海漁業轉為遠洋漁業與，主要出口秋刀魚、石斑魚、吳郭魚等；臺灣南部則有觀賞魚養殖場。目前中華民國政府推動建立產品安全、糧食安全、防疫檢疫等機制，並改善農產品運銷、農作物出口、水利建設、農漁民團體、農漁村環境，以及發展農業創新知識和高經濟價值產業。

第二產業 

2022年，中華民國第二產業占名目國內生產毛額（生產面）37.80%，製造業占34.24%。工業勞動人口占35.4%。在產業結構和貿易政策上，臺灣先後經過勞力密集產業進口替代階段（1950年代）、出口導向二次進口替代階段（1960年代）及資本密集技術導向產業等階段（1980年代）。因此早期政策主要投資、輕工業，其後扶植塑膠、石化、鋼鐵、造船、汽車、電子、半導體產業。其中藉由公營事業推動國家政策，並進口石油建立石化工業。目前臺灣還是半導體、資訊及通訊科技產品的重要生產地，也是主要工業產品、高端零件的提供者。

目前中華民國主要生產紡織品、食品加工、塑膠、石油精煉、藥品、化學品、鋼鐵、車輛零件、機具機械、半導體、電子設備、資訊及通訊科技設備、消費品等產品，主要出口產品有電子零組件、資通與視聽產品、金屬及其製品；主要進口產品有電子零件、礦產品與機械。數家臺灣公司在全球市場擁有相當重要的地位，臺灣積體電路製造、聯華電子、華碩、宏碁、宏達國際電子便是知名品牌。中華民國政府希望加速產業升級及結構轉型，建立創新驅動經濟形態，並協助企業布局全球。同時藉由國防工業穩定需求及提升技術，自製軍艦、潛艦、戰鬥機、飛彈等武器。

第三產業 

2022年，中華民國第三產業占名目國內生產毛額（生產面）60.78%。服務業勞動人口占60%，是成長速度最快的產業類別，並朝向精緻化與專業化發展。主要服務業有批發和零售貿易、政府服務、金融和保險、房地產（包括出租和租賃）、運輸（包括倉儲）、醫療保健和社會服務、高科技服務、住宿（包括飲食）、教育和文化（包括體育和娛樂）。在商業部門方面，中華民國政府推動電子商務業、國際物流服務、餐飲科技、商業服務設計暨廣告服務業、連鎖加盟業、智慧商業服務加速升級與數位轉型，並強化冷鏈物流、國家標準檢驗、智慧財產權等基礎環境。

中華民國⾦融機構分成、信用合作社、農會、漁會信用部、票券⾦融公司、證券⾦融公司及⾦融控股公司。其中銀行機構持續拓展據點，保險業經歷快速成長有相當高覆蓋率，證券業和票券業機構則趨於穩定。中華民國政府相當看重自己的文化特色，陸續規劃臺灣世界遺產潛力點、國家公園、國家森林遊樂區、林業文化園區、國家綠道、國家級風景特定區等。在2022年，前來臺灣的旅客共895,962人次，主要來自中國大陸、日本、香港、美國和東南亞；出國國民共1,482,821人次，主要前往中國大陸、日本、美國和歐洲。

科學技術 

臺灣科技發展源於政府對於應用科學的、研發創新與產業升級及私營部門相關投入，這也是其經濟成長的重要動力。早期中華民國政府主要推動民生科技產業與臺灣製造（石化業、鋼鐵業、汽車產業），在1980年代轉為資訊科技（個人電腦、積體電路），目前則推動產業創新及升級轉型；同時還支持學術研究發展，引導大學與企業共同開發高科技、學界成果產業化、培育創新人才。目前中華民國政府支持的產業包含數位資訊及通訊、生物醫學、奈米、綠電及再生能源等技術，也積極推動智慧機械、國防戰略、防災、物聯網、雲端運算及人工智慧等項目。

除了培育專業技術及跨領域人才，中華民國政府提供產業投資發展環境、推動國際產業創新聚落。目前臺灣共有13個科學園區，分成新竹科學園區、中部科學園區及南部科學園區三大核心園區，集結大量生物技術、個人電腦設備、積體電路、奈米技術、精密機械和電信領域公司。在2021年，臺灣三大科學園區進駐企業的經濟產值達1,239億美元。臺灣還設立工業技術研究院、國家實驗研究院（含國家高速網路與計算中心、國家奈米元件實驗室、國家太空中心、國家地震工程研究中心、臺灣颱風洪水研究中心）和資訊工業策進會等機構展開多項研究。

另一方面，中央研究院是國家學術研究最高機構，招攬自然科學與社會科學頂尖研究人員。中華民國在文學研究、經學、歷史學、考古學、人類學、語言學、宗教學、政治學、法學、經濟學、社會學、心理學、教育學、圖檔學、傳播學、體育學、數學、天文學、物理學、化學、地球科學、生物學、基礎醫學、臨床醫學等學術領域均有研究成果，並朝向全球化、在地化、多元化方向發展。目前臺灣在科技競爭排名領先，如在2019年的《全球競爭力報告》創新能力部分排行第4名，在2021年《世界競爭力年鑑》技術基礎設施和科學基礎設施部份分別排行第9名與第6名。

公共建設

交通運輸 

臺灣四面環海，位處印度洋與太平洋交通樞紐。目前擁有7個國際商港和4個國內商港，前四大港口為高雄港、基隆港、臺中港及臺北港。主要是民營企業（如長榮海運、陽明海運等），擁有大量商船，2022年國際貨櫃裝卸量1,469萬20呎標準貨櫃。臺灣還擁有35座機場，包括桃園國際機場（全球第四繁忙機場）、臺北松山機場、高雄國際機場及臺中清泉崗機場4座國際機場。目前計有中華航空（國家航空公司）、長榮航空、臺灣虎航、星宇航空等8家航空公司，各主要城市間班機頻繁，在全球89個城市則有199條國際航線。

臺灣環島鐵路為公營事業，營業里程1,065.0公里（共241座車站），載客列車分成數種等級。臺灣高鐵公司經營的臺灣高鐵共12個車站，臺北市至高雄市需90分鐘，構建西部走廊一日生活圈。臺北都會區、高雄都會區、桃園中壢都會區、臺中彰化都會區還建有捷運系統。公路分為國道、省道、 縣道與市道、鄉道與區道及其他專用公路，總里程21,777.6公里。大部分公路橫跨西部沿海低地與丘陵，雪山隧道是世界第八長高速公路隧道。臺灣私人汽車和機車擁有率相當高，並有汽車客運、計程車、租車、公共自行車等服務。

能源供需 

2020年，臺灣電力產業主要仰賴化石燃料（82.2%）、核能（11.2%）、水力（2.2%）、太陽能（2.2%）、生質能（1.3%）、風力（0.9%）。目前臺灣煤礦存量已經耗盡，僅能開採少量的石油及天然氣，因此大部分化石燃料必須仰賴進口。由於對外國燃料的依存度極高，中華民國政府持續分散採購石油、煤礦與天然氣，並依法管控石油與天然氣安全存量。其主要是從沙烏地阿拉伯、科威特等中東國家進口石油，並向澳洲、印度尼西亞和南非購買煤礦。天然氣進口在2000年後急遽增加，目前向卡達、馬來西亞、印度尼西亞等13個國家採購。

早期臺灣發電廠採用水力發電和燃煤發電，其後則仰賴火力發電，並在1970年引入核能發電。在日本福島核電廠事故後，反對核能者增加，核能發電的能源占比亦下降。再生能源占一小部分比例，以太陽能、風力和生質能發電為主，水力和地熱發電相對次要。在電力需求增加、發電機組屆齡下，臺灣電力公司推動增加燃氣機組、天然氣接收站等計劃。同時中華民國政府也推動能源轉型，輔導提升能院效率和潔淨能源，特別是太陽光電與風力發電。截至2022年，再生能源裝置容量累計14,128.6千瓩。目前臺灣家用電源電壓為110V或220V，頻率為60Hz。

其他建設 

中華民國的郵政事業由國營的中華郵政公司專營，並推動數位轉型。在2023年，中華民國計有114家電信業者經營語音、數據等服務，市內電話用戶1,028萬4,961戶，寬頻網路帳號3,723萬戶（709萬戶固網寬頻、2,836萬戶行動寬頻）。隨著中華民國政府鼓勵發展及市場自由化，固網、行動網絡和光纖服務相當普及。目前行動電話數量已經超過固定電話，包括最大電信業者中華電信在內的電信公司均提供服務。中華民國政府持續推動兆位元寬頻聯網佈建普及、網際網路協定升級，網際網路和社群媒體使用有所增加，2016年網路就緒指數排行第19名。

早期臺灣公共建設配合經濟發展規劃（如十大建設），其後轉向生活環境改善。臺灣自來水公司提供穩定供水設備，另有多項水資料開發治理計劃。2021年底，家庭自來水設備普及率約97.2%。每年城市估計生產733.6萬噸固體廢物，並面臨各類環境問題。在環境運動推動下，中華民國政府持續執行空氣、河川、土壤與地下水汙染及毒性化學物質災害等防治工作，並推動廢棄物分類、資源回收等政策，一般廢棄物回收率56.79%。另外還推動國土計劃與功能分區、城鄉風貌及創生環境、均衡區域及城鄉發展，並有都市建築物重建機制。

社會發展 

2022年底，中華民國人口總數23,264,640人，約占世界人口0.31%（排行第56名）。早期總和生育率相當高，但在1950年代末顯著下降，1984年後低於人口替換水準2.1，人口呈負成長。2022年，總和生育率降至0.870，粗出生率5.96‰也低於粗死亡率8.89‰，屬於超低總和生育率國家。目前性別比例則逐漸接近，嬰兒性別比為107.79比100，女性預期壽命與移民人數較多。平均結婚年齡和離婚比例均上升，在2023年估計51%女性已婚。隨著都市化提升與社會變遷，傳統家庭結構持續縮小且日趨多元，單親、隔代、新住民、近貧等家庭持續增加。

同時期，中華民國人口年齡中位數為43.8歲。國民0歲平均餘命逐年波動遞增，在2021年0歲平均餘命合計為80.86歲。隨著死亡率降低和預期壽命增加，65歲以上老年人口的比率已經快速上升，在2022年底占總人口17.56%（扶養比42），屬於高齡化社會。預計至2025年老人人口將超過總人口20%，成為超高齡社會。因應高齡化社會趨勢及其對國家發展的影響，中華民國政府與民間推展各項老人福利服務，同時推動兒童及少年福利、婦女福利、身心障礙者福利、專業保護網絡等社會福利服務，建構社會救助與社會保障等社會安全制度。

目前中華民國人口密度每平方公里643人，為全世界1,000萬以上人口國家第二位，僅次於孟加拉。其中99.7%人口居住在臺灣，並隨著產業發展往西部和北部都會區聚集，導致都市化快速（80.1%為都市人口），超過100萬人的直轄市更占人口69.43%。人口前三名直轄市為新北市（近400萬人，占17.17%）、臺中市（281萬人，占12.10%）和高雄市（273萬人，占11.73%），人口密度前三名都市為臺北市、嘉義市與新竹市。85.0%人口擁有住宅或公寓，但是房價與租金急遽成長，因而出現社會住宅及租金補貼等政策，都會人口與產業亦向外擴散分化。

族群劃分 

臺灣是一個多元文化社會，戶籍人口以漢族為最大族群，占人口96.4%。其他2.5%為原住民族、1.1%為新住民。漢族在14世紀至17世紀移民臺灣，分成來自福建省的閩南裔臺灣人（占人口70%，多居住在沿海平原，又細分泉州人與漳州人）、及來自廣東省的客家裔臺灣人（占總人口15%，多居住在丘陵），後來被稱為「本省人」。日本人在1945年撤離臺灣後，中國大陸人士紛紛移居臺灣。1948年至1955年，大批軍公教人員及民間人士隨著中華民國政府遷往臺灣，這批移民（占人口15%）包含漢族、蒙古族、藏族、西南少數民族等，又被稱為「外省人」。

臺灣原住民族屬於馬來-玻里尼西亞語族，至少在10,000年前在臺灣地區居住，共有泰雅族、賽夏族、布農族、鄒族、邵族、排灣族、魯凱族、卑南族、阿美族、達悟族、噶瑪蘭族、太魯閣族、撒奇萊雅族、賽德克族、拉阿魯哇族及卡那卡那富族等16族。在漢人移民下，居住在臺灣平地的平埔族群多遭同化，高山族群則遷往東部。目前原住民族人口逾58萬人，並有逾28萬人遷居都市。阿美族、排灣族與泰雅族三大族群占原住民族人口70%，邵族和拉阿魯哇族僅有數百人。隨著不同族群相互通婚、文化同化、社會變遷和都市化，族群差異逐漸趨同，但仍影響選舉政治。

自1990年代，隨著婚姻移民定居及開放引進移工，居住在臺灣的外國人人數增加，人口組成日趨多元，目前已設戶籍的移民人口占人口1.1%。臺灣新住民以來自中國大陸與港澳地區最多，其次為越南、印度尼西亞、菲律賓，共計57.79萬人。因應經濟發展需要，中華民國自1989年首度開放引進特定工作的國際勞動人口，並對移工及仲介機構進行管理，目前移工人數已經有71萬餘人。不過臺灣淨遷移率估計為每1,000人僅0.85名移民，在世界排行第68名。相反地，許多國民移民至美國、澳洲、紐西蘭等國家，或前往中國大陸定居。

語言文字 

目前臺灣使用的聽覺語言相當多樣，分屬漢藏語系中的漢語、和南島語系的原住民族語兩大類。臺灣漢語系統包括國語、臺灣臺語、臺灣客語、馬祖語等，依族群及區域還有不同方言和腔調，且彼此並不互通。臺灣原住民族至少使用42個語言別，同樣彼此不互通；目前撒奇萊雅語、噶瑪蘭語、邵語、拉阿魯哇語、卡那卡那富語、賽夏語、魯凱語部分支群及卑南語部分支群等13種語言別被列為瀕危語言。部分年紀較大者因曾接受過日本教育會使用日語，而1949年的中國大陸移民者會使用各省份方言，但後者已在年輕世代式微。

目前文字系統則有從古代漢字演進的正體字，以及後來訂定的臺灣臺語、臺灣客語及原住民族語書寫系統。臺灣原住民族最早沒有文字，之後才向荷蘭人、日本人、漢人學習書面語言。漢字在形體上有古文、籀文、小篆、隸書、楷書等演變，臺灣更是少數使用繁體字的地方，並盛行書法活動。隨著中華民國政府推動國語政策和教育普及，華語成為臺灣最多人使用的共通語言，目前還推動。而由於閩南族群人數居多，許多族群的人會同時講華語與臺語。另外針對聽語障人士所使用的視覺語言，也自主發展出臺灣手語系統。

相對於過去將華語獨尊為官方語言，其他本地語言和方言直到民主化後才逐漸受到重視。目前《國家語言發展法》將臺灣及離各族群的自然語言及臺灣手語納為國家語言，保障使用國家語言的權利，落實語言與文化平權。中華民國政府和民間還展開一系列弱勢語言、書寫系統使用維護及保存國家語言等語言保護措施，並將這些語言納入十二年國民基本教育必修課程。臺灣還將英語列為國民教育必修課程，並鼓勵學習日語、法語、德語、西班牙語、韓語、俄語、義大利語、越南語等第二外語。為了提升全球競爭力，中華民國政府推動2030雙語政策。

宗教信仰 

《中華民國憲法》規定人民有，在法律上一律平等，各種宗教在此基礎上蓬勃發展，成為世界上宗教最寬容的地方之一。根據2019年的調查，民眾主要信仰傳統民俗宗教（49.3%）、佛教（14%）、道教（12.4%）、基督教新教（5.5%）、一貫道（2.1%）和天主教（1.3%），其他宗教還包括伊斯蘭教、東正教、三一教、理教、道院（世界紅卍字會）、天德教、耶穌基督後期聖徒教會（摩門教）、天理教、、統一教、山達基、崇教真光、天道教、天帝教、彌勒大道等。另外，有80%民眾同時信奉不同宗教，13.2%民眾則無宗教信仰。

過去臺灣原住民族多信仰泛靈信仰，中國移民引入佛教、道教和儒教，荷蘭人和西班牙人傳入基督新教與天主教，日本則導入。在1949年，許多儒教、佛教、道教、民間教派等團體從中國大陸逃往臺灣，彼此競爭消長。臺灣登記在案的宗教團體可分為財團法人（基金會）、或社會團體，不同的宗教還辦理各式慈善公益、教育教化、醫療服務、社會福利等機構（如慈濟基金會是全球最大的佛教慈善機構），並建立宗教研究機構與學術環境。臺灣地區有將近33,000多個供教（信）徒膜拜、聚會的場所，是世界上宗教場所密度最高的國家之一。

臺灣民間信仰結合自然崇拜、儒家、佛教、道家等內容，相信人神靈三界相通。其中媽祖及王爺千歲為二大寺廟供奉神明系統，而不同慶典儀式、藝術裝飾等則體現傳統教義。每年各地會舉辦大型迎神賽會或遶境活動，並有天公生、迎媽祖、燒王船、蜂炮、炸寒單、宋江陣等儀式。目前道教逐漸融入現代生活，佛教朝向「人間佛教」改革發展，而一貫道持續影響社會。天主教和基督教歷經長期發展，目前臺灣原住民族多是基督徒，數位中華民國總統亦是基督徒。漢語穆斯林社群逐漸式微，外籍移工多信奉伊斯蘭教、佛教和天主教。

公共衛生 

臺灣有著極高的，預期壽命高。醫療院所由醫療專業人員組成，提供專業醫療照顧，目前主要分為中醫與西醫兩種。在2022年底，執業醫事人員數359,609人，計有480家醫院及20,099家診所，提供172,088張床位。自1995年後，全民健康保險整合社會保險系統，藉由財務自給自足的互助制度，將99.9%的國民納入保障，落實平等醫療和就醫權利。其財源主要以保險費收入和量能負擔為原則，中華民國政府提供部分弱勢族群保險費補助。全民健康保險提供所有必要且完整的診療服務，被保險人可以自由選擇特約醫院、診所等機構。

在2021年，中華民國國民0歲平均餘命80.86歲，男性77.67歲、女性84.25歲；新生兒死亡率每1,000活產2.7人，嬰兒死亡率每1,000活產4.1人。十大死因以慢性疾病為主（占76.6%），依序為惡性腫瘤（28.0%）、心臟疾病（11.9%）、肺炎（7.4%）、腦血管疾病（6.6%）、糖尿病（6.2%）、高血壓性疾病（4.3%）、事故傷害（3.7%）、慢性下呼吸道疾病（3.4%）、腎炎、臟病症候群與腎病變（3.0%）及慢性肝病與肝硬化（2.2%）；前三大癌症是肺癌、肝癌和結腸直腸癌。成人過重及肥胖盛行率在2016年至2019年47.97%，在2020年13.1%。

由於人口老化快速，全民健康保險的醫療支出持續增加。2021年，醫療保健支出14,265億元，占國內生產毛額6.6%；平均每人花費60,783元，不過全民健康保險制度也引發爭論。中華民國政府建構嚴重特殊傳染性肺炎疫情、蟲媒傳染病、腸病毒、結核病、愛滋病、肝炎、猴痘、流感大流行等傳染病防治，推動婦幼健康、罕見病、癌症及慢性疾病防治、營造健康環境、健康監測等政策。同時還確保人類藥物、生物藥品、醫療器材、食品、化妝品等安全管理，並監督中醫學服務與藥材管理。另外也發展多元長期照顧體系、推動失智友善社區。

教育措施 

中華民國教育學制類似美國模式，採「六、三、三、四」架構：國民小學6年、國民中學3年、高級中學3年、大學學士班4年；另有碩士班1年至4年、博士班2年至7年。同時還擴大2歲以上至國民小學前的幼兒園教保服務。在2022年，教育科學文化預算占政府總預算20.2%。九年國民義務教育的實施分為國民小學（6歲至12歲）與國民中學（12歲至15歲），以九年一貫課程銜接學校教育，教科書需經過中華民國政府審定。高級中學校教育採「普通教育」與「技職教育」雙軌，分成普通型高級中等學校、五年制專科學校及技術型高級中等學校。

在2020年，國民中學的升學率已經達99.8%，而十二年國民基本教育課程綱要納入高級中等教育階段。中華民國政府還推動高等教育招生制度專業化、及多元彈性發展，幾乎所有人都可以就讀大學。過去高等教育機構快速增長，目前則推動大專校院整併、退場，截至2021年尚有137所大專校院與12所專科學校。臺灣頂尖的大專院校多是公立學校，其中國立臺灣大學被視為是最好的大學，另有國立清華大學、國立交通大學、國立成功大學及國立政治大學等學校。技職教育對接產業所需人才，具中等至高等教育體系，並注重縱向銜接與橫向轉軌。

臺灣傳統社會的階層頂端是受過教育的精英，而教育政策和產業政策的發展便能促成社會流動。由於對高等教育的重視，大專院校以上學歷人口已經超過高級中學程度者。許多學生前往美國、澳洲、英國、日本等地留學，大專校院亦招收與展開國際交流。臺灣在國際科學奧林匹亞生物、 化學、地球科學、數學、資訊和物理項目具有一定表現。中華民國政府還培育藝術教育、特殊教育、國家語言及雙語教學師資，並規劃原住民族及新住民教育、終身教育、家庭教育、高齡教育、數位教育等政策。至2021年，識字率為99.1%。

文化藝術 

臺灣是開放且包容的移民社會，具有多民族、多語言的文化樣貌。《中華民國憲法》明定保障自由權利、多元文化為基本國策，並應建設平等、均富的國家。這導致其核心價值除了民主、自由、人權、法治、平等意識外，亦推動全民健康保險、社會福利、多元語言文化、同性婚姻等政策。不過傳統社會仍以漢文化為主，屬父權制、父系制和階級制社會，日常生活圍繞在家庭、工作和教育上。不過隨著地方社會轉型，臺灣公民社會已經蓬勃且多元化發展，出現各類非政府組織、民間組織、社會運動、社區總體營造運動等。

同時，臺灣社會兼容閩南文化、客家文化、外省人文化、原住民族文化、日本文化、西方文化，且西方現代文化的影響力趨大。其中臺灣原住民風俗習慣各異，衍生各具特色的祭典文物，並藉藝術呈現文化精神。客家族群在臺灣形成客家文化，不同地區也發展出各自的特色，而臺灣新住民族群也保留自身傳統。中華民國政府把支持文化活動視為主要職責，各地興建大量公立博物館、表演場地設施，使臺灣成為亞洲藝術中心。其中國立故宮博物院便被譽為世界五大博物館之一，地方博物館與私立博物館亦快速增長，並典藏各式文物。

節慶假日 

中華民國國定假日有1月1日中華民國開國紀念日（元旦）、農曆除夕至初三春節（農曆新年）、2月28日和平紀念日、4月4日兒童節、民族掃墓節（清明）、農曆5月5日端午節、農曆8月15日中秋節、10月10日國慶日。自2015年開始，國定假日與週末重疊會補假。其他傳統節日還有元宵節、七夕、中元節、重陽節、下元節、冬至、做牙等，並舉辦燈會、放天燈、放水燈、普渡、搶孤等活動。臺灣原住民族歲時祭儀分成祖靈祭、豐年祭與收穫祭、狩（漁）獵祭及農耕祭等傳統節慶，而客家族群亦會舉辦客家桐花祭、義民祭、龍等活動。

視覺藝術 

臺灣原住民族有各具特色的織繡、雕刻工藝。清治時期文人推展傳統書法和水墨畫，民間有木雕、石雕、漆藝、陶藝、藺草編、竹工藝、纖維工藝、金屬工藝、紙藝等工藝。日治時期引進西洋畫及東洋畫觀念，地方題材成為特色。中華民國政府在臺灣推動中華文化復興運動，並因西方思潮與藝術運動衝擊，出現中國與西方、現代與傳統調和探索。其後的鄉土運動影響水墨等創作。1980年代起，出現裝置藝術、行為藝術等作品，關注政治、性別和族群等議題，並籌辦大型展覽。2000年後，臺灣藝術融入在地性與全球化、美術與科技的思考。

目前雕塑藝術因為傳統宗教和當代主題而盛行，版畫藝術有多元表現，攝影藝術則歷經日治時期人像攝影、戰後沙龍攝影、鄉土寫實攝影演進。工商設計與文化設計蓬勃發展，並結合當代工藝，逐漸發展出文化創意產業；而衣飾則已經西化。臺灣建築概分為臺灣原住民族建築、中式傳統建築、西洋式與中西混合型建築及戰後現代主義建築，都市地區普遍是公寓住宅。目前建築呈現多元面向的發展，其中臺北101在2004年至2010年間是世界最高的建築物。同時中華民國擁有許多歷史建築，並經中華民國政府指定為古蹟、歷史建築等有形文化資產保存管理。

文學出版 

臺灣原住民族口傳文學是最早開始流傳的臺灣文學。古典漢詩文學源於17世紀，在明鄭時期、清治時期、日治時期持續維持一定創作人口，但其內容因身份認同而有所轉變。在日治時期還發展出吸收西方現代文藝思潮（寫實主義、超現實主義、現代主義）、反對殖民的新文學作品。1945年後，來自中國大陸的成為戰後文壇的主導，懷鄉文學、反共文學及軍旅文學成為風潮。1950年代至1960年代，現代詩、散文、小說創作開始受到西方現代主義文學的影響。1970年代，鄉土文學運動強調社會現實與歷史，與戰前的寫實主義傳統接軌。

1980年代後，文學創作與批評多元發展，出現女性文學、都市文學、環保文學、政治文學、同志文學、原住民族文學、客家文學、臺語文學、眷村文學、新住民文學、移工文學等作品。臺灣哲學吸取西方哲學與中國哲學，並受自由主義、存在主義等思想影響。中華民國政府還鼓勵臺灣漫畫建立內容品牌。圖書出版事業以小規模、本土經營為主，各地設有公共圖書館。2021年，書籍出版登記家數為1,924家，並有57,710種書籍上市。出版商翻譯大量外國著作，中文書籍亦在其他華文地區銷售。但整體紙本圖書市場持續衰退，線上書店與數位出版漸趨活絡。

表演藝術 

臺灣原住民族音樂分為歌舞音樂與器樂。漢民族音樂分為福佬與客家兩系，並有民俗音樂、戲曲音樂、器樂與宗教音樂類別，教會則引進西洋音樂。臺灣古典音樂及西式音樂在日治時期開始普及，後來出現「中西合璧」、「和漢交融」、現代主義及民族主義等風格音樂，不同西式音樂團體和國樂團體也相繼成立。在歷經白色恐怖時期後，臺灣相繼出現校園民歌、華語、臺語及客語流行音樂等通俗音樂風潮。目前臺灣流行音樂受到世界各國文化的影響，並創造許多華語歌手及經典歌曲。每年會舉辦理金曲獎、金音創作獎、臺灣原創流行音樂大獎等獎項。

過去傳統戲曲有南管戲、北管戲、高甲戲、四平戲、客家大戲、歌仔戲、京劇、豫劇、車鼓戲、牛犁陣、傀儡戲、皮影戲、布袋戲等，並歷經大量轉型與現代化。現代戲劇最早有日治時期的臺灣新劇運動，其後歷經反共抗俄劇，再受西方當代劇場藝術與國際交流影響。目前現代化商業劇場多元成長，亦出現探索藝術形式的前衛小劇場。舞蹈藝術受不同文化傳統影響，引入芭蕾舞、現代舞、民族舞蹈等，並發展出高等舞蹈教育與專業舞團。中華民國政府還在各地興建可供表演的現代化劇場、文化中心或演藝廳。

烹調飲食 

臺灣多樣料理在其文化中扮演核心角色，家庭習慣與成員共同用餐，但也經常在或夜市消費。臺灣原住民族以粟、山芋、甘藷、旱稻為主食，並狩獵山豬或捕獲漁產。漢人農業社會以米飯為主食，分成清淡不膩的閩南菜與重口味的客家菜，亦形成醬菜文化。日治時期，日本料理成為普遍菜色，出現北投酒家菜、佛跳牆等菜餚。隨著中華民國政府遷往臺灣，帶來中國各地烹調菜色，包括京菜、魯菜、川菜、蘇菜、浙菜、閩菜、粵菜、湘菜八大菜系的菜餚。隨著養殖技術進步，各地享有多樣海鮮，並因宗教信仰流行素食。

除了傳統中國北方和南方料理，臺灣也逐漸引入各國飲食文化，並出現精緻餐飲和速食文化。同時還有小籠包、滷肉飯、油飯、羊肉爐、鵝肉、棺材板、牛肉麵、肉圓、蚵仔麵線、大餅包小餅、生煎包、臭豆腐、雞排、蚵仔煎、蔥抓餅、鹽酥雞、烤玉米、鹽水雞、珍珠奶茶、刨冰、鳳梨酥、黑糖糕等小吃飲品與地方特產。另有春節圍爐、元宵節湯圓、端午節粽子、中秋節月餅等年節習俗，以及藥燉排骨等藥膳食補。茶葉主流為文山包種茶、凍頂烏龍茶、白毫烏龍茶及鐵觀音，另有咖啡與酒品（埔里紹興酒、金門高粱酒、馬祖老酒等）。

傳播媒體 

中華民國媒體相當多元，且競爭激烈。2021年，彩色電視機普及率98.5%，有線電視頻道85.6%。其中有5家無線電視臺事業，播出23個數位節目頻道。臺灣公共廣播電視集團為公共媒體，辦理客家電視臺及原住民族電視臺。有線電視廣播業者有64家，提供80個至110個基本頻道節目，為最大收視平臺。目前有線電視業者多透過衛星頻道供應節目，共計91家、218個衛星頻道。中華民國政府輔導業者開發電視劇內容，辦理金鐘獎、金視獎頒獎等活動，並設置國際平臺TaiwanPlus。另有185家無線廣播事業，以音樂節目最受歡迎，並具多種語言。

中央通訊社是臺灣最重要的通訊社，另有數百家新聞機構。2020年，臺灣有32家通訊社、252家報紙出版商、1,267家雜誌出版商。《中國時報》、《聯合報》、《自由時報》是發行量最大的報紙，而財經資訊、企業管理、新聞時事、時尚雜誌廣受歡迎。2022年，臺灣在新聞自由指數排行第38名，領先韓國（第43名）、日本（第71名）、香港（第148名）、中國大陸（第175名）；不過相關新聞分析仍受到外部力量影響。臺灣還有來自20個國家、75家媒體派駐記者，並引進外國語言報紙與國際期刊雜誌。隨著紙本報紙和雜誌式微，多數媒體朝向數位發行發展。

臺灣電影最早始於日治時期，戰後則一度興起臺語電影。1960年代起，公民營電影公司盛行拍攝寫實電影與文藝片，並引進香港電影技術。1970年代起，功夫片和武俠片成為主流，其後愛國電影及小品電影也開始盛行。1980年代開始，中影公司主導臺灣新電影運動，探討社會、人文及歷史題材，另有大量紀錄片出現。隨著臺灣新電影運動結束、開放外片進口，臺灣電影產業一度沒落。直到21世紀初，年輕導演發展在地文化、恐怖、驚悚、犯罪、科幻、奇幻等類型電影。中華民國政府持續推動電影產業發展，並舉辦金馬獎、金穗獎等活動。

運動休閒 

臺灣最受歡迎的體育運動包括棒球、籃球、、網球和高爾夫球等。臺灣青棒球隊在國際級比賽有著不錯成績，並在1989年成立中華職業棒球聯盟。籃球是受到許多人（特別是年輕人）歡迎的運動之一。中華民國舉辦LPGA臺灣錦標賽等高爾夫球賽事，並在山坡或丘陵上興建高爾夫球場。臺灣每年還會舉辦數十場馬拉松比賽，臺北馬拉松是規模最大的賽事之一。許多人熱衷練習來自中國大陸、日本和韓國的武術，或在社區公園從事土風舞等活動。中華民國還是全球尖端自行車的外銷大國，推廣自行車比賽及休閒。

在中華人民共和國加入聯合國後並獲得承認後，中華民國在國際比賽中往往只能稱作「中華臺北」。儘管反對相關條件，但仍定期派出中華臺北代表團參加奧林匹克運動會等國際體育賽事。中華民國在奧林匹克運動會競技項目中獲得多面獎牌，並在2020年夏季奧林匹克運動會創下最佳成績。中華民國在世界運動會、世界大學運動會、亞洲運動會、青年奧林匹克運動會、帕拉林匹克運動會、聽障奧林匹克運動會等賽事亦有獲獎紀錄。為了培育學校優秀運動人才，中華民國舉辦各項學生運動聯賽遴選運動人才，並推動體育學術、體育教學、校園競賽等措施。

中華民國定期舉辦全國運動會、全民運動會、全國原住民族運動會、全國身心障礙國民運動會、全國中等學校運動會、全國大專校院運動會等比賽。中華民國政府還推動運動環境改善，興設國民運動中心等體育場館設施，並鼓勵民間職業運動產業發展。多個城市設有公共自行車系統，並規劃環島自行車道路網。其他受歡迎的休憩方式還有爬山、散步、度假、電視、電影、音樂、跳舞、閱讀等，各類型登山運動相當風行。臺灣各地都有大型購物中心、連鎖百貨公司和特色商圈，臺灣中部更擁有多處渡假村及遊樂中心。

參見 

 台灣
 台澎金馬
 中華民國歷史
 中華民國大陸時期

註釋

參考資料

參考文獻

外部連結 

 我的E政府
 中華民國總統府
 行政院
 立法院
 司法院
 考試院
 監察院
 中華民國統計資訊網
 交通部觀光局 觀光資訊網

 
东亚国家
亚洲岛国
共和国
華語國家地區
1912年中國建立
1912年建立的國家或政權
联合国创始会员国
前聯合國會員國
有限承認國家

宗教（英语：Religion）有多种定义，可以是联系人与神祇或超自然、神聖存在的文化体系；还可以定义为，以热情和坚定地信念而坚持信仰的原则或理论体系。 按前者定义，可分为多神论、泛神论、一神论。 按后者定义，无神论，自然神论， 不可知论等，也都是不同的宗教信仰。 这些宗教体系，包括个人行为、传统仪式、价值观念、世界观念、经典作品、朝拜圣地、道德规范或社会团体等形式。宗教信仰是人们对其中某个体系的共识和崇拜。人类学家克利福德·格尔茨声称与神话和哲学相辅相成，宗教相当于人文社科中的一门包罗万象的“生存之道”。

不同宗教可能包含不同元素，包括但不限于神性，圣物，信仰，超自然存在（一个或多个），给予信徒规范或力量的终极性或超验性生命体验。宗教的表现形式包括仪式，讲道，纪念或崇拜、祭祀神明，牺牲，节日，节庆，殡葬服务，婚姻服务，祷告，音乐，艺术，舞蹈，公共服务或其他文化形式。宗教可能通过神圣历史、叙述（可能通过神圣经文保存）、符号意义和圣地，来记录生命、宇宙或其他事物的起源、并以此表达生命的意义。传统意义上，信仰被认为是宗教信念的来源。全世界大约有10000个不同宗教 ，大约84%的人口附属于6个世界主要宗教之一，天主教、基督教、伊斯兰教、印度教、佛教、道教或不同形式的民俗宗教。

一些信仰團體，尤其一些新興宗教，可能會被人給定性為「邪教」；然而，被定性為邪教的信仰團體和正當宗教間通常沒有真正的區別，因此目前美国宗教学术界已摒弃使用「邪教」这个主观概念，取而代之的是不含贬义色彩的中性的「新興宗教」概念，而一些學者更認為「邪教」一詞是對於具有不同教條和儀式的團體的人身攻擊；宗教學者梅根·古德溫（Megan Goodwin）指出，在一般人的用法當中，所謂的「邪教」，其實指的就是「我不喜歡的宗教」，如此而已；而宗教學者羅德尼·斯塔克（Rodney Stark）和威廉·西姆斯·本布里奇（William Sims Bainbridge）在1996年出版的《宗教的未來》（The Future of Religion）中，也下評論說「在開始時，所有的宗教都是由隱蔽、微小且偏離主流的『邪教』起家的。」

詞源 
在漢語中，宗、教二詞各有其義，本不為一個統一的聯綴詞。按《說文解字》：「宗者，尊祖廟也，以宀從示。」，「示者，天垂象見吉凶所以示人也，從二。三垂，日月星也，觀乎天文以察時變示神事也。」故而，“宗”表示對被神格化和人格化的自然宇宙及人類祖先神靈的尊敬和敬拜。“教”則指教育、育化、啓發等，进而側重於表述對神道、人道、或某一家理論體系的信仰和傳播，這一點反而與西方的religion一詞內涵較為接近。近代中國常將儒家思想和傳統稱為“聖教”，此“教”的內涵即與西方的religion一詞極為相近。

直至公元10世紀，「宗教」作為一個聯綴詞才出現，最先見於佛經，如《續傳燈錄》中：「吾住山久，無補宗教，敢以院事累君。」此處的“宗教”一詞，指崇佛傳統及其弟子的教誨，其詞義狹小而具體。但近代以來，隨著中西方交流中西方對中國學術界影響的加深，以及隨著西方19世紀末現代科學中等新門類的興起和發展，“宗教”一詞於是作為現代漢語中對於「Religion」一詞的對應翻譯，具備了廣義性的概念；西方的也隨即被翻譯爲了宗教學，即以“宗教”為研究對象的學科。宗教學脫胎于更早的神學，卻超脫了傳統神學中帶有宗教偏見的研究方向，轉而以各個宗教之間的共性和特性、宗教的本質為研究方向，強調在宗教信仰外保持客觀性的研究。

在西方语言中，「宗教」（）源自古羅馬時代的拉丁語。Religio與近代西方宗教概念有關連卻不等同，更多地屬於一種神學概念。古羅馬哲學家西塞羅在其著作《論神之本性》中使用過Relegere（本意為反覆誦讀、默想）或Religere（本意為重視、小心考慮），可見他當時認為在神的敬拜上需集中注意，又需嚴肅認真。另外古羅馬神學家奧古斯丁在《論真宗教》及《論靈魂的數量》皆用Religare表示人、神與靈魂間的重新結合，以人神聯盟說來解釋人與神之間的密切關係。奧古斯丁又在《訂正》及《上帝之城》中使用Re-eligere來表示人在信仰上的重新抉擇及決斷，人需要靠重新考慮和選擇與神修好。故Religio一詞在拉丁語中基本用於表達人對神聖的信仰、義務和崇拜，以及神人之間的結合修好，其與神學的結合更為緊密。中世紀歐洲人從神學的角度出發，往往以略帶貶義的Paganism（中譯為“異教”，但是由於中文缺乏相關語境，只作為中性詞）稱呼伊斯蘭等其他非基督教的信仰；而今日的英文詞彙Religion及其對應的漢語概念“宗教”則是中性詞彙，可以用來代指基督教、伊斯蘭教、佛教及其他任何宗教。

定义 
宗教有着各种各样的定义，多数定义试图在很多极端的解释和无意义表述中找到平衡。有人认为应用形式和理论去定义它，也有人更强调经验、感性、直觉和伦理的因素。

東西方也因歷史背景的不同而存在理解差異，宗教是一个翻译辭彙，冯友兰指出：「有其自己的意义，不能在中文中看见一个有教字的东西就认为是宗教」。取「以供奉神灵的宗庙为教导方式」意，关键是「作为祭祀场所的“宗”，而非作为中国式人文主义印痕之祭祀目的的“教”。」

社会学家和人类学家倾向于把宗教看作是一个抽象的观念、含义。这种抽象的概念是基于自身文化发展而建立起来的。

現代知名僧人釋淨空對宗教的定義是--「宗」具有：主要的、重要的、尊崇的三種意義。「教」具有：教育、教學、教化三種含義。

而台灣僧人法鼓山創辦人釋聖嚴則認為｢有所宗而以為教者，即為宗教。｣

《宗教百科全书》中，宗教的定义是这样的：

以下是西方一些神學家對宗教所下的定義：

内容 

一個宗教之所以成為宗教，是因為它包括三個層面，其一為宗教的思想觀念及感情體驗（教義），二為宗教的崇拜行為及禮儀規範（教儀），三為宗教的教職制度及社會組織（教團）。

教義 
宗教的教義主要分為「觀念」和「體驗」兩種。

 觀念的類型
 靈魂觀念
 神靈觀念
 神性觀念
 宗教經驗的類型
 敬畏感
 經驗的類型
 宗教理論
 宗教道德
 宗教修習

即人的神觀及對神的敬畏心態，是整個宗教的內在因素及核心所在，故「對神的信仰」乃是一切宗教的根本。宗教信仰的對象被人理解為一種超自然而又控制自然的神秘力量或神聖實在，它被視為神力、精靈、眾神、至高一神，或抽象地以絕對者、永恆者、至高無上者、自有永有者、無限存在者、超越時空者稱之。這種信仰被視為萬物的起源和歸宿，一切存在的根基及依據。然而各宗教對神的理解不盡相同，有可能是「眾多而有序」、「單一而排他」，有可能以「超在」或「內在」存在，由此構成多神教、一神论、單一主神教、二元神教等，也有超泛神論、泛神論、萬物有靈論等不同的神論。

宗教對神靈觀念的解釋為「神學」，神學在宗教傳播、歷史演進、人類進步中不斷被調整修正。神學是自觉宗教與自發宗教的最大分別，因為神學有其理論化及系統化，而自發宗教是不具神學體系的。

教儀 
 巫術
 禁忌
 祈禱
 祭祀
 懺悔
 敬拜

宗教的崇拜行為、禮儀規範屬於宗教的外在因素。體現出宗教教義的實踐，也反映出宗教傳統的改革及其社會文化背景。教儀是規範化、程式化、機構化及制度化的，其內容包括祈禱、祭獻、聖事、禮儀、修行及倫理規範。

教義是基於宗教的理論体系，而教儀則根據社會實踐的活動，前者為後者提供依據及指導，後者使前者的精神意趣得以推廣和外化；前者由不斷詮釋、匯集、編纂宗教經典而深化，後者也是經驗累積確定其施行的程度，於是教義及教儀皆在所處的文化氛圍中產生一種人們公認的社會慣例。

教團 
宗教的教職制度及教团體系（如：基督教的教会、牧区，佛教的僧伽），代表着宗教信仰體系的機構化及社會化，是宗教的最外殼，卻又不可或缺。一方面替宗教提供了活動空間，另一方面也給予存在保障。教職制度令宗教有了可見的外在形體，從而對社會起作用。在歷史上，政教常有合一或分離現象，體現了社會行政功能與祭司宗教功能的有機結合，說明了宗教這一個體與世俗社會既有聯繫，又有區別。

教團及教職的形成，標誌著人類信仰體系的成熟，充實了宗教，補足了教義及教儀，由此凸現了宗教的獨特性與其他社會意識和社會文化歷史現象的不同特點。

起源 
宗教源於准宗教現象，產生於原始宗教以前，為現今所知人類意識活動最早的形態之一，有一定程度的宗教因素，但當無超自然體的概念，對於客體尚未神化、無敬拜求告之念，一切全靠幻想，認為某些行動可影響某些現象或事物，如法術巫術、針刺木刻人形、佩戴玉石等。

舊石器時代洞穴壁畫的野獸圖像遍佈被利器刺傷之痕跡，多認為是行法術以增加狩獵命中率。而尼安德特人、山頂洞人等的墓葬中，都發現屍骨上撒滿紅粉及砂石，可能是以血色物行法術，以求死者死後安穩或再生。當宗教及神靈觀念形成，巫術法術多成為宗教的附屬行動。研究宗教起源的學科為宗教人类学，主要理論為萬物有靈論、前萬物有靈論、巫術論、原始一神論、功能論、神話結構學說及語言疾病學說，前四者屬進化論學派，後三者屬文化圈學派。

萬物有靈論 

萬物有靈論由英国考古学家愛德華·伯內特·泰勒提出，認為原始人在形成宗教前先有「萬物有靈」之概念，人在對影子、倒影、回聲、呼吸、睡眠中覺得人的物質身體之內有一種非物質的東西，使人具有生命，而當中以夢境的感受影響最大，當這種未知的東西離開身體時，身體便喪失活動能力，呼吸也停止，泰勒稱這種未知的東西為Anima。原始人推演一切生長或活動之東西，甚如日月皆有Anima，然而近代宗教學家認為原始人未具這種抽象的推理能力，也未發現任何考古實證。

前萬物有靈論 
又稱「物活論」、「泛生崇拜」，是人類學家對萬物有靈論的修正，他認為原始人在產生「萬物有靈」之概念之時，先具備一種概念，就是認為整個世界是活的，故世界每件東西也是活的，並非以各物皆具有自己的獨立靈魂為前提，然而也未發現任何考古實證。

巫術論 
巫術論由弗雷澤提出，他認為人類精神是由巫術發展到宗教，再到科學。巫術是一種准宗教現象。原始人認為巫術可控制自然，原因不外乎是接觸律或相似律，即認為取得某東西的一部分作法可影響該物之全部，又或認為對該物之相似物作法可影響該物，但當人類不相信這種虛擬力量時，則轉移為對超自然存在物的撫慰和慈悲。

語言疾病學說 
語言疾病學說（a disease of language）由德国哲学家馬克斯·繆勒提出，他認為古代印歐語言抽象詞彙少，當中某些概念性詞彙必須賦予人格化的聯繫，否則就無法運用。諸神最初只是自然現象的名字，後來從詞彙中人格化，造成實在感，神話由此誕生。这样，引起敬畏的對象逐漸被語言所掩蓋，並由於隱喻行為而最終與直接的知覺相分離。

原始一神論 
原始一神論由施米特提出，他認為在最古老的文化中普遍有最上神的存在，可見於北美極地民族、俾格米人及澳洲東南土著，故一神論才是人類最古老的宗教觀，至上神的形象是來自神的最初啟示，往後的宗教發展呈退化趨勢，被諸神論及鬼靈精怪所掩蓋。

功能論 

功能论最先由英国人类学家馬林諾夫斯基所提出，亦為一系列之後的功能學派理論的總稱，他認為宗教儀式和巫術行為等是為滿足個體的心理需要，減緩生活壓力，提供積極的生活態度以面對生死考驗，也保護部落的傳統和價值觀，這些功能主要分為生物性、精神性及規範性三方面。

神話結構學說 
神話結構學說由法国人类学家李維史陀提出，他認為世界上不同的地方的原始人類的心靈皆有共同結構，皆欲解釋世界上的事，這種共相是發展出一套又一套神話的原動力。

批判

宗教理智論 
宗教理智論是以理智、邏輯去探討宗教，它就像一把雙刃劍，可反教也可護教。

反教者觀點以羅素詞鋒最為突出，首先，他認為如果萬物都有起因，那上帝也應不例外，而宗教所說的第一起因根本是無邏輯可言。第二他認為科學帶有某程度的隨機性，今天我們得知量子力學、混沌理論也有一定程度的不可測性，這表明自然法則很可能非出自決定一切的上帝之手，而僅僅是不斷變化的科學的暫時結論。另外，他又認為神學家充滿了「人擇原理」的不合理期望，神學家認為世界之所以是這個樣子，是為了讓人們生存，這種比方無疑等於說人長出高高的鼻子是為了架眼鏡的道理一樣，將結果變為原因，羅素認為人類的出現只是自然進化的一個產物，如果上帝是創造者，為何創造了法西斯黨或這麼多恐怖主義？他又認為，如果是非標準取決於上帝的話，那上帝本身就不應該有至善性可言，如果相信上帝是至善，那麼就不得不承認是非標準由上帝以外的東西去下判斷，這種兩難，亦令有神論者為之結舌。

斯溫伯恩是著名的理性論護教者，他主要從「為什麼存在最普遍的自然定律」著手，他強調很多人忽略宇宙一開始不存在，或一直處於混沌狀態的可能都是非常大的，因此這種高度秩序的宇宙是令人驚訝的、超出科學的，而這並非由於科學落後未能解釋，而是科學的本質必終於某種終極的自然定律及物質結構。這種「終極」的其中一個可能解釋是一神論，因為在一神論中上帝肯定有能力做到這點，秩序性除令宇宙更美好外，還可讓人控制自然，改變自然以生存。進化論觀點在這個問題中是不可能優於設計論的，因為我們不免要問到進化這種法則到底是從何而來呢？這令我們要麼不作解釋，要麼從假設中作出解釋，即以一神論假設作出合理解釋。

對於以上兩種從科學、理性去解釋宗教的理性論（對立論及相關論），保羅·田立克認為太多人把宗教看成是一種只有低級證據而依賴宗教權威的知識，但他必須釐清宗教與科學有著本質上的分別（分離論），用科學去反教或護教皆是無謂的，因為兩者所尋求的真理在不同的意域，理應分而治之，科學只可與另一科學相爭，宗教也只可與另一宗教相爭。他認為諸如量子力學測不準理論一推出，馬上就有人用來證明創世論、神跡說、自由說是可笑的。爭執得最烈的是進化論，反對者只拘泥於聖經的字面意義，把創世描述科學化，歪曲信仰。

宗教情感論 
宗教情感論旨在表明宗教的本質與意義非體現於理智的活動和成果，是一種直覺「無限者」、「神聖者」而生之絕對、無條件的依存感。施萊爾馬赫認為以科學理性或道德倫理去批判宗教是膚淺的，科學講求勾勒世界的實在性，以同相、規律性去推演事實的必然性，而道德則從人自己出發，發展出一種責任體系，靠終極權威下命令認為什麼該做不該做。宗教有自己一套，總的來說，宗教是「絕對的依存感」。透過直覺有限的活動，對我們面對那些不可見的、永恆的滿懷崇敬，一旦直覺宇宙，則認識自己之渺小而感謙卑，從而喚起「對無限的情感」。奧托指出宗教經典以大量詞彙描述神性，當轉達之概念越明確令人越傾向對宗教作出理性認定，然而宗教是「無理性的」（the non-rational，注意：並非「非理性」the irrational）。我們只借用詞彙來斷定主體的屬性，然而這無限的主體又是不能單靠它們來領會的，他指出這最高的被直覺者——「神聖者」——必須排除任何道德因素，這個「神秘者」令人產生「畏懼感」、「崇高感」及「活力感」。

情感論甫一推出即受到邏輯上的質疑，施萊爾馬赫暗指沒有情感的宗教體驗是談不上信仰、宗教，換言之宗教情感可證明信仰。可是別忘記如果宗教是「無理性」的，為什麼宗教情感可以以因果邏輯去證明信仰？一旦承認這種證明，即承認宗教包含理智成分，它就必受理智論批判。雖然奧托表明宗教體驗只能看作是「解畫的一種代替物」去接近宗教，是描述終極時人類以表意符號硬堆出來的最接近語言，但這亦無可避免表示當中有某些概念是能夠描述宗教經驗的。當代學者更有研究指出情感需依賴於認識或概念，當中有理性的元素，而非情感論者提出之「無理性」。另一宗教學家潘能伯格批評情感論者將宗教淪為個人經驗，宗教只是各人自己對無限情感的主觀，而這種主觀卻沒有任何約束力。

宗教意志論 
宗教意志論起於帕斯卡，由威廉·詹姆士承之。總括來說，信仰輪不到我們用理智去選擇信與不信，而是分析風險作出賭注，可用「信仰的賭注」這五字來作結。前提是信仰上帝是一項「真正的抉擇」，詹姆斯對真正的抉擇定義為「有生命力的、不可迴避的、有重大價值的」，在目前我們正反兩方皆各有論據，在可見將來也不見得有人能完全支持或推翻神存在的命題，因此我們並不可委身理智而猶豫不決，因避免謬誤而喪失好處，而這也大有可能令上帝不悅，而信與不信可看成是人生一場重大的賭注，如果相信有上帝的存在，賭贏了可獲得一切，若賭輸了也不會失去什麼，然而若不信有上帝的存在，賭贏了只是情感上的勝利，而賭輸卻將失去來生的盼望。

關於意志論的觀點，羅素批評意志論為「功利、主觀」，第一，詹姆斯只一廂情願認為信仰宗教可得到永生盼望，可是在這命題上他沒有去證實過，有可能信神反而要下地獄也說不定。另外，對虔誠的宗教徒來說，神是確切存在的，就如歷史上有過穆罕默德這樣的一個人，正統的宗教徒會認為「我信上帝，故我有福」，而非詹姆斯所說的「如果信上帝，你就會幸福」。意志論將宗教的超越感、神聖抹掉、要求絕對委身的教徒變為功利的現代商人，只會令人變得只信好處，不探真實。

宗教終極論 
人类普遍认可整个宇宙必定是同一于一个最终极的根源，因此正如普遍认为的国家终将消亡一样，宗教作为一种人类社会中有形的存在，也应该会消亡于终极的包容性和同一性之中。

讨论 

由於信息發達、宗教自由，加上社會經濟再非自給自足，全球一體化實行，地球村逐漸形成。宗教間的對話不只是自我生存、宣揚正道的需要，也是免卻災難衝突的方法，無論是教會間、還是各宗教間，越來越多人提出要站出來對話，當中各宗教有其自我立場，分別為排他論、多元論及兼併論。

排他論 
排他論者主張眾多宗教中只有一種是絕對真實的，其餘的皆為謬誤，排他論者在真理問題上有一種絕對化的觀點，而這也是宗教的本性，如果某宗教不是唯一的「真理」，那麼它就不值得信仰，事實上任何一個教徒只要它表示對自己的宗教忠心，就自然產生了一種內在的排他性。排他論是大多數一神論宗教的正統立場，它們只認為自己的神才是真神，只有委身於該宗教才可得到拯救，其他的宗教被視為非真實。當這種排他性排除其他種族時成為種族主義、或是排除其他異教徒而成為封閉宗教，在人類可知歷史上有多次因此類意識形態的排他而起之大型爭鬥。

亚伯拉罕诸教（基督宗教、犹太教和伊斯兰教）具有强烈的排他主义，强调唯一真神。基督宗教（含天主教、东正教和新教各派别）是典型的排他論宗教，但基督宗教的部分派系也提出「普世拯救論」。因此這就成了一個兩難的問題。另外，基督新教強調「信者得救」，造成反排他論者認為這只是一種狹隘的拯救觀，這並非至善至美的神該有的。

多元論 

多元論者主張世界各大信仰雖十分不同，但這只是我們稱之為神或上帝在生活中同等有效的理解、體驗和回應方式。希克認為各宗教就像「瞎子摸象」的道理，我們不能斷定那一種宗教才是真的，因為真相很可能永沒法被完全證實，各宗教只是「不同的燈，相同的光」。

然而反多元論者認為這根本破壞了宗教的本質，如果承認其他宗教也是對的，那各宗教教義、聖典就欠缺了獨一性。瞎子摸象非共享一終極實體的不同面，而是全都錯了，尾巴怎麼也不可能代表象。除非有人能說出整個象的實體，否則各宗教站出來對話，只是一對瞎子亂說，與其說全部都有理，不如說全部都錯。另外，反多元論者認為要求基督教徒與佛教徒談話，又要與不可知論者、無神論者取得共識是不切實際的，這只是一大堆盲人亂說一通，與象的形態越來越遠。

兼併論 
兼併論站在排他論與多元論之間，它一方面認為上帝只得一個，卻又把其他宗教看成是「合法的宗教」，神給予各宗教救贖的啟示，只是其他宗教在接受神的恩典時夾雜著因文化差異而出現的偏差，他們所表達的並不如某一宗教般正統，其他宗教只是一些「無名的教徒」，他們接受了部分正確卻部分錯誤的觀念，正統的教徒就是要去糾正他們。

反兼併論者認為這種論調將兼併論放在一個很不利的位置，因為若其他宗教接受啟示並不完善也可得到神恩典救贖，那為什麼還要說服他們信正統宗教？而「無名的教徒」更是放諸四海皆準的說話，既然大家都有神的恩典，那一種宗教才是真正的宗教？那一種才是無名的宗教？這種隱含的排他性也使得兼併論者兩頭不討好。

影响 

宗教在世界上各个国家和民族中都广泛存在。

政治 

宗教与政治的关系很复杂，宗教信仰会影响法律。宗教也是一种社会意识形态，是上层建筑的一部分。在历史上，宗教常常被统治阶层用来作为统治人民的精神工具。另一方面，宗教也常常被反抗者用来作为反抗压迫的工具。

现代在许多国家，公民都有宗教信仰的自由，既有信教的自由，也有不信教的自由，有信这种教的自由，也有信那种教的自由，它是公民的基本权利之一。中世纪时，世界上有許多国家都采取政教合一的制度，国家政权与宗教合而为一，宗教首领就是国家首脑，直接掌握国家政权；设立单一的宗教成为国教，教规就是国法，公民必须信奉和遵守，公民没有信仰其他宗教或不信仰宗教的自由，否则会被认为是「异教徒」而遭到迫害。但在古代中国，由于儒家思想的影响，允许公民有信仰其他宗教的自由，但各种其他宗教必须纳入儒家伦理的框架中。马克思主义的观点认为，当社会发展到共产主义，宗教将会消失。

文化、艺术 
在宗教的發展過程中，不可避免的會與文化、藝術產生交集。

 宗教艺术
 宗教文学
 宗教绘画
 宗教建筑
 宗教戏剧
 宗教舞蹈
 宗教美术
 宗教服飾

科学 

历史上有许多著名科学家都有宗教信仰，如欧拉和柯西。费曼认为（在20世纪50年代）有超过半数的科学家无宗教信仰，而且科学不能论证上帝不存在。由于宗教很多的说法无法或未被证实但又被说成如同存在的「真理」，只是套套逻辑，内容并非实在而精密。皮尤研究中心的一份报告对美国科学促进会成员中的科学家进行了调查，结果发现只有 33% 的人相信上帝，而普通公众的这一比例为 83%， 科學家信仰宗教的比例远低于普通公众。

主要宗教

非制度性宗教
 華人民間信仰
 祖先崇拜
 原始宗教
 巫觋宗教
 个人崇拜、、圣人崇拜、君主崇拜、领袖崇拜
 自然崇拜
 腾格里
 拜物教
 精靈崇拜
 萨满教
 万物有灵论
 孤魂信仰

现存制度性宗教
 基督教：天主教、新教、普世聖公宗、東正教、科普特教會
 伊斯蘭教：遜尼派、什葉派
 佛教：漢傳佛教、南傳佛教、藏传佛教、日本佛教
 印度教
 道教
 錫克教
 猶太教
 耆那教
 儒教
 神道教
 天道教
 琐罗亚斯德教
 摩尼教
 威卡教
 新兴宗教：耶穌基督後期聖徒教會、耶和華見證人、巴哈伊、高台教

其中基督教、伊斯蘭教和佛教常被称为世界三大宗教。印度教信教人口虽高于佛教，但它涵盖的范围一般仅在特定国家或民族之内，所以一般不列入世界三大宗教之中。

其他已衰微宗教
 古埃及宗教
 古波斯宗教
 古希腊宗教
 古罗马宗教
 阿拉伯神话
 北欧神话
 凯尔特神话
 苏美尔神话
 巴比伦神话
 斯拉夫神话
 玛雅神话
 阿兹特克神话
 印加神话

儒教的宗教性爭議 

清末救亡圖存的動亂中，康有為等人，試圖仿效西方基督教國家的國教習慣，將儒家改造成宗教，立為國教。此舉引發了孔教爭論。1917年中，「將孔教立為國教」的方案受到挫敗。另一方面，陳獨秀等反孔力量逐步做大。

在某些國家和地區，儒學仍被視為宗教（孔教），如臺灣的中國儒教會，印尼的孔教會，香港的孔教學院。

参考文献

延伸閱讀 

 吳汝鈞：〈論宗教與道德的關係〉。
 张汝伦：〈不问信仰，但问有用与否〉。
 《宗教學基礎十五講》，王曉朝，（北京：北京大學出版社，2003）
 《宗教大辭典》，任繼愈，（上海辭書出版社）
 《宗教學是什麼》，張志剛，（天地圖書）

参见 

 本原
 宗教学
 精神哲学
 意识形态
 文化
 道德、伦理学
 反宗教
 無宗教
 訴諸可能
 宗教經驗
 宗教的進化起源
 世俗宗教
 超越 (哲学)
 知识
 哲学

 
文化
主要话题条目
日語借詞

图书馆学是一门研究图书馆收集、加工、整理、保藏、控制、传递和利用文献訊息的理论、方法以及图书馆事业发展规律的科学，是一门综合性学科。

基本概念

定义
“图书馆学”一詞最早由德国图书馆学家马丁·施莱廷格于1807年提出，他将图书馆学定义为“图书馆实施有目的的组织所需要的理论准则的概括”。图书馆学自概念提出已有200多年的历史。在過去，因為出版商習慣不斷推出更新版本，教科書價格不但昂貴，同時資訊內容也很容易過時或不便對照。因為其在網路上容易更新的特質，可以協助解決這類問題。同時使用開放授權以及維持線上也對老師們的幫助很大，因為這樣一來老師便可以依照自己的課程需求來編修教學資源。在这200多年间图书馆学随着时代的发展不断革新。施莱廷格最早使用“图书馆学”这一名称，表示图书馆学是一门独立的知识系统；他认为图书馆学的研究对象为“图书馆整理”，从而建立了图书馆整理论的理论体系，这在图书馆学的发展历史上具有开创意义。此后，也有众多学者提出定义，但是由于时代在发展，每个人的观点都受其所处环境的限制。由此可见，图书馆学是随着时代的发展而变化的。
 美国图书馆协会(ALA)在1943年给图书馆学下的定义是：图书馆学就是发现、搜集、组织及运用印刷的与书写的记录之知识与技能。
 柯平主张“知识资源说”，他认为：图书馆学的研究对象是知识资源，图书馆学就是关于知识资源的收集、组织、管理和利用，研究与文献和图书馆相关的知识资源的活动规律，以及研究知识资源系统的一门学科。
學者胡述兆認為，以科學方法，研究圖書館的發展與運作的各種必備知識之理論與實務的學科，謂之圖書館學。

研究对象
图书馆学的研究对象随着定义的变化也在不断变化，从图书馆实体到訊息资源，以及图书馆用户都是其不可或缺的重要组成部分。

图书馆学五定律
图书馆学五定律（Five Laws of Library Science）由印度图书馆学家阮甘納桑（S.R.Ranganathan,1892-1972）在1931年提出。
第一定律：Books are for use，书是为了用的。
第二定律：Every reader his book，每个读者有其书。
第三定律：Every book its reader，每本书有其读者。
第四定律：Save the time of reader，节省读者的时间。
第五定律：A library is a growing organism，图书馆是一个成长中的有机体。

圖書館學新五律 
圖書館學新五律（Five New Laws of Library Science）由美國學者W. Crawford與M. Gorman二人在1995年提出。

 第一定律：libraries serve humanity，圖書館為全人類服務而存在。
 第二定律：respect all forms by which knowledge is communicated，知識傳遞多面性。
 第三定律：protect free access to knowledge，捍衛知識近用權。
 第四定律：use technology intelligently to enhanced service，善用科技提升服務品質。
 第五定律：honor the past and create the future，眺望過去、展望未來。

圖書館史 
圖書館的原始功能在於保存人類文化，是故文明古國如埃及、中國等，皆為早期圖書館的發祥地。早期圖書館館藏大抵分為寺院典籍、政府檔案、商業簿契、和宗族譜牒等四種類型。隨著人類文明的演進，文學、歷史與其他其參考留傳價值的文籍，亦開始納入收藏。

據記載，西元前3,000年的埃及和前2,000年的巴比倫(Babylon)圖書館館藏已有編排整理。著名的亞歷山大圖書館(Alexandrian Library)則是希臘(Greece)文明於西元前3世紀初年建立的。該館館藏達700,000卷，乃為當時西方世界最大的圖書館。古羅馬(Rome)對文化資源非常重視，亦帶動起圖書館事業的蓬勃。儘管早期羅馬圖書館的服務對象只限於貴族，但時至羅馬文化最盛時期，許多圖書館皆開放給民眾使用。此亦即公共圖書館的濫觴。羅馬之後，西方世界戰火連綿。古文化在歐陸淪於黑暗時期之際，全靠寺廟圖書館保存，免於流失。直到千餘年後的文藝復興，圖書館事業才又重見曙光。19世紀以降，系統化的圖書整理、保存、檢索及傳播等技術，更趨成熟，為圖書館事業的後續發展奠下基礎。在這時期竄起，而對未來影響深遠的圖書館學巨擘，計有德國的艾伯特(F. Ebert)、卡萊特(A. Klette)、美國的杜威(M. Dewey)等人。

专业培养目标
目前，中国大陆高校对图书馆学专业的学生的培养目标和要求如下：
 培养目标：本专业培养具备系统的图书馆学基础理论知识，有熟练地运用现代化技术手段收集、整理和开发利用文献信息的能力，能在图书情报机构和各类企事业单位的信息部门从事信息服务及管理工作的应用型、复合型图书馆的高级专门人才。
 培养要求：本专业学生主要学习图书馆学与信息管理的基本理论和基础知识，受到文献学、目录学、信息学、传播学、管理学、经济学等方面的基本训练，掌握文献信息搜集、处理、研究、开发与传递的技能。

就业方向
图书馆，IT行业，互联网公司，資訊咨询公司、資訊处理公司、数据分析公司。

学科分支
普通图书馆学
比较图书馆学
图书馆信息学
图书馆社会学
图书馆经济学
圖書館教育學
图书馆建筑学
图书馆技术
读者心理学
圖書館史
图书馆管理学
图书分类法
中国图书分类法
中文圖書分類法
中国图书馆图书分类法
中国科学院图书馆图书分类法
杜威十进制图书分类法
美国国会图书馆图书分类法
通用十进制图书分类法
冒号图书分类法
布立斯图书分类法
中國機讀編目格式（第四版）

相关学科
档案学
信息学
目录学
文献学
教育学
心理学
社会学
语言学
计算机科学

参考文献 

管理学分支

《义勇军进行曲》是1935年5月在中華民國上海市上映的華語電影《风云儿女》的主題歌。此歌先有歌詞再配以樂曲，改编自《反满抗日义勇军进行曲》，田汉作詞、聂耳譜上人声主旋律、阿隆·阿甫夏洛穆夫編寫管弦乐總譜。

此曲在中國抗日戰爭時期已經是軍歌，國民革命軍第200師師長戴安澜定其為該師軍歌，該師在1942年远征緬甸也有奏唱。1949年9月27日定為中华人民共和国暫定國歌。1966年文化大革命時作詞者田汉被批斗至死，《义勇军进行曲》的歌詞被禁而改為純音樂，《东方红》取代《义勇军进行曲》為事實上的暫定國歌。1978年，文化大革命期間集體填詞的《义勇军进行曲》被正式通過為中华人民共和国國歌。1982年撤銷1978年的新詞，恢復田汉作詞版。2004年3月14日，第十届全国人民代表大会第二次会议通过宪法修正案，正式将《义勇军进行曲》作为国歌写入宪法。

历史

創作過程 

1934年秋，田汉寫了電影剧本《凤凰的再生》，在1934年至1935年之交寫了主題曲歌詞，取名《反满抗日义勇军进行曲》。1935年2月，电通影片公司把電影剧本改名《风云儿女》，主題歌改名《义勇军进行曲》。1935年5月，唱片由百代公司灌錄發行，袁牧之、顾梦鹤及電通影片公司演唱队首唱。

田漢所寫的《反满抗日义勇军进行曲》歌词是否有更早的雛型，並無定論。2002年，遼寧省党委黨史部門在採風時，一名老人誦出的《血盟救国军军歌》歌詞與《义勇军进行曲》頗為相似，不過老人所誦的曲調則近似於東北民歌《苏武牧羊歌》和《大帅练兵歌》，而血盟救国军是1931年10月在遼東清原縣創建。

被選為國歌經過 

此曲是知名的中華民國抗日战争歌曲。1937年9月，吴晓邦参加上海救亡演剧队，在京沪线上演出，他根据《义勇军进行曲》编演了第一齣抗战舞蹈。國民革命軍第200師师长戴安澜定其为该师军歌，該師在1942年远征緬甸也有奏唱。1947年2月8日中華民國南京国民政府禁止广播及灌制該曲。據叶剑英憶述，在中華民國大陸時期有不少反法西斯同盟國的電台將此曲視作中國國歌播放，甚至不知道當時中華民國政府所定的中華民國國歌（「 三民主义 吾党所宗」版本）。

1949年7月4日，在中南海勤政殿第一会议室主持召开了新政治协商会议筹备会第六小组第一次会议，叶剑英推选郭沫若、田汉、茅盾、钱三强、欧阳予倩等5人组成国歌词谱初选委员会，郭沫若为召集人。8月5日，第六小组第二次会议决定，聘请四位音乐专业人士马思聪、贺绿汀、吕骥、姚锦为国歌词谱初选委员会顾问。由郭沫若等人起草的《征求国旗国徽图案及国歌词谱启事》经毛泽东、周恩来修改审批，分别在《人民日报》、《天津日报》、《光明日报》等各大报纸连续刊登8天。同时中国内地、香港和海外华侨报纸也纷纷转载。

截止到8月24日，筹备会收到有关国歌稿件350多篇。同日，第六小组第三次会议在北京饭店举行，对应徵的国歌歌词进行分析，认为应选者很少。9月14日，第六小组第四次会议上，马寅初提出国歌在正式大会赶不出来。9月17日，新政协筹备会第二次全体会议召开，同意担任此项工作的第六小组直接向政协第一届全体会议主席团提出工作情况报告。9月21日，第六小组共收到应征国歌632件，歌词694首。当天，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平召开，55人组成的国旗、国徽、国歌、国都、纪年方案审查委员会成立，马叙伦为召集人。

9月25日在中南海丰泽园，毛泽东、周恩来召开国旗、国徽、国歌、纪年、国都协商座谈会，郭沫若、茅盾、黄炎培、陈嘉庚、张奚若、马叙伦、田汉、徐悲鸿、李立三、洪深、艾青、马寅初、梁思成、马思聪、吕骥、贺绿汀等18人出席。马叙伦等建议用《义勇军进行曲》暂代国歌，徐悲鸿、郭沫若等许多委员表示支持。有的委员认为歌词里“中华民族到了最危险的时候”不妥，郭沫若、田汉等建议歌词修改一下，郭沫若并拟就了3段；但张奚若、梁思成反对，以法国的《马赛曲》为例，他们认为这首歌曲是历史性的产物，为保持其完整性，不应修改词曲。黄炎培也不赞成修改。周恩来建议就用原来的歌词，因为“这样才能鼓动情感。修改后，唱起来就不会有那种情感。”最后经过毛泽东拍板，与会委员一致赞同用《义勇军进行曲》代国歌。随后，毛泽东、周恩来和与会者一起合唱《义勇军进行曲》，座谈会结束。9月27日，中国人民政治协商会议第一届全体会议正式通过《关于中华人民共和国国都、纪年、国歌、国旗的决议》：“在中华人民共和国的国歌未正式制定前，以《义勇军进行曲》为国歌。”1953年定稿的管弦乐总谱出自李焕之。

1949年11月15日，《人民日报》发表了关于国旗、国歌和年号“新华社答读者问”：“《义勇军进行曲》是十余年来在中国广大人民的斗争中最流行的歌曲，已经具有历史意义。采用《义勇军进行曲》为中华人民共和国现时的国歌而不加修改，是为了唤起人民回想祖国创造过程中的艰难忧患，鼓舞人民发扬反抗帝国主义侵略的爱国热情，把革命进行到底。这与苏联人民曾长期以《国际歌》为国歌，法国人民今天仍以《马赛曲》为国歌的作用是一样的。”

文化大革命時取消歌詞 
《义勇军进行曲》作为国歌唱了17年。在1966年开始的「文化大革命」中，田汉被打成「右派」，于1968年含冤去世。其作品亦被认为有「政治问题」，所以禁止演唱用田汉作词的《义勇军进行曲》，《东方红》变成事实上的「国歌」。特别是1970年全国大规模地批判田汉、周扬、夏衍、阳翰笙“四条汉子”，作为“四条汉子”之一的田汉在1975年被以“组织”的名义宣布为“叛徒”，并被“永远开除党籍”。从此，他作词的歌曲不能再唱了，正式场合只能演奏《义勇军进行曲》，不能唱出来；群众集会时也只是高唱《东方红》和《大海航行靠舵手》。

因为田汉的歌词不能再唱了，当时社会上掀起了一股全民参与修改国歌歌词的热潮。

文革以後 

“文化大革命”结束以后，当时中共中央认为，在党主席兼总理华国锋的领导下，已进入了新的历史时期，《义勇军进行曲》的歌词已不能反映变化了的现实。1978年，全国人大成立了“中华人民共和国国歌征集小组”。最后确定由李焕之配的词提交大会代表讨论修改。最后，考虑到国歌不同于一般歌曲，为保持国歌的稳定性，只写“聂耳曲、集体填词”，一律不署编配者的姓名。1978年3月5日第五届全国人民代表大会第一次会议通过了新歌詞，這首集体填词的國歌又名《继续革命的战歌》：“前進，各民族英雄的人民！／偉大的共產黨，領導我們繼續長征！／万众一心奔向共产主义明天！／建设祖国，保卫祖国，英勇地斗争！／前进，前进，前进！／我们千秋万代高举毛泽东旗帜，前进！／高举毛泽东旗帜，前进，前进，前进，进！”

中国人民邮政1979年发行的中华人民共和国成立30周年纪念邮票，编号J.46(1-1)，面额人民币8分，就有集体填词的《中华人民共和国国歌》和歌谱。

現行版 
中国共产党十一届三中全会以后，1979年，原中央专案组对田汉的“结论”被推翻。田汉得到昭雪平反，1979年4月25日在北京八宝山革命公墓为他开了一个迟到的追悼会。1982年12月4日，第五届全国人民代表大会第五次会议通过关于中华人民共和国国歌的决议，撤销1978年3月全国人民代表大会通过的歌词，恢复田汉作词、聂耳作曲的《义勇军进行曲》为中华人民共和国国歌。2004年3月14日，第十届全国人民代表大会第二次会议通过宪法修正案，正式将《义勇军进行曲》作为国歌写入宪法。

2005年5月26日，中华人民共和国国家版权局答复中国音乐著作权协会表示，从文艺创作角度而言，国歌与其他文学艺术作品并无本质差别，应当同等地受到《中华人民共和国著作权法》保护。尽管现行版（原版）曲谱中标注的词作者只有田汉一人，实际上，孙师毅、聂耳也参与了作词。孙师毅把田汉原诗的“冒着敌人的飞机大炮”改为“冒着敌人的炮火”，去掉了原作的语病，并更加简洁和富有象征性；聂耳将“冒着敌人的炮火，前进！”重复一次，并新增“前进！前进！前进！”作为结尾，强调了呼号感，使得这篇歌词更符合汉语歌曲对腔词关系的要求。

2021年3月1日，国家语言文字工作委员会语言文字规范《〈中华人民共和国国歌〉国家通用手语方案》（GF0024-2020）实施，手语版《义勇军进行曲》正式发布。

根据2015年8月26日国家新闻出版广电总局发布的“我最喜爱的十大抗战歌曲”网络投票结果，《义勇军进行曲》被选入“我最喜爱的十大抗战歌曲”名单，排名第一。

歌词

歌曲

作为国歌的使用情况 
举行升旗仪式时，国歌为必奏歌曲，另外，每逢国庆节的国庆盛典，外交场合和中国代表队在国际性体育赛事夺得金牌时，也要奏国歌（见下文“其他法规”）。中华人民共和国境内各少数民族自治地区在官方活动场合演唱本曲，习惯上都使用普通话。不过，《国歌法》并未规定演唱国歌时必须使用哪一种语言，理论上该曲的少数民族语言版本与普通话版本是可以并行使用的。

另外，1965年创作的管弦乐曲《红旗颂》也融入了《义勇军进行曲》的音乐元素。

至于手语版本，则以2021年3月1日起实施的《〈中华人民共和国国歌〉国家通用手语方案》执行。2021年3月4日，在中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第四次会议开幕会上，中国残疾人艺术团团长邰丽华与手语翻译用手语演唱国歌。

中国中央电视台（CCTV-4、CCTV-5+、数字付费频道及CGTN各频道除外）每天早晨都会播放国歌（2004年9月1日之前，CCTV-1每天晚间在《新闻联播》之前播放国歌）。而从2017年10月1日开始，央视播放的国歌由演奏版改为合唱版。

此外，中央人民广播电台和中国国际广播电台的广播开始曲同样采用了该曲（中国之声/经济之声/音乐之声/香港之声也会播放基于该曲前六小节的编钟版，中国之声在星期二早上4:28播放完整版（2007年12月24日中国之声开始24小时播音前在3:58播放，大湾区之声每天清晨4:58播放完整版），一些地方的广播电台使用其作为广播开始曲，根据国家新闻出版广电总局发布的《关于学习宣传贯彻〈中华人民共和国国歌法〉的通知》，自2017年10月1日《国歌法》施行之日起，中央人民广播电台、中央电视台，中国教育电视台，省、自治区、直辖市的广播电台、电视台，新疆生产建设兵团广播电视台，应当于国庆节、国际劳动节等重要的国家法定节日、纪念日的北京时间上午10点整，在其主频率、主频道播放国歌。自2019年5月1日至12月31日，为配合庆祝中华人民共和国成立70周年而开展的「我和我的祖国」群众性主题宣传教育活动，各级广播电台、电视台应当于每天的北京时间上午7点，在其主频率、主频道整点播放国歌（新疆的广播电台和电视台为9:00）。其间，上述于重要纪念日上午10点整播放国歌的条款则被暂时冻结。2020年1月1日起，上述要求不再作为强制性规定，但央视、央广和绝大多数地方台至今仍为每天的北京时间上午7点播放国歌（如应当播放国歌的广播频道转播《新闻和报纸摘要》加长播出时间，则顺延播放）。新疆广播电视台、兵团广播电视台和新疆各地方广播电台、电视台为每天的北京时间上午9:00播放国歌（其中新疆卫视目前播放国歌的时间为每天的北京时间上午7:59（即8:00《新疆新闻联播》重播播出前））。

在电视、广播播出方面，截至2023年2月，中央广播电视总台央视、央广、国广各频道频率播出的国歌片带已更换为2021年版，而地方台播出的国歌片带则处于2018年版与2021年版并存的状态。

香港特别行政区 
自從1997年7月1日香港主權移交起，香港特別行政區即使用中華人民共和國國歌《義勇軍進行曲》，國歌適用於-{zh-hans:升旗;zh-hk:升旗;zh-tw:升旗;}-儀式、中國香港代表隊在中外國際賽事得獎升旗禮時、紀念二次世界大戰捐軀者活動或其他場合，如國際會議、太陽計劃同根同心慶回歸大匯演和特區政府就職典禮、各大學畢業典禮等。2004年10月1日起，香港各大电视台每天傍晚新聞前必須播放《心系家国》政府廣告，其中有整段國歌。

2017年11月4日，第十二屆全國人大常委會第三十次會議通過把《國歌法》納入香港基本法附件三，將由當地立法引入香港成為香港法律一部分。2020年6月，經立法會三讀後時任行政長官林鄭月娥簽署《國歌條例》，6月12日刊憲生效。

2020年11月16日起，香港电台各电台频道统一在早晨播放国歌，香港商业电台、新城电台也採取相同措施。香港各電視台停播《心繫家國》，改为播出新一輯國歌宣傳片《心连心》。改動後伴奏带使用由人民音乐出版社出版的2017年合唱版伴奏带。

2022年12月12日，保安局局長鄧炳強表示，特區政府早前向Google提出，要求將香港正確的國歌即《義勇軍進行曲》置頂，但被拒絕，Google方面指搜尋結果是基於演算法推算，因此公司不能決定。

澳门特别行政区 

自從1999年12月20日澳門政權移交起，《義勇軍進行曲》在澳門特別行政區作為國歌的使用及保護以第5/1999號法律（Lei de Macau 5 de 1999）訂定。該法律第七條規定國歌應依照本法附件四的正式總樂譜的準確規定進行演奏，並且不得修改國歌的歌詞。依據第九條，演奏國歌時蓄意不依歌譜或更改歌詞，構成對國家象徵的不尊重。第九條也規定，以言詞、動作或散佈文書、又或以其他與公眾通訊的工具，公然侮辱國家象徵，又或對之不尊重者，處最高3年徒刑，或最高360日罰金。雖然中文及葡萄牙文都是澳門正式語文，但附件四的正式總樂譜僅有中文歌詞，沒有葡萄牙文翻譯。另外澳广视各频道亦会在部分时段播放国歌，现时使用的伴奏带为人民音乐出版社出版的2017年合唱版伴奏带。2017年11月4日，第十二屆全國人大常委會第三十次會議通過把《國歌法》納入澳門基本法附件三，引入澳門成為澳門法律一部分。

非国歌的使用情况

中国国内 
在2015年9月3日的纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年文艺晚会上，《黄河大合唱》与《义勇军进行曲》进行了共同演绎，并由知名钢琴家郎朗进行钢琴演奏。

中国国外 
抗日战争期间，美国黑人歌王保罗·罗伯逊在纽约听到《义勇军进行曲》后，非常喜爱，不仅用英语四处演唱，还在莫斯科举行的纪念普希金诞辰150周年大会上用汉语演唱，并用汉语灌制了唱片，取名《起来！》（CheeLai）。可參照保罗·罗伯逊演唱的英文版本。

另外，斯洛文尼亚的乐队亦演奏电子版，用英语和汉语演唱；英国歌手戴蒙·亚邦参与了中文小说《西游记》所改编舞台剧的作曲，便使用了该曲的曲调。

第二次世界大战将要结束时，美国国务院曾提出在反法西斯战争胜利之日演奏的各战胜国音乐时，选定《义勇军进行曲》作为代表中國的音乐。

第二次世界大战中，法蘭克·卡普拉拍摄的战争纪录片：《我们为何而战》系列（Why We Fight）中国篇——《中国之抗战》（The Battle of China）的片头曲就是《义勇军进行曲》。

而在米高梅公司出品的黑白抗日主旋律电影《龙种》中，出现了《义勇军进行曲》的旋律。

相关法规 

《中华人民共和国宪法》第136条（2018年修改后为第141条）规定：“中华人民共和国国歌是《义勇军进行曲》。”為規範國歌的奏唱，中共中央宣傳部1984年8月1日下發了《關於中華人民共和國國歌奏唱的暫行辦法》，2014年12月12日中共中央辦公廳、國務院辦公廳印發了《關於規範國歌奏唱禮儀的實施意見》，但兩者的立法層次都顯得很低，僅僅只是一種效力十分有限的部門規章。曾任解放军军乐团团长的-{于}-海，从2007年开始就关注国歌立法。

2017年初，中共中央总书记习近平对国歌立法作出批示，全国人大常委会将国歌立法列入2017年的立法工作计划。2017年5月2日，全国人大常委会公布《2017年立法工作计划》，《国歌法》于2017年6月初次审议。2017年6月22日，在第十二屆全國人大常委會第28次會議上，提請審議了《國歌法》草案。全国人大常委会法工委主任沈春耀在草案提审的说明中称：“多年来，国歌所承载的爱国情怀、忧患意识和奋勇前行的民族精神深入人心，广大人民群众热爱祖国、尊崇国歌，国歌奏唱和使用总体情况是比较好的。但实际生活中也存在奏唱国歌不规范、参与者举止不得体，国歌标准曲谱未予发布，影响奏唱和播放效果等。”2017年9月1日，12届全国人大常委会第29次会议表決通過《中華人民共和國國歌法》，將於當年10月1日起實施。根据《国歌法》，在全國人民代表大會和地方各級人民代表大會開幕會議、閉幕會議、中國人民政治協商會議全國委員會和地方委員會開幕會議、閉幕會議、憲法宣誓儀式、升國旗儀式、各級機關組織的重大慶典活動、重要表彰儀式、重大紀念儀式、國家公祭等、重大外交活動、重大體育賽事以及其他需要奏唱國歌的場合均需要奏唱國歌。《国歌法》同时規定，國務院確定的主管部門組織審定用於演唱的國歌標準曲譜，錄製用於播放的國歌官方錄音版本。國歌標準曲譜和官方錄音版本，應當在中國政府網上發佈。《国歌法》还规定在公共場合惡意修改國歌歌詞或者故意以歪曲、貶損方式奏唱國歌，損害國歌莊嚴形象的，可以由公安機關處以十五日以下拘留。

另外，奏唱国歌时，应当着装得体，精神饱满，肃立致敬，有仪式感和庄重感；自始至终跟唱，吐字清晰，节奏适当，不得改变曲调、配乐、歌词，不得中途停唱或者中途跟唱；不得交语、击节、走动或者鼓掌，不得接打电话或者从事其他无关行为。除外事活动可以连奏有关国家国歌或者有关国际组织会歌外，国歌不得与其他歌曲紧接奏唱。

中共中央宣传部还规定：国歌要求人人会唱。小学要将教唱国歌列入课程，应根据歌词的内容对学生进行爱国主义教育。从歌中体会中华民族苦难深重的历史和中华先烈不屈的战斗精神，从而激发民族责任感，从小树立为祖国奋斗、献身的坚定信念。而《爱国主义教育实施纲要》提到：

2017年9月29日，国家新闻出版广电总局发布《关于学习宣传贯彻〈中华人民共和国国歌法〉的通知》，要求中央人民广播电台、中国中央电视台，中国教育电视台，省、自治区、直辖市的广播电台、电视台，新疆生产建设兵团广播电视台，应当于国庆节、国际劳动节等重要的国家法定节日、纪念日的北京时间上午10点整，在其主频率、主频道播放国歌。中国国际广播电台应当在适当的时点依法播放国歌。广播电台、电视台播放国歌应当与前后节目相协调，维护国歌尊严。广播电台、电视台播放国歌应当使用国歌官方录音版本。在官方录音版本确定前，广播电台、电视台可以使用当前符合国歌标准演奏曲谱的通用版本。电视台播放国歌时，所配视频由中央电视台按照《国歌法》精神组织专家审定后录制。

2017年11月4日第十二届全国人大常委会表决通过的刑法修正案十规定：在公共场合，故意篡改中华人民共和国国歌歌词、曲谱，以歪曲、贬损方式奏唱国歌，或者以其他方式侮辱国歌，情节严重的，处3年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。

相关事件 
2011年2月27日，因利比亚局势不断恶化，中国人民解放軍开始參與撤侨行动。由于护照丢失，当时北京建工集团的车辆全被扣在检查站，在中方工作人员高唱国歌《义勇军进行曲》后，边防官员打开关卡放行。

2014年7月21日，中国国家主席习近平访问委内瑞拉，在委方举行的欢迎仪式上，例行演奏中国国歌《义勇军进行曲》。但在演奏时，国歌曲调出现了严重跑调，-{zh-hans:引发;zh-hant:引發}-网友热议。委内瑞拉方面暂时没有公开解释演奏中华人民共和国国歌走调一事，中方也没有就此问题进行表态，但在演奏时，习近平等人表现淡定。

2015年5月27日，中国国务院总理李克强访问智利期间，智利总统巴切莱特在总统府举行国宴欢迎李克强并现场播放国歌时，因突遇音响故障无法播放。后李克强提议改为现场歌唱《义勇军进行曲》，并为中华人民共和国代表团领唱。

2021年7月31日，在2020东京奥运会的帆船比赛中，中国队帆船选手卢云秀获胜并获得金牌。由于帆船比赛的举办地正好是其作曲者聂耳溺水身亡的地方，有网友认为“这是对聂耳最好的告慰”。

2022年11月，中華人民共和國政府應對2019冠狀病毒病疫情的措施引起民眾不滿，引發抗議，民眾表達不滿的方式即包括唱《義勇軍進行曲》。

相关纪念物 
2009年9月26日，位于上海杨浦区大连路地铁站2号口（即电影《风云儿女》的拍摄地）的上海国歌纪念广场及国歌展示馆正式开馆，至2010年9月25日正式对外开放。该馆主要展示《义勇军进行曲》诞生的背景和过程、传唱和影响、被确定为国歌、国歌作者、国歌故事等国歌知识。

参见 
 歌唱祖国——被称作“第二国歌”。

参考文献

注释

外部链接 

 中华人民共和国国歌（义勇军进行曲）. 中国政府网
 
 
 
 唱了半个多世纪的《义勇军进行曲》，人民網
 共和国辞典13期：国歌歌词浮沉，騰訊新聞
 国歌法立法专题，中国人大网

中华人民共和国国歌
中华民国大陆时期电影主题歌曲
抗日战争题材歌曲
中国军歌
聂耳作品
田汉作品
1935年歌曲
1935年中国作品
G大调作品

2000年，中国夏商周断代工程结题，该工程对盘庚迁殷至周共和元年（前841年）之间的君主进行了详细的断代，本处的年表，即为该工程的结果。不过，由于夏商周断代工程存在一些争议，该工程的最后报告繁本也一直未能通过。因此，本处的年表推定尚且无法代表历史学界目前对共和元年之前纪年断代问题的权威与共识。

夏代年表 
（约前2070年－约前1600年）

禹、启、太康、中康、相、(羿、寒浞)、少康、杼、槐、芒、泄、不降、扃、廑、孔甲、皋、發、履癸（桀）

商代年表  
（约前1600年－约前1046年）
汤、太丁、外丙、仲壬、太甲、沃丁、太庚、小甲、雍己、太戊、中丁、外壬、河亶甲、祖乙、祖辛、沃甲、祖丁、南庚、阳甲、盘庚（盘庚迁殷前） （约前1600年－约前1300年）
盘庚（盘庚迁殷后）、小辛、小乙 （前1300年－前1251年）
武丁 （前1250年－前1192年）
祖庚、祖甲、廪辛、庚丁 （前1191年－前1148年）
武乙 （前1147年－前1113年）
太丁（文丁） （前1112年－前1102年）
帝乙 （前1101年－前1076年）
帝辛（紂） （前1075年－前1046年）

元年
成汤  	前1661年
外丙  	前1649年
仲壬  	前1647年
太甲   	前1645年
沃丁  	前1633年
小庚  	前1614年
小甲  	前1609年
雍己  	前1592年
太宗太戊       前1580年
仲丁   	前1505年
外壬   	前1494年
河亶甲 	前1479年
中宗祖乙       前1470年
祖辛   	前1420年
沃甲   	前1404年
祖丁   	前1379年
南庚   	前1347年
阳甲   	前1318年
盘庚   	前1301年
小辛   	前1273年
小乙   	前1270年
武丁   	前1260年
祖庚   	前1201年
祖甲   	前1190年
冯辛   	前1157年
庚丁   	前1153年
武乙   	前1145年
太丁   	前1110年
帝乙   	前1094年
帝辛

西周年表 

 参见 
 夏商周断代工程
 中国历史年表
 延伸阅读 

夏商周
中国史年表



秦朝

汉朝

西汉

新莽

漢朝（更始政權）

东汉

三国

参考文献

参见 
 中国历史年表
 秦汉
 三国

中国史年表

人物可以指：
個人，单独的人类个体
角色的通稱
人物 (中国大陆杂志)，中国大陆杂志
人物 (美國雜誌)，美国杂志
人物 (电视节目)，中国中央电视台的一个节目

參見
 著名人物
 重要人物
 大人物

教育，通常有廣義和狹義兩種概念。廣義的教育泛指一切傳播和學習人類文明成果，即各種知識、技能和社會生活經驗，以促進個體社會化和社會個性化的社會實踐活動，產生於人類社會初始階段；狹義的教育專指學校教育，即制度化教育。廣義的教育則包含社會待人處事的方方面面，例如家教、禮儀等文明與社會的教育。

在学校教育中，教师直接向学生教授一系列课程，包括阅读、写作、数学、科学、历史等。与之相对地，职业教育中只教授单一的职业技能。除此之外，人们还可以从其他渠道获得非正式的教育，如博物馆、图书馆、互联网，以及生活中的经验。其他一些新的教育方式也逐渐出现。

教育者按照法律法规和行业规范，根据学校条件和职称，有目的有计划有组织地对受教育者的心智发展进行教化培育，以现有的经验、学识授人，为其解释各种现象、问题或行为，以提高实践能力，其根本是以人的一种相对成熟或理性的思维来认知对待事物。人在其中，慢慢对一种事物由感官触摸到认知理解的状态，并形成一种相对完善或理性的自我意识思维。但同时人有着自我意识思维，又有着其自我的感官维度，所以任何教育性的意识思维都未必能够绝对正确，而应该感性式地理解其思维的方向，只要他不偏离事物的内在。

教育又是一种思维的传授，而人因为其自身的意识形态，又有着另样的思维走势，所以，教育应当以客观、公正的意识思维教化于人，如此，人的思维才不至于过于偏差，并因思维的丰富而逐渐成熟、理性，并由此走向理性的自我和拥有正确的思维认知，这是教育的根本所在。教育也是一种教书育人的过程，可将一种客观的理解教予他人，而后在自己的生活经验中得以重塑价值观。教育，也是一种提高人的综合素质的实践活动。

如今，受教育权已被普遍认为是一项基本人权，1952年发表的《欧洲人权公约》和联合国1966年发表的《经济、社会及文化权利国际公约》均承认此项权利。

名称和词源 

教育过程开始于出生并持续终身已被广泛接受。有些人甚至相信教育可以开始得更早，一些父母让子宫里的胎儿听音乐和故事，希望对孩子发展产生影响。

“教育”一词的英文-{zh-hans:词汇;zh-hant:字彙;}- educate或education来源于拉丁语ēducātiō，意思是“引出”。

此外，社会根据受教育程度选拔人才；人通过受教育实现社会地位的变迁。教育伴随着人类社会的产生而产生，随着社会的发展而发展，与人类社会共始终。对教育的定义，各国学者认识不同。如美国的杜威说：“教育即生活。”英国的斯宾塞说：“教育为未来生活之准备。”又或更具體地把學校教育也視為啟蒙，為公民參與民主選舉作準備（Michelli & Keiser, 2005）。

中文涵義 
中文裡的“教育”二字都是会意字，“教”字从攴()从孝，攴是形部，孝是形部亦兼聲部。“攴”的篆体字形是用手持杖或執鞭。“育”字在甲骨文字形里像妇女生孩子。上为“母”字及头上的装饰，下为倒着的“子”字。从汉字造字之初就说明了，教育是一種強制性、引導性，使人們符合社會規範的作為。

教育的功能 
即指教育活动的功效和职能，就是“教育干什么”的问题。教育的功能大致可分为：个体发展功能与社会发展功能。教育的个体发展功能故可分为教育的个体社会化功能与个体个性化功能两方面。社会活动的领域主要包括经济、政治和文化等方面，因而教育的社会发展功能又可分为教育的经济功能、政治功能和文化功能。

 首要功能：促进个体发展，包括个体的社会化和个性化。
 基础功能：影响社会人才体系变化以及经济发展。现代社会教育的经济功能主要包括：为经济的持续稳定发展提供良好的背景；提高受教育者的潜在劳动能力；形成适应现代经济生活的观念态度和行为方式。
 社会功能：为国家的发展培养人才，服务于国家的政治、经济发展。
 深远功能：影响文化发展，教育不仅要传递文化，还要满足文化本身延续和更新的要求。

教育的方法

教育层次

教育的环境 
政治环境、家庭环境、学校环境、社会环境、生态环境。

教育的目标

兒童教育 
教育之目的，乃免除無知。包括啟迪人類理性、充實精神生活、傳遞文明、達成自我實現。
联合国《兒童權利公約》第29條列明教育兒童的目的應是：
 最充分地发展儿童的个性、才智和身心能力；
 培养对人权和基本自由以及《联合国宪章》所载各项原则的尊重；
 培养对儿童的父母、儿童自身的文化认同、语言和价值观、儿童所居住国家的民族价值观、其原籍国以及不同于其本国的文明的尊重；
 培养儿童本着各国人民、族裔、民族和宗教群体以及原为土著居民的人之间谅解、和平、宽容、男女平等和友好的精神，在自由社会里过有责任感的生活；
 培养对自然环境的尊重。

成人教育 
自谋求个人的生存技能开始，到谋求国家利益、民族利益、人类命运持续科学化、幸福安全的高科技，用以造福人类

科学的教育是立体的，它分为4个层面：学校教育、家庭教育、社会教育和自我教育。

学校教育：指对学生智商（IQ）的提高为目的教育行为。

家庭教育：指对学生情商（EQ）的提高为目的教育行为。

社会教育：指对学生德商（MQ）的提高为目的教育行为。

自我教育：个人以提升个人综合素质为目的的教育行为。

四个层面相互交融、重叠和互补，形成了完整的教育体系。

校园教育 
通常所说的教育，都是指校园教育，具有通用的区域或国家标准教材，有指定的教师，进行课堂口授讲述，辅之以板书和作业，结合测验、抽查考试、期中和期末考试，加上升学考试，再进入职业生涯。互动、快乐、学校指定和学生自选课程等都是比较先进的教育技术手段，至于案例教学，则是职业教育中比较成功的手段。借助信息化，把教育中可能遇到的种种技术和管理问题，更加精确地描述，让更多的人才在先进的教育技术条件下，更快、更多、一生学习接受科学知识。

节奏 
0-3岁：培养内在秩序，培养目标以“专注”为本；

3-9岁：植入情理原则，培养目标以“兴趣”为本；

9-12岁：植入逻辑思维，培养目标以“准确”为本；

12-18岁：扩充放大形式，培养目标以“领悟”为本；

18-21岁：注入创新动力，培养目标以“践行”为本；

实施 
上行下效是有效的途径。比如家长教孩子独立思考，自己就要身体力行，然后孩子才能做到。教书育人的教化目的，是使孩子做一个善人，而不仅仅是学习知识和专业技能。教育人员必须把握住“善”的定义，融入自身的教学工作中去，才能培育出更全面、更开朗、更充实的学子。

教育体系 
教学体系囊括了一种遵循或者根据日程表而制定的程序化教学，它通常在教育体系设立之始，即确立一定的预设目的。教育体系通常根据受教育人的心智年龄职业有关，也和性别、宗教等而产生不同类型。

课程与规范式教育 

在正规教育中，课程是指某所学校或大学所提供的一系列系统的、完整的课程和内容安排。受教育人通过完成一定的课程而实行一定的社会目的，比如孩子经过教育能够训练为一名成熟的人。课程是规范式或相对随意的，通常基于更详细的教学大纲，包括某些需要掌握的话题和知识点，以及取得某一级别所需要的成绩或标准。

一个学科通常是指某一类教授的知识，或者是通过大学教育或者其他方法。某一学科通常包括一些子学科或分支，其区分往往非常严谨，比如自然科学类、数学类、计算机科学、社会科学、人类科学和应用型科学等。在一些国家的中学教育中，往往教育单位甚至提供一些符合大学标准的课程作为选修，比如音乐、舞蹈或歌剧。

学前教育

学前教育是指提供未满学龄的孩子进行教育的学校或机构，通常是幼教学校为主。

学前教育可以提供给孩子一个尽早接触竞争性社会和教育环境的机会。孩子通过学前教育进行学习一些字母、数字、颜色与绘画等训练，往往在开始规范式教育时，领先于同龄的、未受过学前教育的孩子。但真正的学前教育，应当是提供以孩子为中心的、目的是拓展孩子的智能和自身潜力等。

初等教育

初等教育通常包括受教育者最初的五年至七年的正規教育。通常來說，初等教育通常開始於受教育者五歲或六歲時，這往往和其所在的國家規定相關。根據聯合國教科文組織統計，全球範圍的89%適齡兒童正在進行初等教育，而且這一比率呈上升趨勢。在其“全民教育”的工程下，大多數國家已經完成初等教育的全部實現。在一些國家中，比如：大韓民國和中华人民共和国等，初等教育被規定為義務性教育。

提供此類初等教育的機構被廣泛稱之為“小学”，在一些國家中，初等教育學校還會再分為幼兒園和小學。

中等教育 

在大多數現代教育體系國家中，中等教育囊括了受教育者在青春期所進行的正規教育。它被當做是從常規的義務性初等教育、向有競爭力的高等教育或技能教育的轉化期。基於這種教育體系下，從事中等教育的機構包括普通中學、初級中學、高級中學、職業學校等。這一區别也因國别不同而有所區分，通常是包括七年級至十二年級的階段。在美國、加拿大和澳大利亚的教育體系中，中等教育和初等教育通常合稱“K-12”。中等教育的目的是提供通識教育，去幫助受教育者為高等教育奠定基礎，或者向某一專業進行有目的的培養。

中等教育在美国1910年方才兴起，很大程度上受到当时经济的提升与工厂对技能工人的要求。为满足此类工作岗位的需求，各地纷纷建立中学，其教学大纲往往聚焦于工作技能的培训，以帮助他们更好地升任白领工人或技术性蓝领工人的工作要求。这对雇佣者和受雇佣者都带来了益处，它帮助受雇佣者提高效率，并降低雇佣者的成本。而在欧洲，中等教育的普及更多是和公民教育等理念相应而生。中国随着清朝末期的学制改革（废除科举等），也相应引进了中等教育理念。在一些国家中，中等教育仍然被视为强制性的义务教育，尽管其受到了自主学习等教育理念的冲击。

专科教育或技术教育 

专科教育是指一类为某一需求或领域提供直接或专业性的培训教育，例如电脑专科学校。专科教育通常与培训、实习等相伴，其课程通常包括手工艺、农学、机械工程、药物、建筑、计算机或艺术等，以培养适应不同市场的人才。

教育改革 

隨着社會變遷，自20世紀後期起，全球多國推行教育改革，除了傳統學科知識外，也開始重視21世紀技能。

其他教育形式

另類教育 

一些家長會為子女選擇非主流學校提供的另類教育，如民主學校。

在家自學 

一些政府視在學校接受教育為義務教育的唯一合法模式，但也有一些政府容許家長安排子女在家自學。

教育的历史 

在1994年，柏林自由大学的Dieter Lenzen称：教育可以说是从几百年前开始，也可以说是从十八世纪七十年代末（德国哈雷大学于十八世纪七十年代晚期开始设立教育学主任）开始的，同时Lenzen也认为做为一种科学的教育学是很难和在此之前已经存在多年的传统教育区别开来。

欧洲 
在西方，教育的起源受到宗教组织的巨大影响：神父们认识到教育的重要性，建立起学校体系。在欧洲，许多最初的大学都有天主教背景。苏格兰宗教改革之后建立了新的国立苏格兰教会。
德國為第一個採行義務教育之國家，雖目的為促進國家經濟發展，但也確實為近代教育打下良好基礎。

中国 

中國教育最早可追溯到夏朝，開始於中國古典著作，而不是宗教組織。漢武帝罷黜百家，獨尊儒術以後，儒學經典遂成為中國教育的主要教授和學習方向。古代中國任用經各種選拔制度後的受教育官員管理帝國，而後世主要用來選拔官員的科舉考試制度則建立於隋朝，歷經唐朝、五代十國到宋代後科舉制臻於完善。宋朝教育發達，苏轼在《谢范舍人启》中说当时“释耒耜而执笔砚者，十室而九”。《舆地纪胜》记录宋代福建南剑州农村“家乐教子，五步一塾，十步一庠，朝诵暮弦，洋洋盈耳”。南宋时“都城内外，有文武两学，宗学、京学、县学之外，其余乡校、家塾、舍观、书会，每一里巷须一二所。弘诵之声，往往相闻”。叶适说：“今吴、越、闽、蜀，家能著书，人知挟册。”直到清朝末期的1905年正式廢除，並以西方教育方式取代之。

日本 
日本教育的起源与宗教密切相关。学校是培养想要研究佛教成为僧侣的年轻人的庙宇。后来，想要学习的孩子就要去“寺子屋”（Tera-koya，意为庙宇小屋），学习如何读写日文。

最近世界教育趋势 
在过去几十年中，未受任何学校教育的文盲人口的百分比下降了。从1960年的36%下降到2000年的25%。

在发展中国家，2000年文盲百分比只有1970年的一半。在发达国家，文盲也从6％下降到1％，未受学校教育者从5％下降到2％。

教育的挑战

已開發國家 
"我认为学校的一个很大的错误就是试图教孩子所有东西，而以害怕作为基本的动力。害怕不合格，害怕跟不上，等等。而兴趣给学习带来的动力，和害怕相比，简直就像核爆炸和烟花的区别。"——斯坦利-库布里克

发展中国家 
在各國自身努力和各界協助下，部分欠發達國家的普及度有所改善，但其教育水平仍不及較發達國家。另外，部分國家的國民仍無法接受教育，由於當地長期面對長期戰亂、教師不足、童工問題、飢荒、衛生條件（如缺乏乾淨食水和疾病）威脅等問題，教育機會較低和未能普及，故識字率也較低。

未開發國家 
未開發國家由於自身財政資金供給不足，且大多沒有完整的工業體系爲依託，教學中堅力量流失嚴重，導致教育水平普遍較低，不少學堂教育設施簡陋，乃至無法保障學生正常食宿問題。同時，部分國家民衆受傳統思維限制，或多或少對現代化教育懷有偏見。這些因素共同導致教育資源分配不均問題。近年來，已有一部分欠發達國家着力解決這個問題，埃塞俄比亞即是典例之一。

校園暴力
校园暴力问题主要集中于中等教育及高等教育阶段，体现出当前教育体系的急需完善之处。
國三學生因為被沒收手機，將生教組長打傷，相關的暴力事件呈現出現代教師在教育上的實際地位低落，在執行懲戒上也無法保障自身人身安全。
参见联合国教科文组织著作《校园暴力与欺凌-全球现状报告 》

學校 

學校是一個按照一定的程序、有一定的場所和時程，專門用來教育特定對象人民，傳授知識和價值體系的地方。

学校也是由专职人员和专门机构承担的有目的、有系统、有组织的，有计划的以影响受教育学校教育者的身心发展为直接目标并最终使受教育者的身心发展达到预定目的的社会活动。

学校教育指受教育者在各类学校内所接受的各种教育，是教育制度的重要组成部分。学校教育的具体活动受到社会需求影响，必须符合社会发展趋势，承担着对社会输送人才的职能。

著名教育家 
注：可能已经过时，请协助补充
 萨瓦帕利·拉达克里希南（Sarvapalli Radhakrishnan）
 莫蒂默·杰尔姆·阿德勒（Mortimer J. Adler）
 馬蒂亞斯·亞歷山大（F. Matthias Alexander）
 蘇格拉底（Socrates，希臘語：Σωκράτης）
 柏拉圖（Plato，希臘語：Πλάτων）
 亞里士多德（Aristotle，希臘語：Αριστοτέλης）
 （Catherine Baker）
 布卢姆（Benjamin Bloom）
 （Garth Boomer）
 夸美纽斯（Johann Amos Comenius）
 （Jim Cummins）
 奥本·德·劳伦斯（Obeng de Lawrence）
 （Caroline Middleton DeCamp）
 杜威（John Dewey）
 艾宾浩斯（Hermann Ebbinghaus）
 （Charles-Michel de l'Épée）
 摩謝·費登奎斯（Moshe Feldenkrais）
 保羅·弗萊雷（Paulo Freire）
 福禄贝尔（Friedrich Wilhelm August Fröbel）
 加涅（Robert M. Gagné）
 哈沃德·加德納（Howard Gardner）
 约翰·泰勒·盖托（John Taylor Gatto）
 保罗·古德曼（Paul Goodman）
 赫尔巴特（Johann Friedrich Herbart）
 库尔特·哈恩（Kurt Hahn）
 伊万·伊里奇（Ivan Illich）
 胡戈·科万塔伊（Hugo Kołłątaj）
 约瑟夫·兰开斯特（Joseph Lancaster）
 霍勒斯·曼（Horace Mann）
 马利亚·蒙特梭利（Maria Montessori）
 （Alexander Sutherland Neill）
 西摩尔·派普特（Seymour Papert）
 （Helen Parkhurst）
 （Frank Parsons）
 裴斯泰洛齐（Johann Heinrich Pestalozzi）
 （Alec Peterson）
 皮亚杰（Jean Piaget）
 伊拉斯謨（Desiderius Erasmus）
 尼尔·波兹曼（Neil Postman）
 艾米利亚·瑞吉欧（Emilia Reggio）
 卢梭（Jean-Jacques Rousseau）
 （Theodore Sizer）
 斯金纳（B. F. Skinner）
 鲁道夫·斯坦纳（Rudolf Steiner）
 （Jesse Stuart）
 （Gustav Wyneken）
 巴甫洛夫（Ivan Petrovich Pavlov，俄語：Иван Петрович Павлов）
 利维·维谷斯基（Lev Semenovich Vygotsky，俄語：Лев Семёнович Выготский）
 （Ted Wragg）
 彼得·彼得森（Peter Petersen）
 孔子
 孟子
 陶行知
 蔡元培
 李家同
 錢思亮
 吳清山

教育理论 
 教育哲学
 教育基本理论
 教育法学
 教育行政
 教育管理学
 信息技术教育
 教育技术学、教育工學
 教育工艺学
 教育经济学
 教育財政學
 教育心理学
 教育社会学
 教育未来学
 学校卫生学
 比较教育学
 教育统计学
 教育传播学
 教育效益学
 教學科技
 教育評鑑學
 課程與教學
 批判教育學
 正向教育

教育机构 
 托兒所
 幼儿园
 小学
 高級中學
 中学
 國民中學
 高級職業學校
 技術學院
 專科學校
 科技大學
 大学
 图书馆
 培训班
 補習班
 教育部

教育分类 
 幼儿教育
 经典教育
 初等教育
 中等教育
 高等教育
 研究生教育
 本科教育、大學教育
 专科教育 
 义务教育
 终身教育
 职业教育
 成人教育
 干部教育
 远程教育
 函授
 工读
 數學教育
 語言教育
 閱讀教育
 科學教育
物理教育
化學教育
生物教育
 資訊教育
 社會科學教育
 藝術教育
 博雅教育
 家庭教育
 親職教育
 特殊教育
 資優教育
 公民教育
 品格教育
 補習
 性教育
 性別平等教育

教育體制模式 
 應試教育
 素質教育
 威權體制教育
 民主教育
 奴化教育
 黨化教育

教學法 
 講述教學法
 直接教學法
 發現式學習
 個案教學法
 批判性教學
 翻轉教室

教材 
 教科書
 開放教育資源
 開放式課程網頁
 大规模开放在线课堂
 數位圖書館

参考文獻

引用

来源 

 书籍
 
 Lucas, J. L., Blazek, M. A., & Raley, A. B.（2005）. The lack of representation of educational psychology and school psychology in introductory psychology textbooks. Educational Psychology, 25, 347-351.
 Michelli, N. M., & Keiser, D. L.（2005）. Teacher education for democracy and social justice. New York: Routledge Falmer.
 

 期刊文章
 Dubois, H.F.W., Padovano G. & Stew, G.（2006）Improving international nurse training: an American–Italian case study. International Nursing Review 53（2）: 110–116.

 网页
 Brief review of world socio-demographic trends  shows world illiteracy trends.

延伸阅读

外部链接 
  Study in china 
  The Encyclopedia of Informal Education 
  The Theory Into Practice Database 
  Education politics

参见 

 各国教育列表
 教育学
 知识、学术、学位
 教育階段
 高等学校、中等学校、初等学校
 中国大学列表、中国职业学校列表
 学习

 
主要话题条目

計算語言學，亦稱電腦語言學（）是一門跨學科的研究領域，試圖找出自然語言的規律，建立運算模型，最終讓電腦能夠像人類般分析，理解和處理自然語言。

過去，計算語言學的研究一般由專門負責利用電腦處理自然語言的電腦學家進行。由於近年的研究顯示人類語言是超乎想像的複雜，現在的計算語言學研究多由來自不同學科的專家共同進行。一般來說，研究隊伍的成員有電腦學家、語言學家、語言專家（熟悉有關研究項目所要處理的語言的人），以至研究人工智能、認知心理學、數學、邏輯學等的專家。

計算語言學具有理論和應用的成分。理論計算語言學聚焦於理論語言學與認知科學；應用計算語言學聚焦於模擬人類使用語言的實用成果。

對於計算語言學的定義是：……從計算的觀點，以科學方法研究語言的學問。計算語言學家關注於提供各種語言學現象的計算模型。

起源
計算語言學始於一九五零年代的美國，是人工智能研究的開端。當時，美國希望能夠利用運算又快又準確的電腦，將大量外語材料瞬間翻譯成英語；研究重點特別放在翻譯俄文寫成的科學技術刊物上，以窺探蘇聯的科技發展。電腦既然比人類運算更快、更準確，當初認為電腦很快就可以開始處理語言。計算與計量方法也曾經用於重建現代語言的早先形式以及將現代語言組成語群。早期的方法例如與語言年代學都證實未成熟、不準確。不過近年來跨領域研究借用生物學，尤其是基因作圖，產生了更精密的分析工具與更可靠的結果。

當機器翻譯無法立即產生精確的翻譯，人類語言的自動處理被視為遠比當初所設想的複雜。計算語言學這個新領域於是誕生，從而發展能夠智慧處理語言資料的演算法與軟體。「計算語言學」這個術語是由與的起始成員大衛•海斯（）所創。1960年代，人工智慧出現，計算語言學這個領域成為人工智慧的分支，處理人類層次的理解與自然語言的產出。

為了翻譯一種語言成為另一種語言，發覺必須理解兩種語言的語法，包括詞法與句法。為了理解句法，又必須理解語義與，甚至語用學。因此本來只是兩種語言之間的翻譯，演變成探究如何使用電腦去表述與處理自然語言。

門徑
正如計算語言學可以由不同領域、各個系所的專家進行研究，研究的領域也可以劃分成各樣的主題。下面各節探討橫跨整個領域的一些現有文獻，分為四個區塊：發展語言學，結構語言學，語言產出，以及語言理解。

發展門徑
語言是個人一生中發展出來的認知能力。這個發展過程已有一些檢視的技巧，運用計算是其中一種方法。人類的對於計算方法造成一些限制，增加了以其理解語言發展的難度。例如兒童在語言習得期間，大體上只遭逢正面例證，亦即在個人語言發展期間，只接觸到語言正確的形式，而無不正確的形式，這對於做簡單的假說檢定而言資料不足，因此造成了使用計算方法去模擬個人語言發展與習得的界限。

從計算的觀點去模擬語言習得的過程導致了與聯結模型。這方面的成果被提議用來作為解釋語言的起源之方法。利用模型已顯示，語言的學習可以隨著兒童發展出更佳的記憶力與更長的注意期間，經由漸進地提供簡單的輸入組合而達成。這同時也解釋了為什麼人類幼兒發展期之長。以上兩個結論都因為該計劃創建的人工神經網絡之優點而得以達成。

嬰兒的語言發展能力也已利用機器人去模擬，以便檢定語言學理論。一個可以如孩童般學習的模型，根據直觀功能的概念而建，映射行動、知覺、與效應，並且連結到口語。重要的是，這些機器人不需要語法結構，而能夠習得字詞與意義之間的關聯，大大地簡化了學習過程。這個模型揭示的訊息，增進了對於語言學發展的理解，必須注意的是，這些訊息只能使用計算方法進行經驗測試。

結構門徑
為了建立更佳語言的計算模型，理解語言的結構至關重要。這個目標，英語已利用計算方法周密地進行研究，以便更佳理解英語在結構層次如何運行。研究語言結構的要件之一是具備大型的語料庫或樣本，計算語言學家才能有足夠的原始資料進行模擬，並且在大量的資料裡，更佳理解任一語言的內在結構。最常引用的語料庫之一是賓大。這個語料庫來源多元廣泛，例如IBM的電腦手冊和轉寫的電話談話，包含超過四百五十萬個美式英文字。這個語料庫主要以詞類標記與句法加括（syntactic bracketing）來註釋，並且已產生關於結構的大量實證觀察。

語言結構的理論也已發展，讓計算語言學家能在架構內運用多種方法發展假說，從而增進對語言的理解。關於語法的內化與語言結構，一個原創理論提出了兩種模型，其中學習到的規則與模式，會隨著接觸的頻率而增強。這種模型也留下一個問題有待計算語言學家解答：嬰兒如何能在未學習簡單化語法的情況下，學習特定與異常的語法（喬姆斯基範式）。在這個領域的早期，此類理論的成果設定了研究的方向，對於其茁壯至關重要。

語言結構的資訊可以用於認定兩個類似的語句， 例如近來已證實，根據人類言談模式之中的語言結構，概念的可以用來模擬資料並使其圖像化，對於自然語句的相似性，建立起可靠的測量方法。這種技巧對於更進一步探究人類言談的結構，是有力的工具。這個問題不用計算的方法，科學家無法獲得言談資料之中巨量複雜的資訊。

產出門徑
語言產出有兩個同樣複雜的成分：語言內含的資訊，以及流利的產出者所需的技巧。亦即理解只是通訊問題的一半，另一半是系統如何產出語言，計算語言學家在這方面已有非常令人關注的發現。

1950年艾倫·圖靈在一篇現在著名的論文裡，提出機器或許有能夠思考的一天。他提議一種「模擬測試」，用來定義機器思考的概念，其中受試者以文字進行兩場談話，一次與真人，一次與模仿人的機器。圖靈提議，如果受試者無法分辨真人與機器之別，或許可以斷定該機器能夠思考。這種測試現今稱為圖靈測試，在人工智慧領域仍是重要概念。

最早期著名的自然交談程式之一是ELIZA，1966年由约瑟夫·维森鲍姆在麻省理工學院發展而成。該程式回答使用者提出的文字陳述或問題時，模擬一位羅傑斯式心理治療師。它看似能夠理解他人輸入的談話並且智慧地回應，但實際上只是執行句型對比的程序，只認得句子裡的幾個關鍵字。其回答是由未知的部分圍繞著轉化的已知單字而組成。以「你似乎厭惡我」舉例而言，ELIZA理解「你」和「我」 ，因而找出「你…我」的基本句型，再把「你」和「我」轉成「我」和「你」，然後回答「為什麼你會認為我厭惡你？」在這個例子裡，ELIZA並不理解「厭惡」這個詞，但不妨礙在這種心理分析的情境下形成一個合理的回答。

文字互動門徑
許多最早期像ELIZA這種簡單的人機互動模式，電腦接受使用者的文字輸入然後產生回答。這種方法使用「」：電腦識別使用者打入詞句的類型，再據以回答。

語音互動門徑
最近的科技比較重視語音互動系統。這些系統，例如iOS作業系統的Siri，運用的技巧類似文字系統的句型辨識，只不過使用者的輸入是經由語音辨識。這個語言學的分支，把使用者的語音當作音波來處理，並解釋音質與語言的形式，讓電腦得以辨識使用者的輸入。

理解門徑
現代計算語言學多著重於語言理解。隨著網際網路的擴張，人寫的文字隨處可見，如果有程式能夠理解自然語言，會帶來廣泛、令人振奮的機會，包括改良的搜索引擎、自動化客服、以及線上教育。

語言理解的早期成果包括應用貝氏統計進行光學字符識別。其它貝氏統計的語言分析應用包括分析《聯邦黨人文集》以決定作者是誰。

理解口語方面，最初是奠基於1960、1970年代信號模擬的成果——分析未知的信號，從中找尋類型，並且根據歷史做出預測。這種信號模擬應用於語言，最早、還算成功的一例是在1989年利用隱馬爾可夫模型達成。這些統計方法更近期被應用在較難的任務，例如主題識別——估計貝氏參數以推斷文件主題為何的機率。

應用
現代計算語言學是門混合的學問，包括計算機科學與程序設計、數學（尤其是統計學）、語言結構、以及自然語言處理。這些領域的結合，發展出辨認語音然後據以執行任務的系統。例如語音識別軟體（蘋果的Siri）、拼字檢查工具、語音合成程式（示範發音或輔助語言障礙者）、以及機器翻譯（谷歌翻譯、WordReference） 。

計算語言學在社交媒體與網際網络的場域可能特別有助益。例如過濾聊天室與網站的內容必須利用計算語言學，也有許多程序讓家長使用「」。計算語言學家也能利用「」發展出分類與組織內容的程式。例如推特，程式可以根據主題或關鍵字去分類「推文」。計算語言學也能應用於文件檢索與分类。當你在線上搜尋時，出現的文件與網站取決於你鍵入的文字相應的獨特標示。

次領域
計算語言學可以根據語言的媒介與執行的任務區分：語音或文字；分析（識別）或合成（生成）。

語音合成、語音識別
主要包括以下几个方面：语音编码（speech coding）、语音识别（speech recognition）、语种识别（language identification）、说话人识别（speaker recognition）或说话人确认（speaker verification）、语义理解(semantics understanding)、语音合成（speech synthesis）等。

在人机交互过程中，经常用到语音识别技术和语音合成技术。

信息检索

信息抽取

问答系统

机器翻译
机器翻译的主要方法包括规则机器翻译，实例机器翻译及统计机器翻译

参考文献

延伸閱讀

 
 Steven Bird, Ewan Klein, and Edward Loper (2009). Natural Language Processing with Python. O'Reilly Media. .
 Daniel Jurafsky and James H. Martin (2008). Speech and Language Processing, 2nd edition. Pearson Prentice Hall. .
 Mohamed Zakaria KURDI (2016). Natural Language Processing and Computational Linguistics: speech, morphology, and syntax, Volume 1. ISTE-Wiley. .
 Mohamed Zakaria KURDI (2017). Natural Language Processing and Computational Linguistics: semantics, discourse, and applications, Volume 2. ISTE-Wiley. .

参見 
 自然语言处理
 統計語義學
 计算词汇学
 计算语义学
 数理语言学
 语料库语言学

外部链接 

 Association for Computational Linguistics (ACL)
 ACL Anthology of research papers
 ACL Wiki for Computational Linguistics
 CICLing annual conferences on Computational Linguistics
 Computational Linguistics – Applications workshop
 
 Language Technology World
 Resources for Text, Speech and Language Processing
 The Research Group in Computational Linguistics

 
数学分支
计算机科学
语言学分支

語音合成是將人類語音用人工的方式所產生。若是將電腦系統用在語音合成上，則稱為語音合成器，而語音合成器可以用軟/硬體所實現。文字轉語音（Text-To-Speech，TTS）系統則是將一般語言的文字轉換為語音，其他的系統可以描繪語言符號的表示方式，就像音標轉換至語音一樣。

而合成後的語音則是利用在資料庫內的許多已錄好的語音連接起來。系統則因為儲存的語音單元大小不同而有所差異，若是要儲存phone以及diphone的話，系統必須提供大量的儲存空間，但是在語意上或許會不清楚。而用在特定的使用領域上，儲存整字或整句的方式可以達到高品質的語音輸出。另外，包含了聲道模型以及其他的人類聲音特徵參數的合成器則可以創造出完整的合成聲音輸出。

一個語音合成器的品質通常是決定於人聲的相似度以及語意是否能被了解。一個清晰的文字轉語音程式應該提供人類在視覺受到傷害或是得到失讀症時，能夠聽到並且在個人電腦上完成工作。從80年代早期開始，許多的電腦作業系統已經包含了語音合成器了。

文字處理的概觀

歷史 
直到19世紀，貝爾實驗室對於電子語音合成技術的研究，才開啟近代語音合成技術的發展。貝爾實驗室在1939年製作出第一個電子語音合成器VODER，是一種利用共振峰原理所製作的合成器
。
1960年，瑞典語言學家G. Fant則提出利用線性預測編碼技術（LPC）來作為語音合成分析技術，並推動了日後的發展。後來1980年代Moulines E和Charpentier F提出新的語音合成演算法PSOLA，此技術可以合成比較自然的語音。

合成器技術

串接合成

單位選擇合成
這通常是使用字詞預錄的方式，將各字詞的發音預先錄製好，經處理後存放在資料庫中。使用時再將預發音的字句斷成字詞，再把發音的資料自資料庫中取出，交由DSP去處理發音的合成。

Diphone合成

Domain-specific合成

共振峰合成

發音合成

HMM基礎合成

正弦波合成

深度學習合成

深度學習語音合成使用深度神經網絡（DNN）從文本（文本到語音）或頻譜（聲碼器）產生人工語音。深度神經網絡使用大量錄製的語音進行訓練，如果是文本到語音系統，則使用和語音相對的文本。

基於DNN的語音合成器正在接近人聲的自然度。該方法的缺點的例子是當數據不充分時強健性較低，缺乏可控性，自動回歸模型的性能低。一些局限性（如缺乏可控性）可以通過未來的研究得到解決。

相关比赛 
Blizzard Challenge
voice conversion

含有語音合成器的軟體 
NVDA（开源多国语言螢幕報讀軟體）
台灣工研院資通所語音團隊開發出的mTTS
JAWS（商業付費螢幕報讀軟體）
內建於蘋果電腦相關產品的VoiceOver Utility
Android 1.6版加入支援語音合成的功能。
微軟在1995年開始，開發了一套，微軟的一些作業系統或軟體有提供支援語音功能。
VOCALOID 及 VOICEROID，前者偏重歌唱而后者偏重 TTS。

語音合成標記語言

参见 
 人机界面
 語音识别
 手写识别
 VOCALOID
 初音未來
 智能儀錶 
 智能玩具 
 电子地图 
 电子导游 
 电子词典

参考資料

外部連結

第二次世界大戰，是1939年至1945年爆發的全球軍事衝突。第二次世界大战涉及全球絕大多數的國家。包括所有的大國，并最終分成兩個彼此對立的軍事同盟——同盟國和軸心國。這次戰爭是人類史上規模最大的戰爭，各国动员至少1億多名軍人參與這次軍事衝突。主要的參戰國紛紛宣布進入總體戰狀態，幾乎將自身國家的全部經濟、工業、科學技術用於戰爭之上，同時將民用和軍用的資源合併以便規劃。包括有猶太人大屠殺、南京大屠殺、肅清大屠殺、卡廷大屠殺、馬尼拉大屠殺、戰爭中日軍對中國軍民進行細菌戰、以及最终美国對日本首次使用原子彈等事件。第二次世界大戰也是有紀錄以來最多大規模民眾死亡的軍事衝突，总死亡人数达7000萬，其中，死于交战各方刻意屠杀的平民和战俘至少有1,800多万（不包含失踪或未记录在册的），是继第一次世界大战之后人類歷史上死傷人數最多的戰爭。第二次世界大战改变了世界局势，大英帝國、法蘭西殖民帝國等欧洲殖民帝国衰落，美国、苏联則取代欧洲殖民帝国的地位成了新的超级大国并在战后形成兩強格局，直到1991年12月26日蘇聯解體。

在1931年9月，日本便侵佔中國满洲，建立傀儡國家滿洲帝國。至1937年7月7日盧溝橋事變後中日更爆發中国抗日战争。不過大多人把第二次世界大戰的爆發定為1939年9月1日德國入侵波蘭開始，這次入侵行動即導致大英帝國和法蘭西第三共和國向納粹德國宣戰。然而德国在入侵波兰第二共和國後開始嘗試在歐洲建立一個帝國，自1939年到1941年為止，發動一連串戰爭使德國幾乎佔領歐洲大部分的地區，並和意大利王國、大日本帝國簽署三國同盟條約。而聲明保持中立的蘇聯在和德國簽訂《德蘇互不侵犯條約》後，也開始侵略，陸續佔領或吞併在歐洲邊界的6個國家，在這之中也包括第二次世界大戰爆發時所佔領的波蘭領土。大英帝國則持續與軸心國作戰，並在北非和大西洋海上爆發多次軍事衝突，而這也使英國成了歐洲少數仍繼續抵抗德軍入侵的主要武力之一。1941年6月，歐洲的軸心國決定撕毀和蘇聯的合作約定，聯合入侵蘇聯，這次攻勢也使得人類歷史上規模最大的地面行動爆發，也就是巴巴羅薩行動，但在之後讓幾乎統轄整個歐洲地區的軸心國投入大量軍力來維持作戰優勢。

到了1941年12月，亞洲軸心國日本在華作戰已經多年而趨於疲軟，為了在亞洲及太平洋地區獲得領導地位，發動珍珠港事件，襲擊位于太平洋的英美殖民地以獲取南洋資源，導致美國向軸心國宣戰，歐亞戰場合攏的格局明顯浮現，雖然日本很快於西太平洋和东亚戰區獲得了主導權，但到了1942年時，日本開始在一系列的海戰中戰敗，在中途島海戰損失四艘航空母舰，歐洲的義大利也陸續於北非戰役及德國在斯大林格勒戰役中敗退，這些都使軸心國暫停進攻的腳步。1943年時，義大利在西西里島戰役被同盟國部隊經突尼西亞登陸打败投降，推進至義大利南部，國內政變，總理贝尼托·墨索里尼失勢，導致分裂成兩個國家，另一方面德軍在库尔斯克会战戰敗後失去對於東線的主動權，同時美國在太平洋戰區中獲得了一連串的勝利，自此軸心國逐漸失去主導權並開始將佈署於各地的前線部隊進行撤退。到了1944年時，盟軍決定登陸法國諾曼第以開闢第二戰場，而蘇聯除了收復過去被佔領的領土外，也開始轉往進攻其他軸心國。在蘇聯部隊攻入柏林後，德國元首希特勒自殺，第二次世界大戰歐洲戰區最終在1945年5月8日德國投降的情況下宣告結束。而另一方面美國在1944年和1945年成功擊敗了日本海軍部隊並陸續佔領數個重要的西太平洋島嶼，這使得日本列島隨時面臨同盟國部隊入侵的危機。最後美軍分別於廣島市和長崎市投下原子彈並造成大量日本平民死亡。1945年8月9日蘇聯進攻日本控制下的中國東北地區，8月15日，日本宣佈接受波茨坦公告，也代表執行開羅宣言中無條件投降的條件，1945年9月2日，日本正式簽署降書，宣布日軍、日軍大本營及日本控制下的軍隊向盟軍無條件投降，第二次世界大戰以同盟國的勝利正式結束。

第二次世界大戰對世界影響極為深遠，改變往後世界的政治版圖和社會結構，特別是戰敗的軸心國集團被迫接受同盟國的安排。1945年10月24日聯合國亦宣告成立，期望能夠促進各國合作並防止未來的軍事衝突；同時戰勝的盟軍各國，也紛紛在聯合國各個機構中擔任重要職位，特別是以美國、蘇聯、中國、英國和法國五個國家為首成立聯合國聯合國安全理事會的常任理事國，主導着世界的秩序。然而第二次世界大戰的結束也促使美國和蘇聯二者勢力大幅擴張，成為彼此對立的超級大國，並在戰爭結束後展開長達44年的冷戰局勢。與此同時過去各個歐洲大國的影響力則逐漸下降，促使各個亞洲與非洲殖民地出現非殖民化的運動，陸陸續續有許多地方宣告獨立。而為了面對戰爭所帶來的破壞，各個國家也開始為自身的產業推出振興經濟措施；另外為了能夠穩定各國之間的外交關係，歐洲也開始推動歐洲一體化的目標。

時間 

一般認為戰爭是於1939年9月1日爆發，這樣的論點是以德國入侵波蘭做為起點，3天之後英國和法國便先後對德國宣戰。不過對於戰爭開始的日期仍然存有許多不同的意見，其中一些人便認為實際上戰爭早在1937年7月7日盧溝橋事變（又稱七七事變）發生，中國抗日戰爭爆發之後便已經開始。英國歷史學家安東尼·畢佛等人則認為第二次世界大戰的起源，應該從1931年9月18日日軍發動九一八事變開始計算。

另外也有如英國歷史學家A·J·P·泰勒等抱持著不同的想法，認為抗日戰爭和在歐洲以及其殖民地所爆發的戰爭剛開始只不過是同時發生的不同軍事衝突，兩場戰爭最終於1941年合併而稱其為「世界大戰」。其他第二次世界大戰的起始時間的說法還包括有在1935年10月3日時，因為-{zh-cn:意大利入侵埃塞俄比亚;zh-hant:義大利入侵衣索比亞}-的舉動而爆發戰爭。另外也有人認為第一次世界大戰和第二次世界大戰都是屬於「  」（European Civil War）或者是「第二次三十年战争 」（Second Thirty Years War）的一部份。

英國歷史學家安東尼·畢沃爾將1939年5月至9月日本與蒙古和蘇聯軍隊之間的諾門罕戰役視為第二次世界大戰的開始。但也有其他人認為西班牙內戰是第二次世界大戰的開始或前奏。

战争结束的确切日期也没有得到普遍同意。当时人们普遍认为，战争於1945年8月14日（第二次世界大战对日战争胜利纪念日）结束，而不是1945年9月2日日本投降，亚洲战争結束。1951年，日本和盟国签署了舊金山和約。1990年，最终解决德国问题条约允许东西德统一，并解决了二战后的大多数问题。日本和苏联之间从未签署任何正式的和平条约，但两国之间的战争状态因1956年的蘇日共同宣言而终止，该宣言也恢复了两国之间的全面外交关系。

背景 

第一次世界大戰結束後，包括奥匈帝国，德意志帝國，保加利亞和奥斯曼帝国在內的同盟國戰敗，導致歐洲版圖進行了一次重大的改變。1917年，布爾什維克黨掌控了當時的俄羅斯，並建立了蘇俄。一戰中，協約國獲得了勝利，當中包括法國，比利時，意大利，羅馬尼亞王國和希腊，它們在巴黎和會中獲得了部份土地作為戰後賠償。而且，隨著奧匈帝國，奥斯曼帝国和俄羅斯帝國的瓦解，導致許多新民族國家的成立。

為了阻止戰爭再次爆發，國際聯盟在1919年巴黎和會中建立。該組織的主要目標是通過集體安全、軍事和海軍裁軍來預防武裝衝突，並通過和平談判和仲裁解決國際糾紛。

儘管在一戰結束後社會開始出現追求和平主義的聲音，許多歐洲國家仍充斥著民族統一主義和復仇主義的民族情節且越來越深化。特別是德國在簽署《凡爾賽條約》後喪失大量領土、殖民地以及其自身的經濟優勢，使得德國社會對於領土收復以及復仇的思想更趨強化。然而由於《凡爾賽條約》的種種限制，德國仍然失去包括德國自身13％的領土以及所有海外殖民地，過去德國在戰爭期間吞併的他國領土也被迫允許獨立，並以戰爭開銷與賠償為由徵收巨額賠款。條約中更進一步限制德國軍事力量的規模以及配備，包括了撤除空軍以及撤銷參謀部。而與此同時俄國內戰漸趨緩和，並且另外成立蘇聯掌管政權。

1918年到1919年德國十一月革命爆發，導致德意志帝國瓦解並由另外建立的民主政府取代，新成立的德國政府後來又稱魏玛共和国。然而在戰間期的這段時間，剛剛成立的魏玛共和国便面臨了國內右派與左派各自支持者的權力爭奪衝突。另一方面在第一次世界大戰中期，與英國和法國簽署1915年倫敦條約的意大利以獲得領土為條件決定轉而投靠協約國集團，但是意大利的民族主義者不滿在戰爭結束後兩國並沒有遵守領土轉移的承諾，隨後因為這次領土擴展事件反而讓意大利社會爆發衝突。而從1922年到1925年開始，以本尼托·墨索里尼為首的法西斯黨成功於-{zh-cn:意大利;zh-tw:義大利}-獲得執政權力，並且以民族主義與極權主義廢除了原本的代議制民主結構，不斷打壓意大利當地的社會主義、左派和自由主義的的活動；同時意大利政府也積極展開許多外交策略，期望能夠將意大利發展成為世界大國之一，而成為「新羅馬帝國」。另一方面在德國，以阿道夫·希特勒為首的納粹黨則開始嘗試在德國建立一個法西斯政府。伴隨著經濟大恐慌爆發之後，德國社會開始支持納粹黨執政，到了1933年希特勒出任德國總理。在國會縱火案發生後希特勒開始大力提拔納粹黨成員擔任政府重要官員，並開始將德國塑造成法西斯極權的一黨制國家。

儘管阿道夫·希特勒曾在1923年時發起一場以失敗告結的政變嘗試推翻德國政府，出獄後競選總統輸給保羅·馮·興登堡，但在1932年保守右派前總理帕彭向政敵報仇的策劃下，透過右翼國家人民黨及德國企業家們政商合作，身為國會第一大黨的納粹不僅獲得資助、解除瀕臨破產的危機，更因此得到政商名流聯名遊說，最終說服興登堡任命他於1933年合法成為德國總理。他宣布廢除民主制度，同時藉由民族主義的風潮提出要重新修正世界秩序，並很快便開始大規模地重整軍備。與此同時法國為了​​確保意大利仍然與其合作、維持同一陣線之協議，允許意大利將埃塞俄比亚列為自己的殖民地。然而在希特勒的主導下，德國於1935年再度合併原本作為德國領土的薩爾盆地地區，而在獲得民意支持的情況下德國隨後推翻《凡爾賽條約》且加速重整軍備的計劃，甚至以大規模徵兵的方式擴充部隊兵力，而這些強調國家主權的舉動也更加加深了德國社會對於希特勒的聲望。

為了能夠抗衡納粹德國的不斷發展，英國、法國和意大利決定成立斯特雷薩陣線。另外蘇聯也懷疑德國的目標也包括占領東歐的廣大領土，蘇聯為此也與法國簽署《蘇法互助條約》；然而儘管《蘇法互助條約》已經簽署，該協議仍然堅持必須要經過國際聯盟的討論才能針對入侵行為有所因應，這使得這一條約基本上並無威嚇力。而在1935年6月，英國甚至與德國簽署了《英德海軍協定》，更加緩和了先前《凡爾賽條約》的部分限制。而美國則於同年8月通過了中立法案，表示不會干涉美洲以外的國際事務。這也促使意大利於同年10月時入侵衣索比亞，德國是少數願意表態支持意大利入侵舉動的歐洲國家，這也使得意大利在稍後德國吞併奧地利並未表示反對。

儘管1936年3月阿道夫·希特勒不顧《凡爾賽條約》與《羅加諾公約》而進駐萊茵蘭，但是其他歐洲列強對於此事並未多加干涉。同年7月時西班牙內戰爆發，希特勒和墨索里尼公開支持主張法西斯獨裁的佛朗哥部隊和蘇聯支持的西班牙第二共和國軍隊交戰，這次雙方衝突也成了德國和意大利測試新型武器與作戰方式的地方，最終佛朗哥部隊於1939年初成功贏得內戰。1936年10月，德國和義大利組成了柏林-羅馬軸心。1個月後德國和日本簽署了《反共產國際協定》，意大利則在隔年也加入其中。這時中國發生西安事變，中國國民黨和中國共產黨軍隊同意停火並組織統一戰線來抵抗日本入侵。

亞洲
中華民國的國民黨則為了能夠清除軍閥的勢力，在1920年代中期由蔣中正領導國民革命軍開始自南向北展開北伐，在奉系領袖張學良宣布歸順後，名義上統一中國。然而北伐結束後，國民黨便與原本一同合作的共產黨發生衝突，中國很快又再度陷入第一次國共內戰中。1931年大日本帝國內軍國主義正趨高漲，帝國政府開始策劃如何能夠有效掌控中國領土並且獲取自然資源，進而藉此發展出足夠的實力來掌管亞洲地區。

此時蔣中正以「先安內，後攘外」的方針回應日本的入侵行為，繼續剿共，以便穩定局勢，另一方面則期望國際聯盟協助處理日軍進佔中國領土的問題，但日本在遭到國際聯盟譴責行為後隨即宣布退出該組織。在這之後日本在中國又發動了一連串的挑釁行為如上海、熱河、河北，一直到1933年中日簽署《塘沽協定》雙方才一度宣告停戰。不過中國仍組織志願部隊繼續在滿州、察哈爾和綏遠等地抵抗日軍入侵。1936年西安事變後，國民黨和共產黨軍隊同意停火，以建立抗日民族統一戰線對抗日本。

戰前事件

意大利入侵衣索比亞（1935年—1936年） 

第二次義大利阿比西尼亚戰爭是一場十分簡短的 （Colonial war），1935年10月義大利王國軍隊从意属索马里兰和厄立特里亚发动对阿比西尼亞帝國的军事入侵，最终于1936年5月成功完成軍事佔領并将之并入意屬東非作為殖民地。這次軍事衝突也暴露出國際聯盟缺乏維護和平的力量，儘管義大利和阿比西尼亞皆是國際聯盟的成員，而義大利也明顯違反了國際聯盟所訂定的第十條規範，但是國際聯盟仍無法阻止意大利的作為。直至1941年盟军在此击败意大利侵略军，埃塞俄比亚才得以复国。

西班牙內戰（1936年—1939年） 

德國和意大利为西班牙的弗朗西斯科·佛朗哥將軍领导的国民军提供军事支持，並且協助打擊當時受到蘇聯支持、而明顯朝向左派傾斜的西班牙第二共和國政府。德國和蘇聯也藉由這次代理人戰爭作為契機，不斷拿這次衝突來測試新型武器和戰術。其中1937年4月德國禿鷹軍團蓄意轟炸格爾尼卡而受到當時社會的關注，這也使国际社会担心未來的重要戰爭將会把平民居住區也納入轟炸範圍內。1939年4月国民军赢得内战，佛朗哥接掌政權並成为独裁者。他在第二次世界大战中与同盟国和轴心国都进行了交涉，但没有达成任何重要的协议，不过他仍然派出志愿军前往东线为德国作战，但在总体上仍然保持中立，不允许任何一方借道或進駐西班牙国土。同一時間，葡萄牙由安東尼奧·薩拉查推行法西斯獨裁統治，承認西班牙的佛朗哥法西斯軍事獨裁政權，並鎮壓葡萄牙共產黨及其他反對派，簽署反共宣言，擴大並鞏固海外殖民地，並且建立葡萄牙青年團（Mocidade Portuguesa）與國家軍團（Legião Nacional），仿效-{zh-cn:意大利;zh-tw:義大利}-總理墨索里尼的黑衫隊進行軍隊訓練。

日本全面侵华（1937年始） 

1937年7月7日日本發起七七事變，七月底，日軍便攻下過去曾數次作為首都、具有重要政治意義的北平，然而日本此時也已經把整個中國納入其軍事行動的最終目標。在中國與德國隨時都有可能結束彼此間的合作關係時，中國選擇與蘇聯迅速簽署《中蘇互不侵犯條約》；之後蘇聯也開始提供軍需物資以支援中國對日作戰，而已經轉往支持日本的德國則在年底停止與中國的貿易合作關係。日本攻佔北平後，見中國並沒有屈服，決定於1937年8月中旬進攻上海。國民革命軍總司令、國民政府軍事委員會委員長蔣中正決定部署自己轄下素質最佳的部隊防衛上海。历经3個月戰鬥，上海於11月遭到日軍佔領。日軍之後不斷逼使中國軍隊往西方後退，1937年12月13日日軍成功佔領首都南京，并屠杀大量中国平民和缴械军人。

1938年6月，中國軍隊為了阻止日軍繼續由河南繼續向前推進至湖北，而故意造成黃河氾濫。同時中國將拖延下來的時間拿來繼續加強武漢市的防禦工事，但是到了10月時日軍仍成功佔領武漢當地。然而日本軍事上的勝利並沒有如日軍希望般瓦解國民政府的抵抗，相反地中國政府在遷往位於內陸的重慶市後仍繼續堅持作戰，並定都當地。

蘇日冲突（1938年—1939年） 

1938年7月29日，日本於張鼓峰事件中首次入侵蘇聯領土，蘇聯部隊也隨即與日軍展開交戰。雖然這次戰鬥是以蘇聯勝利作為結束，然而日本也因為這次軍事衝突而有了外交談判的機會。稍後在1939年5月11日，日本決定將武力部隊移動到蒙古邊境哈拉哈河附近。儘管日本最初成功擊敗蒙古紅軍的防衛，但是在蘇聯的支援下最後日本關東軍仍然战敗。

在幾次與蘇聯的軍事衝突後，日本政府深信他們應該盡可能與蘇聯政府透過外交手段調解，以避免蘇聯稍後對日方於中國的戰場有所干預。两年后世界局势剧变，苏联深深地感到了来自德国的压力，双方便签订了《日苏中立条约》；同時日本也決定將之後的軍事目標轉往由美國和歐洲掌握的南太平洋地區。另一方面，這次作戰也促使數名經驗豐富的蘇聯軍事領導人得到提拔，例如格奧爾基·康斯坦丁諾維奇·朱可夫便在之後莫斯科戰役中便成了關鍵性的角色。

歐洲局勢及協定 

在歐洲，德國和意大利的舉動更加變得大膽，1938年3月德國併吞了奧地利，然而這件事只自其他歐洲列強中得到一點反應。這鼓舞希特勒希望能夠將過去作為索賠的對蘇台德地區重新納為德國領土，並且以該塊土地是在捷克斯洛伐克內作為少數民族的德意志族群主要生活地區而要求合併。法國和英國在不詢問捷克斯洛伐克政府的情形下，很快就在慕尼黑協定中承認蘇台德地區應該歸德國所有，在種種壓力之下使得捷克斯洛伐克只能接受領土移交的要求。但是不久之後，德國和-{zh-cn:意大利;zh-tw:義大利}-仍繼續迫使捷克斯洛伐克割讓更多領土，這也使得鄰近的匈牙利和波蘭也開始備受威脅。到了1939年3月德國入侵捷克斯洛伐克境內尚未統一的部分，隨後在德國安排之下將捷克斯洛伐克分成德國管轄的波希米亞和摩拉維亞保護國和親近德國的附屬國斯洛伐克共和國。

英國和法國對於德國的舉動感到震驚，但是希特勒仍進一步要求但澤自由市與其合併，這促使法國和英國向波蘭保證支持其獨立。而當意大利在1939年4月攻佔阿爾巴尼亞後，英國和法國同樣保證會支持羅馬尼亞和希臘。稍後不久英法與波蘭陸陸續續結為同盟，而德國也與意大利正式簽署了交互合作的《鋼鐵條約》。希特勒控诉英国和波兰试图“包围”德国，并宣布废除《英德海军协定》和《德波互不侵犯条约》。

1939年8月，德國和蘇聯秘密簽署了《蘇德互不侵犯條約》。同時雙方也秘密於條約簽署時分配各方之後在「領土與政治重新安排」中所獲得的利益，也對之後如何處理波蘭問題上達成了協議。雙方約定由德國佔領波蘭和立陶宛西部地區，而蘇聯則是佔領波蘭東部領土、芬蘭、愛沙尼亞、拉脫維亞和比薩拉比亞等地。这一协议对希特勒来说相当重要，因为它保证了德国在击败波兰之后不必如在一战中一样两面作战。

8月末德国继续向波兰边境进行动员，局面逐渐演化为全面危机。在与-{zh-cn:意大利;zh-tw:義大利}-外长齐亚诺伯爵的私人会谈中，希特勒表示波兰是一个“不稳健的中立国”，必须服从德国的要求，否则就应当予以“清算”以免日后在同西方国家的战争中消耗德国的兵源。同时他不认为英国和法国会介入这一冲突。8月23日希特勒下令于8月26日进攻波兰，但在听说英国与波兰达成了正式的互助协定以及意大利将保持中立之后，决定延迟进攻。作为对英国希望直接谈判的回应，德国于8月29日要求波兰派出代表来到柏林，商讨关于割让但泽和波兰走廊以及保护波兰境内德意志族裔的事宜。波兰拒绝了这一要求，于是在8月31日晚间，德国宣布谈判破裂。

戰爭过程

欧战爆发 (1939–40年) 

1939年9月1日德國和其附屬國斯洛伐克一同進攻波蘭。9月3日法國、英國和大英國協成員國紛紛正式向德國宣戰，但實質上給予波蘭的支援則十分少，只有在法國薩爾當地發起薩爾攻勢。不過9月3日時英國和法國也派遣海軍部隊封鎖德國外海，期望能夠破壞德國的經濟發展並給予戰況有些許支援。1939年9月15日，蘇聯在與日本就日蘇滿蒙邊界戰爭簽署諾門罕停火協議之後，9月17日也緊接著入侵波蘭，波蘭領土隨即被納粹德國和蘇聯瓜分，而立陶宛和斯洛伐克也獲得一部分土地。但儘管如此波蘭政府始終沒有宣布投降，相反地另外組織波蘭地下國和波蘭救國軍，繼續在之後連同佈署在波蘭周遭各條戰線的盟軍部隊一同作戰。此外大約有100,000名波蘭軍事人員則撤退到羅馬尼亞和波羅的海國家，這些士兵後來也加入抵禦德國部隊進攻的行列，而著名的則帶著有關破解密碼的資料撤離到法國。同一時間日本則對具有重要戰略意義的中國城市長沙市首次發起攻勢，但是在9月下旬被中華民國國軍擊退。

在對波蘭和立陶宛政府進行干預後，蘇聯依照《德蘇互不侵犯條約》強迫波羅的海國家「協助蘇聯軍隊於他們國家內進駐」。然而在1939年11月芬蘭拒絕蘇聯近乎割讓領土的要求，隨後蘇聯在11月30日入侵芬蘭即冬季戰爭，最終在1940年3月12日由芬蘭作出讓步簽署《莫斯科和平協定》。在這之期間儘管法國和英國已經向德國宣戰，但是仍盡可能援助芬蘭抵禦蘇聯的入侵，而蘇聯也因為這入侵舉動而被國際聯盟剔除。

而在西歐，英國開始將其軍隊部署到歐洲大陸，但由於英國部隊始終沒有和德軍發生軍事衝突，這使得這段時間又稱「假戰」。一直到1940年4月開始，德軍再發起大規模入侵的情況下才有所交戰。1940年2月時，蘇聯和納粹德國除戰前協議外另外簽署《》，由蘇聯提供各式原料來換取德國的軍事和工業設備，而德國也能夠藉此迴避盟軍對其的原料封鎖。

1940年4月9日，德國為了避免盟軍藉由來阻擋瑞典出產的鐵礦砂運往德國的路線，入侵了丹麥和挪威以確保原料的運輸。當德國要求丹麥接受保護時，丹麥很快就宣布接受並投降，成為保護國。

1940年5月，為防德國搶先攻佔，英軍佔領冰島，同時，由於英國對挪威戰役的不滿，邱吉爾於1940年5月10日取代內維爾·張伯倫，成為英國新任首相。然而，到了6月1日，挪威軍隊還是被迫和德軍簽署停戰協議，挪威随后沦陷。军隊投降。

軸心國推進

西欧 (1940–41年) 

1940年5月10日，德軍開始入侵法國等西歐同盟國與中立國，德軍部隊進攻比利時與荷蘭，吸引法軍主力北上前往預定的防線迎擊；德軍真正的主力裝甲部隊則穿過防禦鬆散的阿登山區，長驅直入盟軍後方，切斷盟軍補給與通訊以求將其圍殲。盟軍在這一階段被迫撤退至濱海地區，和許多法軍士兵在發電機行動中從敦克爾克成功撤退至英國本土。

6月5日，德軍展開了第二階段作戰「红色方案」，從法軍的側翼包圍馬其諾防線的守軍，並南下進攻。法军剩余的60个师奋力抵抗，德軍包括古德里安在內的數支部隊被阻擊，但无法克服德军的制空权优势和德国装甲部队的机动性。法國政府遷至波爾多，德軍於6月14日佔領巴黎。6月18日，德國軍官與法國官員會面，談判停火條約相關事宜，6月22日和24日，法國先後和德國意大利簽署停戰協定。停戰協定中，法國北部和法意邊境少量地區被讓於軸心國佔領但並未兼併，但南部仍由法國管理。7月10日，貝當領導的維琪法國成立而早在7月3日，英軍就襲擊停泊在法屬阿爾及利亞的法國艦隊，以防止德國將法軍艦隊納入自己的海軍中。

同年6月中下旬，蘇聯也強行佔領了愛沙尼亞、拉脫維亞和立陶宛等國家和羅馬尼亞具有爭議性的比萨拉比亚地區但直到8月才兼併。與此同時，納粹德國也和蘇聯在政治與經濟合作上逐漸陷入僵局，這使得德國和蘇聯開始為彼此交戰進行準備。

在成功瓦解法國後，德國開始嘗試藉由空中優勢來發起取得英國上空的制空權，同時也發起海獅計劃即一項空降與海上登陸的計畫，準備入侵英國。然而德國空軍的作戰行動並沒有達成目標，損失不少飛機，且無法奪取制空權，這使得入侵計劃在9月時便宣告取消。而儘管德國開始將其佔領的法國港口作為其新基地，但是德國海軍對於仍保有一定實力的英國皇家海軍並沒有獲得收益，這使得德國決定改以U型潛艇在大西洋巡邏並對英國航運展開攻勢。另一方面-{zh-cn:意大利;zh-tw:義大利}-則將重點放在地中海及東非周遭地區，於6月時開始圍攻馬爾他、8月意大利佔領英屬索馬利蘭，並且在1940年9月時意大利入侵埃及。日本則在9月時開始強化對中國的封鎖，派遣部隊進駐位在法屬印度支那北部的數個基地。

在此期間態度保持中立的美國決定採取新方案，即租借法案，以協助中華民國和西方盟國作戰。1939年11月美國政府就中立法案進行修訂，允許盟軍以「現購自運」的方式來購買軍事物資與裝備。在1940年時德國成功攻佔巴黎後，美國海軍也藉由《兩洋海軍法案》（Two-Ocean Navy Act）開始顯著擴大其規模；而在日本入侵印度支那後，美國則對日本實施有關鐵、鋼和機械零件的禁運。到了同年9月，美國還同意英國購買原本於美國基地封存的驅逐艦。但儘管如此，一直到1941年珍珠港事件以前大部分的美國公民仍繼續反對美國對任何軍事衝突直接干預。

而為了對付於背後支持同盟國的美國，1940年9月底日本、意大利和德國簽署《三國同盟條約》正式組成軸心國集團，並建立口號（歐洲新秩序）。《三國同盟條約》中規定除了因應蘇聯主動進攻而另外處理外，任何國家都必須協助任何雖未參與戰爭但仍被攻擊的軸心國國家。在這段期間，美國則繼續通過了租借法案來支援英國和中國作戰；美國也授權美國海軍保護英國所購買的物資和裝備運往大西洋中間的安全區，之後由英國艦隊接手進行管理。也因此德國和美國在1941年10月陸續在大西洋北部和中部發生數次海戰，但是美國在官方立場上仍然持續保持中立。

地中海 (1940–41年) 

1940年11月時，軸心國開始大規模擴展自身的勢力。1940年10月時意大利嘗試入侵希臘，但是在幾天內便被擊退到阿爾巴尼亞地區而陷入僵局。至1940年11月，匈牙利王國、羅馬尼亞王國和斯洛伐克共和國相继加入了軸心國行列，而大英帝國所組成的部隊也開始對對位在埃及和東非的意大利軍隊展開攻勢。到了1941年年初，意大利軍隊已經被大英帝國部隊逼到利比亞，而邱吉爾也將下令派遣部隊前往非洲的動作稱為「光采行動」，並且藉此加強正在與希臘交戰的意大利王國部隊的壓力。意大利皇家海軍於戰爭中遭受了十分慘重的損失，皇家海軍派遣航空母艦攻擊位在塔蘭托的意大利部隊在這次的攻擊中也導致3艘意大利的戰列艦受損，而之後在馬塔潘角海戰中意大利又損失更多艘軍艦。

因此德國便決定介入此戰事並協助意大利對英作戰。希特勒於2月時將部分德國軍隊派遣前往利比亞當地，並且在3月底時已經對德部隊便已經數次發動小規模進攻。而到了4月時，以德軍部隊為首組成的聯軍成功推進到埃及周遭，甚至對盟軍發起了托布魯克圍城戰。之後大英帝國部隊於5月時發起簡潔行動，6月時再度發起了戰斧行動，但這2次針對軸心國部隊的攻勢隨後都面臨失敗。而3月初時保加利亞王國簽署加入軸心國集團，以及南斯拉夫王國發生退出軸心國的政變，這促使納粹德國決定要對巴爾幹地區進行干預，隨即入侵希臘和南斯拉夫並另外組織政府。軸心國部隊在巴爾幹地區很快獲得進展，在5月底德軍部隊攻佔希臘克里特島後，成功迫使同盟國軍隊於此處撤退。6月中旬，由德國及義大利扶植的傀儡政权克羅埃西亞獨立國加入轴心国。

不過處於劣勢的盟軍，在這段期間也有獲得少數勝利，納粹德國佔領法國及扶植維希政府後，本來希望法屬敘利亞託管地能夠在中東參與對英國的作戰，然而同盟國部隊成功破壞在維希法國空軍基地內的德軍，進而阻止敘利亞於伊拉克後方發動叛亂。稍後在自由法國部隊的協助下，同盟國部隊也接管法國在中東的託管地敘利亞和黎巴嫩，以防止這類事件再度發生。同時，英軍在1941年向意屬東非反攻，成功奪回索馬里及埃塞俄比亞等東非地區的控制。而在大西洋，英國成功擊沉了德國旗艦俾斯麥號，這使得日益低迷的民眾士氣再次受到鼓舞。同時英國皇家空軍也在不列顛空戰中成功抵禦了德國空軍的轟炸，最終德國於英國上空的主要空襲行動在1941年5月宣告結束。

亚洲 
而在亞洲戰區，儘管雙方都互有發起攻勢，但是在1940年時中國和日本之間的戰爭陷入僵局。日本為了增加對中國所施加的壓力，決定開始優先攻佔重要位置以阻止供應路線，同時與準備與西方列強展開戰爭。這一時期，日軍也繼續佔領了印度支那南部地區並給予軍事管制。同年8月中國共产党在華北发起百團大戰打擊日軍部隊，作為報復日本則決定在佔領區內對共產黨黨員和一般民眾實施嚴厲的三光政策，希望能夠藉此方式有效減少共產黨游擊隊的人力補充和物資供給。另外中國共產黨和中國國民黨之間仍持續存在著互相牽制的氣氛，到了1941年1月雙方爆發武裝衝突後便宣布結束彼此的合作關係。為了能夠成為之後歐洲和亞洲穩定之後的霸主，德國、日本和蘇聯開始對之後可能爆發的軍事衝突進行準備。儘管德國與蘇聯正逐漸處於緊張的局勢，日本考慮到一方面德軍在歐洲戰場上仍占有優勢，而另一方面自身的目標則是奪取歐洲國家殖民下的東南亞地區及其豐富資源，為此日本與蘇聯2個強盛國家在1941年4月簽署了《蘇日中立條約》。但是在另一方面，德國則逐步在蘇聯邊境佈署軍事武力，準備在之後直接攻擊蘇聯。

全球衝突 

1941年6月22日德國發起巴巴羅薩行動，聯合其他歐洲軸心國集團的成員國以及芬蘭共同入侵蘇聯，苏德战争爆發。目標是期望藉由兵分三路的快速突擊攻佔波羅的海地區、莫斯科和烏克蘭，北方主力由里布元帥的德國北方集團軍和芬蘭軍進攻，中路由博克元帥的德國中央集團軍進攻，南方由倫德施泰特元帥的德國南方集團軍下轄曼斯坦因等名將和羅馬尼亞軍進攻。最終戰略目標（Strategic goal）則是在1941年末攻下從阿斯特拉罕至阿爾漢格爾斯克所連結的AA戰線以內範圍，並且能夠有效掌握裏海和白海的周遭交通。希特勒的目標是藉由發展成為軍事大國的德國來​​消除蘇聯本身以徹底消滅共產主義，並且藉由驅趕當地居民的方式來獲得所謂的「生存空間」；同時德國也希望能夠攻佔蘇聯的重要地區，並且藉由當地的戰略資源進而能夠擊敗德國的其他對手。

雖然蘇聯紅軍在戰爭之前亦有準備戰略反攻計畫，但是軸心國部隊發起的巴巴羅薩行動仍迫使蘇聯最高統帥部只能夠採取作戰。到了夏日期間，軸心國成功進佔大量的蘇聯領土並且也造成蘇聯軍方巨大的人員和物資損失，交通幾乎癱瘓。然而到了8月中旬德國國防軍陸軍總司令部決定讓漸趨勞累的德國中央集團軍暫止發起對於蘇聯的包圍作戰，並且連同第2裝甲軍團（2nd Panzer Army）一同向烏克蘭以及列寧格勒推進。德軍在對基輔的攻勢中獲得壓倒性的成功，導致一共有4個蘇聯集團軍遭到圍剿和殲滅，這也讓德軍得以更早占領克里米亞到烏克蘭東部的工業發達地區。

將近75%的軸心國部隊以及絕多數原本佈署於法國和地中海中部的空軍部隊陸陸續續轉移到東線，這促使英國政府重新思考其大戰略計畫。同年7月英國和蘇聯一同組成反對德國的英蘇協定，同時英國和蘇聯也一起入侵伊朗，以確保波斯走廊（Persian Corridor）和伊朗當地油田不會落入德軍佔領之下。到了8月英國和美國則一同簽署《大西洋憲章》。

到了10月，芬蘭軍隊入侵蘇聯佔領冬季戰爭前被奪去的領土並發起攻勢更進一步佔領了彼得羅扎沃茨克，並威脅摩尔曼斯克和整個卡累利亞，大量蘇軍被芬蘭牽制；在東線南方，羅馬尼亞軍隊靠著德軍闪电战的威力奪回巴撒拉比亞和北布科維納等過去割讓給蘇聯的領土。並在敖德薩戰役重創蘇軍並佔領该市，烏克蘭西南部部份領土被羅馬尼亞佔領，在稍後德羅聯軍成功攻陷塞瓦斯托波爾，並且將主要的兵力改調往莫斯科以展開進攻。在經過兩個月的激戰後，德軍部隊幾乎達到莫斯科外圍地區，並隨即包圍莫斯科，莫斯科為蘇聯情報及交通中心，蘇聯共產黨總書記史達林經過思考決定死守城市，莫斯科戰役展開，然而經過長期行軍而疲憊不堪的部隊也迫德軍暫緩進攻，而且遇上嚴寒士兵凍傷十分嚴重。儘管軸心國部隊成功攻佔廣大的領土，然而在這次交戰中並沒有達成主要目標；許多重點城市仍然在蘇聯堅持抵抗下始終無法擊潰（如列寧格勒），這也使得蘇聯在之後仍保留相當程度的軍事潛力，德國暫停攻勢也讓蘇聯有喘息的機會，而在巴巴羅薩行動宣告結束之後，也意味著歐洲戰場的閃擊戰階段也已經結束。

12月初古德里安的德軍下令停止对莫斯科的包圍，而亦蘇聯正式動員所有後備部隊並準備與軸心國部隊展開作戰。蘇聯開始依據理查·佐爾格等間諜所蒐集的資訊陸陸續續將軍隊移往東線準備作戰，期望能夠防止軸心國集團繼續往蘇聯領土進攻，而面對日本關東軍則只佈署最少的兵力來作為警戒用。同時因德國開始受到阻滯，日本放棄了北進。到了12月5日開始蘇聯發了大規模的反攻作戰，對佈署戰線長達1,000公里的德軍展開攻勢，並成功往西推進100公里—250公里之處。

德國1940到1941年在歐洲所獲得的一連串勝利，在某些程度上也鼓勵日本對歐洲各國政府施展壓力。已流亡英國的荷蘭政府同意繼續供應日本由荷屬東印度所製造的石油，但是拒絕將該殖民地的控制權移交給日本政府。相反的維琪法國則同意日本繼續占領法屬印度支那。到了1941年7月，美國、英國和其他西方國家政府決定以日軍試圖占領中南半島為由而凍結所有來自日本的資產，而提供日本近80%石油的美國也決定嚴格實施石油禁運政策。這項石油禁運政策促使得日本可能必須放棄其在亞洲的野心計畫、並且逐一暫緩對中國所發起的戰爭或者是以武力攻佔領土的方式來獲取所需要的自然資源。

對此日本軍方完全捨棄第一個方案，並且許多軍官認為石油禁運實際上就是對日本展開的潛在「宣戰」。

對於這種情勢，日本計劃迅速以武力的方式攻佔歐洲位於亞洲的殖民地地區，並隨即建立一個延伸至太平洋中線的大型防衛圈。隨後日本便會盡可能使用在東南亞所獲得的資源，來對遭受第一波攻擊的同盟國軍隊展開防禦作戰。為了防止之後美國對於日本的作法展開干預，日軍從一開始便策劃對於防衛圈外圍的美國太平洋艦隊展開殲滅性攻勢。於是計畫突襲美軍夏威夷的海軍基地，珍珠港。

1941年12月8日（北美地區為12月7日），日本同時對由英國與美國所掌握的東南亞周遭地區和太平洋島嶼展開攻勢，在這其中也包括有偷襲位於珍珠港的美國艦隊、攻佔泰國和馬來西亞地區以及占領香港等等。

這一系列的襲擊促使美國、英國、澳洲、中華民國和其他同盟國國家正式對日本宣戰，納粹德國、意大利王國和其他簽署《三國同盟條約》的成員國也作出回應並向美國宣戰。1942年1月美國、英國、蘇聯、中華民國和另外22個小國或者流亡政府一同簽署《聯合國宣言》，在內容中再度申明《大西洋憲章》的觀點。然而蘇聯本身出自利益考慮，並沒有完全遵守《聯合國宣言》的內容，除了繼續依照過去與日本簽署的協議而對於日軍保持中立的態度，同時本身對於自決原則也沒有表達正面支持。而從1941年史達林陸陸續續要求丘吉爾以及羅斯福在法國展開「第二戰線」。其中東部戰線當時已經成為歐洲戰區的主要戰場，蘇聯在這次軍事衝突中有將近數百萬的傷亡者，相反的同樣作為同盟國成員的西方國家則大約損失數十萬人。不過丘吉爾和羅斯福則表示他們需要更多的準備時間，在其他同盟國始終無法確保優勢的情況下使得蘇聯只能夠繼續單獨抵抗德軍攻勢，這也使得蘇聯在戰後不斷以此來向西方國家要求賠償。

1942年4月日本與其合作國泰國已經幾乎完全占領緬甸、馬來亞、印尼、新加坡和拉包爾等地，盟軍部隊在日軍攻勢下普遍造成嚴重的損失，同時日軍也俘虜大量的囚犯。儘管日軍在科雷吉多島當地遭遇強硬抵抗，1942年5月菲律賓最終仍然遭到日軍占領且逼使得菲律賓自治領政府被迫流亡。而日本海軍也在在南海、爪哇海和印度洋中獲得勝利，並且成功轟炸盟軍部隊位於澳洲的重要海軍基地達爾文。這段時間中盟軍對於日本唯一的取得勝利則是中華民國於1942年1月上旬爆發的第三次長沙戰役，而獲勝主要原因在於日本過度自信能夠輕易取下勝利，而對於國軍並無完善的準備。

面對美國海軍開始大力協助英軍運補作業，納粹德國海軍決定主動對美國大西洋沿岸所有運輸船隻展開攻擊。而儘管德軍已經造成蘇聯極大的人員與物資損失，歐洲軸心國成員停止對於主要佈署在俄羅斯中部和南部地區的蘇聯軍方展開攻勢，相反的開始強化自身對於所占領領土的控制能力。而在北非戰場方面，德軍於1月時對英國展開大規模攻勢，一直到2月初英軍才勉強在加查拉戰線中抵禦德軍進攻。但儘管軸心國集團暫緩部隊的進攻速度，以德國為首的歐洲軸心國仍加緊準備以投入下一波攻勢。

軸心國停止攻势 (1942–43年)

太平洋 

早在1942年5月日本開始發起兩棲作戰的MO作戰，準備占領莫士比港來阻斷美國和澳洲之間的通訊以及物資流動。然而盟軍成功在珊瑚海海戰之中，阻止了日本海軍持續往前推進。在美軍成功空襲東京之後，日本計劃占領中途島並引誘美國航空母艦在周遭作戰，期望能夠一次徹底擊潰美國太平洋艦隊的主力；與此同時為了能夠吸引美軍的注意，日本也另外派遣部隊佔領隸屬於阿拉斯加的阿留申群島。日本軍方將大規模的攻擊計畫設定在6月初展開，然而美國於5月下旬時成功破解日本海軍的通訊密碼，在充分了解計劃內容和部隊安排後美軍成功憑藉著資訊優勢取得決定性的勝利，大日本帝國海軍在中途島戰役後也勢力大為削減許多。

在積極策劃的中途島戰役反而損失大量航空母艦後，日本改將重點放在自陸地上發起攻勢佔領位於巴布亞領地（Territory of Papua）的莫士比港。而美軍則是計畫對位在日本索羅門群島南部的軍事基地展開反擊，陸陸續續準備佈署兵力前往瓜達康納爾島，同時美軍也希望能夠另外發起攻勢打擊日本在東南亞重要基地的拉包爾。

美軍兩項計畫於7月開始展開，然而9月中旬時日本將瓜達康納爾島列為優先保衛的目標。日本首先將於布納-哥納當地與美國和澳洲部隊作戰的日本新幾內亞部隊撤離，陸陸續續開始將大量兵力從莫士比港地區移往北部省當地支援。而在瓜達康納爾島成為雙方激烈爭奪地區後，雙方的支援部隊與物資開始紛紛嘗試藉由船艦運送的方式提供。最後到了1943年，日本決定不再繼續增加支援部隊並開始規畫準備撤離。同一時間，盟軍也開始在緬甸發起數起攻勢。首先在1942年年底之針對若開邦發起作戰行動，然而反遭到日軍的反擊並損失大量人力與物資，最終在1943年5月重新撤退回到印度。另外緬甸戰區的盟軍也派遣緬甸遠征軍特種部隊（Chindits）在日軍勢力範圍處展開騷擾作戰，並在4月下旬成功獲得些許戰果。

东线 
而位在德國東線戰場部分，軸心國集團成功在刻赤半島和卡爾可夫中擊敗蘇聯反攻。1942年6月時，德軍決定對於蘇聯南部地區發起大規模的藍色行動，希望藉此佔領高加索地區的油田與庫班沙地，同時繼續維持在保北方和中部地區的佔領區統治。為此德國南方集團軍將自身兵力分成兩大部分，分別是負責攻佔頓河的A集團軍（Army Group A）與佔領高加索東南側窩瓦河一帶的B集團軍。另一方面，蘇聯則決定於德軍極有可能攻佔的斯大林格勒進行駐防。

11月中旬時儘管德軍已經攻下斯大林格勒，然而之後所面臨的城鎮戰卻使得德軍遭遇苦戰，這時蘇聯也開始準備第二次的冬季反攻計畫。其中蘇聯部隊成功在天王星行動包圍德軍絕大多數的部隊勢力，但是在稍後展開的火星行動中蘇聯卻反而獲得大量的損失。不過在一連串反攻計畫下在1943年2月上旬德國陸軍已經難以繼續維持戰線，其中原本佔領斯大林格勒的德軍部隊宣告投降，而軸心國集團也將前線往回撤到夏季攻勢前的位置。不過同樣在2月下旬，隨著蘇聯部隊的撤離行動反而讓德國對卡爾可夫發起攻勢，最後軸心國部隊在庫爾斯克建立了較為突出的前線陣地。

西欧/地中海 
另一方面在1941年11月時盟軍於北非發起反攻，在十字軍行動（Operation Crusader）中成功收復原本德國和義大利的佔領地區。而為了避免日軍佔領維希法國所統轄的馬達加斯加作為基地，1942年5月上旬英軍發起佔領攻勢。稍後軸心國集團成功自利比亞發起攻勢擊敗同盟國部隊，同時逼使盟軍被迫退回到埃及，雙方最終於阿拉曼當地陷入膠著情況。而在歐洲大陸這一部分，儘管同盟國戰略性派遣突擊隊攻佔迪耶普的重要設施，但最後仍然遭到擁有優勢兵力的德軍部隊所擊潰。這次作戰也使得同盟國部隊了解除非有更好的計畫策劃、武器裝備以及後續規畫，否則西方同盟國並無法發動大規模的入侵行動。

1942年8月，盟軍成功擊潰德軍對阿拉曼發起的第二次攻勢，但在面臨重大損失以及需要物資補給的情況下英軍發起基座行動援救馬爾他。兩個月後盟軍自埃及發起大規模作戰行動，成功逼使軸心國部隊撤離利比亞而於更西方北非基地駐守。同一時間英國與美國聯合部隊也跟近占領法屬北非，這也促使統轄該地區的殖民政府決定加入同盟國行列。面對法國殖民地改投靠同盟國集團的作為，希特勒決定派遣部隊佔領維希法國。雖然對於這違反停戰條約的軍事行動法軍並沒有抵抗，然而法國仍特意破壞自己的海軍艦隊以防止納粹德國將其收歸使用。隨後德意志非洲軍開始自突尼西亞當地撤離北非戰場，到了1943年5月同盟國軍隊則成功佔領該地。

盟軍反擊 (1943–44年) 

瓜达尔卡纳尔岛战役結束之後，盟軍針對日本於太平洋地區的部隊開始展開反擊行動。1943年5月，同盟國軍隊前往阿留申群島與占領當地的日本部隊進行交戰。之後盟軍將其目標轉往拉包爾並開始嘗試佔領周遭島嶼以阻礙日軍的補給路線，同一時間也針對太平洋中部日軍所佔領的吉爾伯特及馬紹爾群島展開反擊。1944年3月底時盟軍成功完成這兩個目標，此外也瓦解了日本於加羅林群島的重要根據地特魯克島。到了4月時，同盟國部隊決定優先奪回西新幾內亞地區。

東線戰場方面，德國和蘇聯在1943年春季和夏初都沒有進行作戰，相反的彼此都計畫於蘇聯中部展開大規模攻勢來化解僵局。1943年7月4日，德軍自其戰線突出的庫爾斯克地區展開大規模攻勢行動；然而在蘇聯故意吸引德軍深入再殲滅以及優良的防禦措施準備下，德軍持續一個禮拜的攻勢後便開始被迫撤離。然而儘管德軍在這次會戰中有數次成功取得戰術性成功，然而在希特勒的強烈介入之下反而使得行動提前宣告結束。在這其中部分原因是由於西方同盟國於7月9日對西西里島展開入侵行動，而在這之後一個月後同盟國部隊成功擊潰義大利軍方，並且開始大規模追捕墨索里尼。

1943年7月12日蘇聯則發起自己的反攻作戰，這次行動成功消除了位於東歐的德國部隊期望能夠繼續保持僵局戰況的期望。而自库尔斯克会战是以蘇聯勝利結束後，除了意味著德軍於東線的優勢逐漸消逝外，同時也給蘇聯東線戰場的主動權地位。雖然德國試圖匆忙強化佈署的（Panther-Wotan line），然而蘇聯軍對仍然自斯摩棱斯克和第聶伯河展開攻勢，並成功突破德軍於東線的防備。

1943年9月西方盟軍入侵意大利本土後，意大利政府隨即開始與盟軍協商停戰事宜。在面臨即將失去意大利部隊協助的情況下，德國派遣部隊試圖奪取意大利部分地區且實施軍事管理，並且另外設立一連串的防線駐守著。同時德國特種部隊也在橡樹行動中成功救出墨索里尼，並且盡快將其送往德國占領地區內，另外成立新的意大利社會共和國。而在意大利本土經過數場戰鬥後，一直到11月中旬西方盟國的主要部隊才開始與德軍設立的冬季防線交戰。

而德軍與大西洋海上的作戰也開始受到阻撓，自1943年5月開始盟軍新開發的反潛設備成功阻擋德國潛艇的攻勢，而大量德軍潛艇損失也迫使德國海軍暫停在大西洋海上的攻擊行動。1943年11月，富蘭克林·德拉諾·羅斯福、溫斯頓·邱吉爾與蔣中正於開羅召開會議，在會議上首次確認了有關日本所佔領土的解決。而稍後羅斯福、邱吉爾和史達林也則召開德黑蘭會議繼續討論戰後問題，其中西方盟國約定將在1944年入侵歐洲大陸，而蘇聯則是同意在德國戰敗後3個月內向日本宣戰。

從1943年11月日本與中國爆發持續7週的常德會戰，在這之中中國政府希望能夠迫使日本在戰爭中必須付出極高昂的代價，並且期望同盟國部隊能夠協助中國繼續維持作戰能量。1944年1月盟軍針對義大利戰場的防線發起了一系列攻勢，甚至希望能藉由兩地包抄的方式瓦解德軍防線。同樣在東線戰場，蘇聯在1943年年底開始嘗試對包圍列寧格勒地區的德軍展開攻勢，並在這攻勢中成功結束歷史上持續最長且最致命的圍攻作戰。隨後蘇聯展開列寧格勒-大諾夫哥羅德攻勢以逼使德國北方集團軍撤離波羅的海地區，但是在納爾瓦戰役後成功佔領過去德國所統治的愛沙尼亞後短暫停止進攻，並且協助愛沙尼亞流亡政府重新掌握政權，而之後針對波羅的海國家作戰時蘇聯也多以這種模式處理。1944年5月下旬，蘇軍成功攻佔克里米亞，這成功促使位在烏克蘭的軸心國部隊紛紛開始向西方後撤；然而在同一時間蘇聯入侵羅馬尼亞時，則反遭到當地駐守的軸心國部隊所擊退。而同盟國部隊亦在義大利戰場上獲得戰略性勝利，成功促使德軍部隊往北方防線撤離，到了6月4日時成功攻佔羅馬。

然而在亞洲戰區上同盟國部隊卻始終沒有獲得更加進一步的進展，其中1944年3月時日本決定從兩個地區展開反擊。首先針對位於英國於印度邊境地區發起烏號作戰，並且一度使得英軍部隊在英帕爾與科西瑪遭到圍困。不過在1944年5月時英國軍隊發起反擊，成功逼使日軍撤回緬甸，而在1943年年底時進攻緬甸北部的中華民國部隊也成功將日軍圍困於密支那地區。另一方面日本也決定強化對於中國入侵行動的進展而發起一號作戰，除了一方面藉此攻勢確保日本所佔地區的交通運輸外，另一方面也期望徹底破壞同盟國提供中國物資的機場設備。到了6月時日本已經佔領了河南省，並且針對湖南省與長沙一帶展開大規模的攻勢。

盟軍逼近 (1944年) 

1944年6月6日西方盟軍開始大規模入侵法國北部。同一時間由美軍和法軍組成的盟軍部隊在重新劃分單位後繼續襲擊法國南部地區。伴隨著登陸計畫的成功，駐守在法國的德國陸軍部隊始終無法有效阻擋同盟國的攻勢。在法國抵抗力量的協助之下，自由法國於8月25日時宣告成功解放巴黎；而在整個下半年間，西方同盟國陸續逼迫其他駐守於西歐各國的德國軍隊撤離。但是儘管盟軍部隊從西歐往東進攻的計畫並無遇到大規模阻擋，然而當盟軍部隊企圖空降荷蘭當地的市場花園行動卻以失敗作結束，這使得盟軍原本打算另外自德國北部攻擊的計畫只能暫止。在此之後西方盟軍逐漸往德國逼近，並在嘗試穿越盧布河（Rur）時遭到德軍較大規模的攻勢阻擋。而原本計畫從義大利往北進攻的盟軍部隊，同樣被最後一個德軍所設下的哥德防線所阻擋著。

而在6月22日時，蘇聯則發起巴格拉基昂行動來向白俄羅斯展開主動進攻，並幾乎摧毀了德國中央集團軍的主要兵力。而在這之後，蘇聯部隊則開始向烏克蘭西部和波蘭東部的德國軍隊展開攻勢。蘇聯的快速進展促使許多波蘭家鄉軍成員開始展開暴風行動（Operation Tempest），其中又以華沙和斯洛伐克南部地區的反抗聲勢最大。然而在蘇聯沒有積極提供協助的情況下，這些反抗行動紛紛遭到德軍部隊的鎮壓。隨後蘇聯紅軍戰略性包圍並殲滅了佈署在羅馬尼亞東部的德國南烏克蘭集團軍（Army Group South Ukraine）部隊，並促使8月23日羅馬尼亞王國國王米哈伊一世政變拘捕親德總理安東內斯庫。9月8日保加利亞王國當地發生政變：蘇聯支持下的保共推翻了保加利亞王室，年僅6歲的沙皇西美昂二世被驅逐，攝政王基里尔王子則被槍決。隨後這蘇軍佔領這兩個國家便宣告加入同盟國的行列。

1944年9月蘇聯部隊提前進入南斯拉夫，這項作法一方面成功逼使佔領希臘的德國部隊迫迅速撤離外，另一方面也促使阿爾巴尼亞和南斯拉夫的軸心國部隊遭到孤立。為此自1941年開始領導共產黨游擊隊的約瑟普·布羅茲·狄托開始進行更大規模的游擊行動，最終成功掌控南斯拉夫境內並且阻止德國部隊的進佔。另外蘇聯也提供少數資源協助在塞爾維亞北部的游擊隊反抗塞爾維亞救國政府部隊，最終兩者在10月20日時一同解放首都貝爾格勒。幾天過後蘇聯發動大規模進攻，並於1945年2月攻陷德國邊境並占領匈牙利的重要城鎮布達佩斯。但相較於蘇聯在巴爾幹半島地區獲得的一連串勝利，蘇聯在針對芬蘭所發起的攻勢之中始終遭遇芬蘭反抗勢力的反擊而無進展，雙方並在卡累利阿地峽隨即陷入膠著。最後芬蘭同意以和平且不併吞為前提的情況下於1944年9月簽署莫斯科停戰協定，放棄所有冬季戰爭前的領土，隨後芬蘭隨也轉移到同盟國陣營的行列。

而自7月開始，位在東南亞的英國部隊成功擊退日本發起的大規模攻勢，同時將日軍逼往欽敦江地區駐守，而中國部隊也成功奪回密支那。但是在中國本土則遭到日本嚴重打擊，日軍在6月中旬時成功攻下長沙、並在8月初佔領衡陽。不久之後日軍南下入侵廣西一帶，在11月底時成功擊敗中國軍隊主力並且佔領桂林與柳州一帶。而到了12月底時，日本已經成功建立了聯結中國與印度當地作戰的兵力聯繫。

不過美國在太平洋戰場上則漸漸獲得優勢，並且不斷自太平洋往日本周遭島嶼逼近。1944年6月中旬，美軍開始針對馬里亞納群島及帛琉等地發起一連串的攻勢，並且在菲律賓海海戰中對日本海軍獲得決定性的勝利。一連串的戰事失敗逼使得東條英機辭去日本首相一職，同時美國陸航隊也開始自周遭基地對日本本土發起密集的襲擊。10月下旬美軍部隊成功佔領菲律賓雷伊泰島，而在作為歷史上最大規模之一的雷伊泰灣海戰成功獲得關鍵性勝利。

軸心國崩潰，同盟國勝利(1944-45年)

1944年12月，德國開始集結剩下的部隊以及後備武力並於阿登發起大規模反擊攻勢，德軍希望德國在進行談判時能夠獲得有利地位。然而到了1月時德軍的攻勢遭到擊退，而德軍也沒有獲得實質上的戰略目標或者是收益。但是在義大利戰場上，盟軍部隊仍然遲遲無法擊敗德軍所佈署的防線。1945年1月中旬蘇聯從波蘭維斯瓦河發起進攻，很快的蘇聯軍方便往前推進到德國奧德河處，並且成功佔領東普魯士。而在2月4日時，美國、英國與蘇聯領導高層展開雅爾達會議；除了同意德國投降後將採取分區統治外，而蘇聯也再次確認將會向日本宣戰。

到了2月時蘇聯入侵西里西亞與波美拉尼亞，而位於西線的盟軍則將戰線成功推進到萊茵河處。3月時，盟軍部隊分別自萊茵河北部、萊茵河南部以及魯爾地區渡過萊茵河，並且隨即在魯爾成功包圍德國B集團軍；另一方面，蘇聯紅軍則迅速將東部戰場推進到維也納。4月初時盟軍部隊終於突破位在意大利的防線並與將戰線推往德國西側，而在4月下旬時蘇军部隊則成功进入柏林外围。4月25日時，同盟國部隊首次在易北河会师。而到了1945年4月30日德國國會大廈遭到蘇聯红军佔領，宣告了納粹德國整個軍事行動的失敗。

而在同盟國集團快速往德國推進期間，各國政府的重要領導人也有所變化。此時美國總統羅斯福於4月12日逝世，改由副總統哈瑞·杜魯門繼任職位。而意大利法西斯領導人墨索里尼則是在4月28日時，遭到意大利抵抗運動（Italian resistance movement）成員逮捕並擊斃。而在兩天之後希特勒則自殺身亡，德國政府則改由卡爾·鄧尼茨所繼任。而軸心國部隊也開始紛紛向盟軍投降，其中在4月29日時駐意大利德軍正式投降，5月7日美英法苏四国攻入柏林后德國政府則前往漢斯簽署《德國無條件投降書》；不過正式的文件則是5月8日於柏林重新簽署，5月8日這一天也因此訂定為第二次世界大戰歐戰勝利紀念日。不過蘇聯在簽署投降書後仍然遭到德國中央集團軍反擊，並一直到5月11日才宣告結束。

另一方面太平洋戰區美軍部隊則獲得菲律賓自治領部隊的協助，其中盟軍於1945年1月登陸呂宋島，並且在3月時成功攻下馬尼拉。在这一系列戰役中，虽然美军在总兵力上处于劣势，但在战斗力上处于绝对优势，日军在此阶段遭受了极为巨大的伤亡，残余日軍纷纷退入菲律賓呂宋島、棉蘭老島等人烟稀少島嶼。

1945年5月，以澳洲為主的同盟國部隊登陸婆羅洲，並且藉此成功獲得當地的油田。英軍、美軍和中華民國部隊成功擊敗佈署於緬甸北部的日本部隊，而到了5月3日時英軍成功進佔仰光。而在1945年4月6日到6月7日爆發的湘西會戰以中国军队的胜利结束后，中國軍隊開始策劃大規模的反擊行動（某些地區更發起了對日軍的局部反攻作戰）；而美軍也在3月到6月底這段期間開始進一步往日本本土逼近，陸陸續續佔領硫磺島和沖繩島。而美國也不斷對日本本土施加壓力，除了派遣大量轟炸機炸毀日本主要城鎮外，同時美軍潛艇也在日本近海封鎖其對外的物資進口。

7月11日時，盟軍領導人前往德國召開波茨坦會議。其中在《波茨坦協定》中除了確認有關先前簽署的德國戰後處理外，同時也重申日本必須接受無條件投降的要求。不過在這次會議之中由於英國進行國會大選，使得英國首相改由艾德禮接替邱吉爾的職位。但是由於日本遲遲沒有正面回應《波茨坦協定》的內容，美國政府決定對廣島市以及長崎市展開核子轟炸。與此同時蘇聯則依照雅爾達會議的內容進攻日本控制的偽滿洲國，並且順利擊敗擁有日本最大規模兵力的關東軍，此外還佔領了庫頁島與千島群島等地。1945年8月15日日本宣布投降，並於9月2日在美國最後一艘戰列艦密蘇里號甲板上簽署《降伏文書》，這也意味著第二次世界大戰正式宣告結束。

战後 

第二次世界大戰結束後，同盟國陸續在奧地利和德國實施統治。其中同盟國在1955年允許奧地利成為永久中立國家，將不會與任何政治集團有所密切交流。而同盟國則將德國領土分成數塊，其中西部由西方盟國所統治、東部則由蘇聯所管轄。同盟國也強烈要求德國社會必須去納粹化，同時開始起訴納粹戰犯以及前納粹黨成員進行審判，不過在政權轉交給西德之後大多是安排赦免，並且嘗試將這些成員重新融入社會環境中。同時德國也被要求歸還自1937年戰爭爆發以來所佔領的四分之一領土，其中位在東部地區的西利西亞、诺伊马尔克與波美拉尼亞歸屬波蘭統轄，不過東普魯士的領土分配則引起波蘭與蘇聯的爭執。隨後有將近900萬名德國居民紛紛自歸還區中撤出，同樣在捷克斯洛伐克蘇台德地區則有300萬名德國民眾也被迫搬回德國居住。根據1950年代的統計，平均5名德國民眾中有一名為來自東部佔領區的居民。此外蘇聯也分別自波蘭寇松線以東地區、羅馬尼亞東部、芬蘭東部以及3個波羅的海國家中獲得部分土地，但這也至少讓近2萬名波蘭民眾被迫遠離自己的住家。

參戰雙方不論戰勝或戰敗皆為戰爭已經付出極為慘痛的代價。同盟國集團為了能夠真正維持之後世界秩序的和平，於1945年10月24日正式成立聯合國，並在1948年通過《世界人權宣言》來作為各個會員國的共同標準。不過於第二次世界大戰中獲得勝利的國家在聯合國獲得龐大權力，其中美國、蘇聯、中華民國、英國和法國成為聯合國安全理事會的常任理事國。雖然今日聯合國的常任理事國所提到的地區仍然沒有改變，但實際上管轄的政權則有所變化。其中中國席位則在1971年所通過的聯合國大會2758號決議中，確認由中華人民共和國代表中華民國原席位；而1991年蘇聯解體後，則由作為蘇聯繼承國家的俄羅斯擔任常任理事國委員的職位。然而在戰爭結束後西方同盟國與蘇聯之間的結盟關係漸漸惡化，甚至德國在「事實上」很快便成為德意志聯邦共和國與德意志民主共和國兩個獨立國家政權。雙方開始將彼此的佔領區劃下統治權邊界，歐洲國家也紛紛被劃分到西方世界或者蘇聯的勢力範圍。其中東歐和中歐國家紛紛納入蘇聯勢力範圍內，這使得蘇聯開始介入其所佔國家的政權結構，並且建立以共產​​黨進行領導的合作政府。不過儘管波蘭人民共和國、匈牙利人民共和國、捷克斯洛伐克社會主義共和國、羅馬尼亞社會主義共和國、阿爾巴尼亞社會主義人民共和國以及東德紛紛成為蘇聯的附庸國，南斯拉夫社會主義聯邦共和國則因為堅持完全的獨立而與蘇聯陷入緊張局勢
。很快戰後世界便分成是以美國為首的北大西洋公約組織與以蘇聯為首的華沙條約組織兩個正式的國際軍事同盟，雙方隨即陷入長期政治緊張和軍事競爭的冷戰時期，同一時間也促使了軍備競賽以及代理戰爭概念的出現。冷战让全世界都笼罩在核战争的阴影下，美国和欧洲盟国经常举行核战争演习，长期的军备竞赛严重影响各国经济增长，且东西方的民间交流和往来被阻隔长达半个世纪，这些情况直到1991年苏联解体后才得以改变。

在亞洲地區方面同盟國則達成協議蘇聯能夠吞併庫頁島和千島群島，而由美國領導戰後日本的發展以及統轄過去日本所佔領的西太平洋島嶼。但另一方面過去由日本統治的朝鮮，則在盟軍託管時期以38度線劃分成蘇聯管轄的北部地區和美國統轄的南部地區。之後在1948年時這兩個以38度線劃分的地區紛紛宣布自己為朝鮮的合法政府，最終導致了韓戰的爆發。而在中國自1946年開始中國國民黨與中國共產黨再度引發國共內戰，最終由中國共產黨贏得內戰並於中國大陸建立中華人民共和國，而中華民國政府則於1949年時撤遷到台灣。而在中東方面，阿拉伯國家拒絕聯合國大會181號決議中將巴勒斯坦土地重新分配並建立以色列，然而以色列才剛建立隨即爆發第一次中東戰爭，而戰爭的結果反而更加促使隨後阿拉伯國家與以色列間的衝突。雖然歐洲殖民列強仍然試圖保留其部分過去殖民帝國，然而戰爭期間所損失的聲望與資源使得這些歐洲國家無法繼續維持統治權力，最終導致亞洲與非洲的非殖民化進展。大英帝国、葡萄牙帝国等老牌欧洲殖民帝国也在这一时期逐渐瓦解。

受到戰爭的影響導致全球各國或多或少都受到影響，其中與其他國家來講美國的經濟並沒有受到嚴重威脅，也進而促使戰後嬰兒潮的出現。而在1950年時美國人均國內生產總值的發展比其他政府還要來得高，同時美國也有更多能力來主導西方世界的經濟走向。不過在1945年到1948年時，英國和美國的強烈要求德國西部工業應該響應裁軍政策；然而由於國際貿易彼此之間的相互依存關係，這導致歐洲經濟一度停滯且讓其延遲幾年復甦。一直到1948年中期西德進行貨幣改革政策時逐漸恢復其經濟發展，同時馬歇爾計劃也成功促使歐洲經濟政策的自由化。之後1948年西德經濟的快速復興得到「德國經濟奇蹟」之稱，同一時間包括義大利和法國的經濟也逐漸恢復正常。但與此相反的是英國則處於經濟崩潰的狀態，同時在這之後持續10年的經濟衰退。另一方面儘管蘇聯經歷了龐大的人力和物質損失，然而在戰爭結束後產物的製作快速增長。另一方面在亞洲地區，日本經濟也經歷了快速增長，並在1980年代成為世界上最強大的經濟體之一，而中國則直到1952年才恢復為戰前工業生產。

影響

人員傷亡与战争罪行 

有關戰爭所導致的總傷亡人數各方估計皆不相同，因為很多人在因故死亡後並沒有留下相關記錄。絕大多數資料估計大約有6,000萬人在戰爭中喪生，其中包括約有2,000萬名士兵和4,000萬名平民，其中許多平民分別死於傳染病、飢餓、大屠殺、轟炸和蓄意的種族滅絕政策。根據估計損失最大的蘇聯在戰爭中失去將近2,700萬人，其中包括有870萬名軍事人員和1,900萬名平民喪生[1941年初苏联人口统计数为1.967亿（包括新兼并地区），而1946年仅余1.67亿，因此苏联的实际死亡人数应该大于俄国官方公布的数据]。其中因軍事行動而喪生最多的民族則是5,756,000人逝世的俄羅斯人，稍後排名第2名的民族則是損失1,377,400人的烏克蘭族，平均每4名蘇聯公民便有1人在第二次世界大戰中喪生或者受傷。另一方面德國最終則損失530萬名軍事成員，其中絕大多是於德蘇戰爭和在德國最後幾場戰役中喪生。

而以第二次世界大戰的傷亡比例來說。軸心國集團其喪生人數大約有15%，而剩餘的85%則是同盟國部隊的喪生人數；在這之中主要是蘇聯和中國的人民，其中許多人是由於德國和日本部隊於占領區實施的戰爭罪行所導致的。根據估計大約有1,100萬名至1,700萬名平民直接或者間接死於納粹思想的政策中，其中包括大約有600萬名猶太人因而遭遇系統性的種族滅絕式大屠殺，另外還有500萬名羅姆人、同性戀者、斯拉夫人以及其他種族與少數族群也遭到殺害。此外南斯拉夫烏斯塔沙則與軸心國集團合作殺害大量作為少數民族的塞爾維亞人、羅姆人和猶太人，而在戰爭結束後克羅埃西亞平民則對此展開報復。另外大約有300萬名到1,000萬名中國平民則是在日本佔領地區及双方交战区域因各种原因非正常死亡，在這之中最有名的事件則是南京大屠殺，其中有數十萬名中國军民因而遭到殺害，岡村寧次所制定實施的三光政策，則導致有200多萬名中國群眾非正常死亡。日本的入侵导致中国年均人口增长数由1927－1937年间大约350－360万降至1937－1945年期间的约310多万。

軸心國部隊在第二次世界大戰中也有限度的使用生物和化學藥劑，例如意大利軍方在第二次意大利衣索比亞戰爭便嘗試投入芥子氣作戰，而大日本帝國陸軍則在與蘇聯的早期衝突、入侵並佔領中國時也使用生物或化學武器協助作戰。此外德國和日本也針對平民施放藥劑來測試武器效果，在某些情況​​下也於戰俘身上進行實驗。

雖然許多軸心國的違法行為陸續被送往世界上第一個國際法庭進行審判，然而同盟國部隊在第二次世界大戰期間也犯下許多戰爭罪行。這其中包括蘇聯的人口轉移政策，嚴責行動（Operation Keelhaul）、战后对德意志人的驱逐、占领德国期间的强奸罪行以及卡廷大屠殺。另外一些大飢荒的死亡人數也可以歸因於戰爭爆發，這包括1943年的孟加拉饑荒和1944年至1945年的越南饑荒。包括耶克·弗里德里希（Jörg Friedrich）等歷史學家則認為針對敵國領土的平民區大規模轟炸的行為也應列為戰爭罪行，這又以日本的東京和德國的德勒斯登、漢堡與科隆最為著名；其中根據統計西方盟國總共造成至少160個城市遭到轟炸，也導致超過60萬名德國平民因而死亡。

集中营、奴役和屠杀 

在納粹大屠殺中主要有600萬名阿什肯納茲猶太人遭到殺害，另外在蓄意滅絕計劃中也導致200萬名波蘭人民以及400萬名包括身心障礙、精神病患、蘇聯戰俘、同性戀者、共濟會成員、耶和華見證人與羅姆人等「不值得活的生命」遭到殺害。另外以東歐為主有1,200萬名民眾被迫成為勞工，並且強迫在德國各家工廠內進行勞動。

而除了納粹統治下設立的集中營導致大量人員遭到殺害，而古拉格於各地設立的勞動營也導致德國戰俘以及包括波蘭、立陶宛、拉脫維亞與愛沙尼亞等占領區公民喪生，甚至一些蘇聯公民也因為被懷疑與納粹主義有關而遭到迫害。根據統計在戰爭期間有60%的德國戰俘於蘇聯喪生，而理查·奧弗里（Richard Overy）則表示有將近570萬名戰俘喪生，其中有大約有57%、約360萬人因故喪生或者遭到擊斃。另外蘇聯也將過去遭到德軍俘虜者或者自他處遣返平民視為潛在​​與納粹主義合作者，其中一些受到懷疑的人在經過內務人民委員會審查後往往遣送古拉格處理。

而日本所設立的戰俘營與勞改營中也有著極高的死亡率，根據遠東國際軍事法庭的調查發現西方囚犯的死亡率高達27.1%，其中美國戰俘甚至有37％的死亡率，這個比例甚至比美軍遭到德國和意大利俘虜者的死亡率還多出7倍。然而在日本投降後所有獲釋的囚犯中，有37,583名來自英國、28,500來自荷蘭以及14,473人來自美國，但中國囚犯僅有56人未被殺害而成功獲釋。根據統計在1935年到1941年間，在興亞局的規畫下有至少500萬名來自中國北部和滿洲國的平民被迫勞動，這包括在礦山以及軍工廠內勞動；而在1942年以後，日軍強迫中國民眾勞動的人數更迅速增加到1,000萬人之譜。美國國會圖書館則在報告中提到在爪哇島有近400萬到100萬名勞動者被日軍強制工作，而隨後日軍將其中270,000人強迫遷往其他日本佔領的東南亞地區工作，僅留下52,000名勞動者繼續進行先前的工作。

日軍在中國大量使用化學武器和其七三一部隊進行活人細菌戰實驗去發展生物武器，日軍轟炸機對中國城市狂轟濫炸，大批中國平民死於空襲當中，還把大批中國婦女作為慰安婦，作為日軍士兵的性奴隸，很多還被虐待至死。

在日軍針對珍珠港實施轟炸後，1942年2月19日羅斯福簽署了9066號行政命令，允許政府強制將數千名居住於美國的日裔、意裔、德裔移民強制搬離夏威夷等重要地區。隨後美國與加拿大政府陸續下令拘留150,000名日裔美國人，另外有14,000名意大利裔和德裔美國人同樣為了安全理由而被迫拘留。此外在戰爭即將結束之際，同盟國集團在雅爾達會議上允諾蘇聯能夠要求數百萬名戰俘與平民強制勞動，甚至匈牙利一直到1955年仍被迫繼續為蘇聯進行勞動。

軍事佔領 

在歐洲大陸，軸心國集團的佔領行動分成兩種非常不同的形式。在包括法國、挪威、丹麥、低地國與波希米亞和摩拉維亞保護國等西歐、北歐和中歐紛紛改從德國的經濟政策，其中在戰爭結束後納粹德國成功赚取695億國家馬克，而這還不包括於戰爭期間掠奪的工業製品、軍事設備、原料物資和其他大量貨品等。其中針對這些占領國家德國也紛紛向各國收取自身超過40%的稅收收入，但隨著戰爭的進行德國有將近40%的資金收入都是由其他被佔領國家提供。

另外在東歐地區德國或多或少期望能夠於此獲得更多生存空間，然而蘇聯所實施的焦土政策使得作為侵略者的德國無法獲取資源。與對待所佔領的西方國家相比，納粹德國自身的種族政策鼓勵部隊向蘇聯人們展開暴行，並且不斷強調擁有斯拉夫血統者即為所謂的「次等人類」，這也讓德軍往往在作戰的同時也展開大規模的處決行為。而雖然無論是在西歐或者東歐的佔領區都陸續有抵抗組織出現，但一直到1943年底以前他們並沒有顯著阻礙德國的軍事行動。

另一方面在亞洲地區，日本不斷向其所佔領的國家宣傳有關大東亞共榮圈的構想，並且將日本的霸權主義塑造成是為了能解放居住於殖民地的人民。但儘管最初許多遭到歐洲殖民統治的地區將日軍作為解放者歡迎，然而日本佔領後實施的嚴格社會控制以及對於資源的掠奪往往使得當地居民想法改觀。其中日本在盟軍部隊撤離後所佔領的東南亞地區獲取近4,000,000桶石油，但是到了1943年時在荷屬東印度的石油生產量增加到5,000萬桶，整整比1940年的生產比率高出76%。

大後方與經濟 

在戰爭爆發前，西方同盟國集團無論是在人口和經濟都有重要優勢。其中包括英國、法國、波蘭以及英國自治領等西方同盟國相較於德國和意大利等軸心國集團人口多出30%，同時國內生產總值兩者作比較也高出30%。如果將殖民地包括在內，其中同盟國在人數上比例獲得優勢性的五比一，而國內生產總值上也有將近二比一的優勢。而在亞洲地區，儘管中國比起日本有高出將近六倍的人口優勢，其國內生產總值卻僅僅只高出日本89%左右。而隨著日本對外擴展殖民地後中國人口优势下降到只剩三倍，同一時間日本的經濟成長速度使得中國僅高出38%之譜。

不過儘管同盟國有著經濟和人口的優勢，德國和日本最早展開的快速襲擊行動成功降低這些因素的影響力。一直到1942年美國和蘇聯陸續加入同盟國集團後，優勢性的經濟實力與人口數量成為戰爭的關鍵，隨著戰爭的發展開始雙方開始走向消耗戰的趨勢。此外盟軍最終能夠贏過軸心國部隊的原因，除了同盟國能夠比起軸心國獲得更多自然資源外，其他如德國和日本不願投入婦女作為勞動力、盟軍戰略性轟炸以及德國戰爭後期經濟瓦解也影響到勝負結果。另外在一開始德國和日本皆知道自身並不適合進行持久戰，因此期望能夠以攻佔領土的方式來獲取更多談判空間。但隨著戰爭進行為了應付武器裝備的生產，德國和日本也紛紛投入數百萬名勞工強制工作，其中德國自東歐地區獲得1,200萬名的勞動人力，而日本也在亞洲各地強迫將近1,800萬人投入生產行列。

科技與戰爭的發展 

第二次世界大戰的爆發促使許多軍事科技的快速發展，這包括有航空、船艦以及陸上武器的發展與應用改革。其中在航空武器方面，各式軍機開始陸續擔負偵查、戰鬥、轟炸以及地面支援等任務，同時隨著任務角色的確定促使飛機開始專業化發展。同時對於飛機於戰場的任務性質更加多元，例如開始投入運輸機協助快速運輸高價值性的物資、裝備以及人員等，或者是針對平民區與工業區的戰略轟炸來嘗試瓦解對方的士气等。而隨著針對地面設施的轟炸漸趨頻繁，相關的防空武器也陸陸續續改進或者開發，這包括有以雷達、高射炮與面對空飛彈為主的防禦系統架構，或者是德軍88毫米高射炮的開發等。此外噴射機也在第二次世界大戰末期首次開發，儘管由於發明過晚而對於戰局沒有立即影響，但是後來噴射引擎成為之後全世界各國空軍的標準配備。

而在海上武器上，航空母艦與潛艇的運用成為之後海戰的主軸。包括針對塔蘭托、珍珠港與中國南海等突襲行動意味著海上航空武器開始發展，而到了珊瑚海海戰後具有優勢的航空母艦開始被視為戰艦的繼承者。而大西洋護航航空母艦的出現證實是盟軍運輸船隊能夠有效抵禦德國海軍的一部分，除了能夠擴展四周的保護半徑外，也能夠有效封鎖整個中大西洋海域的通行。同時由於航空母艦並不需要配備厚重的裝甲防護，且攻擊的主力是以較低成本的戰鬥機為主，這使得大量航空母艦的投入相比之下較為經濟許多。另一方面潛艇在第一次世界大戰時已經被視為高經濟利益的武器之一，雙方都將相關的技術列為之後戰爭的重要關鍵之一。稍後德國海軍成功在第二次世界大戰爆發後憑此獲得一定優勢，而英國則隨即將以聲納為主的反潛武器與船隊戰術列為重點開發對象，德國則不斷嘗試提高技術層面來開發VII級潛艦，並且繼續改進狼群戰術的協同作戰能力。但隨著盟軍陸續開發出針對潛艇交戰的利式探照燈（Leigh light）、刺蝟砲、烏賊（Squid）和馬克24型魚雷（Mark 24 Mine）等設備，最終同盟國逼使得德國潛艇艦隊無法維持優勢地位。

陸地作戰方面則從第一次世界大戰所採取的靜態前線，改往更加強調移動性能和兵種合作的戰鬥模式。而在第一次世界大戰作為火力支援的坦克，則在第二次世界大戰中演變成為主要作戰武器之一。其中從1930年代後期到整個第二次世界大戰期間，坦克的設計相較過去更為先進許多，同盟國與軸心國不斷嘗試為自己的坦克改良速度、裝甲和火力等重點項目。而在戰爭剛爆發時大多數指揮官認為遭遇具有完整配備的坦克時應該要避免作戰，這除了是因為早期小型反坦克武器無法有效貫穿坦克裝甲外，同時也是受到德國避免進行坦克或者反坦克直接作戰的學說影響。而在德國結合各式兵器投入戰場之後，成功促使德軍自波蘭到法國戰役中都能夠以閃擊戰獲得勝利。但隨著戰爭的進展包括間接打擊（Indirect fire）、戰車炮、自走炮或者是反坦克地雷等反坦克戰術開始盛行，這使得在大規模機械化作戰的情況下步兵仍然是重要元素。儘管在整個戰爭期間大多數步兵的配備仍然與第一次世界大戰並無重大差別，但是戰爭促使如能夠便利攜帶的MG42通用機槍等機槍設計、以及適合城鎮或叢林作戰的衝鋒槍類型的快速發展。而戰爭後期所發展的突擊步槍則結合了步槍與衝鋒槍的許多功能，並且在第二次世界大戰結束成為許多武裝部隊的標準武器之一。

另外在第二次世界大戰期間為了能夠獲得優勢，陸陸續續投入自身的科技協助作戰。例如大多數主要交戰國家開始不斷試圖破解對方複雜的密碼，並且嘗試透過密碼本等設備強化自己的通訊安全。例如在（）的技術協助下英國成功破解恩尼格瑪密碼機的密碼ULTRA、以及日本海軍所使用的通訊代碼，這些經由破解獲得的信號消息（Signals intelligence）成功促使盟軍掌握對方動向。另外盟軍也使用大量欺騙的手法來妨礙德軍獲得正確的軍事情報，這之中包括英國策劃的肉餡行動與保鑣計劃（Operation Bodyguard）等。

其他投入戰爭的工程計畫還包括有Z3、巨人計算機與電子數值積分計算機等早期電腦設備、V-1飛彈和V-2火箭的作戰計畫、發展核武器的曼哈頓計劃、針對軍事作戰進行分析的作業研究以及協助物資運輸的桑椹碼頭（Mulberry harbour,人工港口）與冥王作戰（Operation Pluto ,英吉利海峽下的輸油管道）等。青黴素是第一次大規模生產並在戰爭期間使用（請參閱）。

参见 

 第二次世界大战概览列表
 第二次世界大战各国伤亡统计
 第二次世界大戰戰役列表
 第二次世界大战武器装备列表
 第二次世界大战参战国列表
 第一次世界大战
 第三次世界大戰

 冷战
 第二次冷战
 朝鲜战争
 中国抗日战争
 世界大戰
 战争列表

納粹大屠殺
南京大屠殺
肅清大屠殺
馬尼拉大屠殺
 去纳粹化
英苏百分比协定

参考文献

引用

来源 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Anthony Shaw. World War II Day by Day. 英國倫敦: Quarto Group. 2000年7月30日. ISBN 978-0-7603-0939-1.
  安恩·科修（Ian Kershaw）. Hitler: 1936-1945: Nemesis. 美國紐約: 諾頓公司（W. W. Norton & Company）. 2001年9月. ISBN 978-0-393-32252-1.
 
 
 
  Jeffery Record. Appeasement Reconsidered: Investigating the Mythology of the 1930s  . DIANE Publishing. 2005年. ISBN 978-1-58487-216-0.
 
 
  Philip Jowett. Japanese Army 1931-45. 英國牛津: Osprey Publishing. 2002年1月25日. ISBN 978-1-84176-353-8.

外部連結 

  Aerial Propaganda Leaflet Database  
  Source List and Detailed Death Tolls for the Primary Megadeaths of the Twentieth Century 
  The Art of War  
  The Soviet-German War 1941-1945: Myths and Realities: A Survey Essay
  The World War II Multimedia Database 
  Vintage Newscasts  
  World War II 
  WWII Asian Pacific Theater
  WWII European Theater
  Der Zweite Weltkrieg 
  Erinnerungen aus Russland und Deutschland 

 
世界大战
1939年冲突
1940年冲突
1941年冲突
1942年冲突
1943年冲突
1944年冲突
1945年军事冲突
全球冲突
核战争
现代欧洲
阿尔巴尼亚战争
澳大利亚战争
奧地利戰爭
比利時戰爭
玻利維亞戰爭
巴西战争
印度战争
保加利亞戰爭
缅甸战争
柬埔寨戰爭
加拿大戰爭
智利战争
哥倫比亞戰爭
哥斯大黎加戰爭
克羅埃西亞戰爭
古巴战争
捷克斯洛伐克戰爭
丹麥戰爭
多明尼加戰爭
厄瓜多戰爭
埃及戰爭
薩爾瓦多戰爭
爱沙尼亚战争
衣索比亞戰爭
芬兰战争
法国战争
纳粹德国战争
希臘戰爭
瓜地馬拉戰爭
海地戰爭
宏都拉斯戰爭
匈牙利战争
冰島戰爭
印尼战争
意大利戰爭
伊朗戰爭
伊拉克戰事
日本战争
哈薩克斯坦戰爭
寮國戰爭
拉脱维亚战争
黎巴嫩战争
賴比瑞亞戰爭
立陶宛战争
盧森堡戰爭
墨西哥战争
蒙古国战争
黑山战争
尼泊爾戰爭
挪威戰爭
尼加拉瓜戰爭
巴拿馬戰爭
巴拉圭戰爭
秘鲁战争
波蘭戰爭
羅德西亞戰爭
罗马尼亚战争
沙特阿拉伯战争
塞尔维亚战争
斯洛伐克戰爭
斯洛維尼亞戰爭
南非战争
斯里兰卡战争
叙利亚战争
泰國戰爭
荷蘭戰爭
菲律宾战争
中華民國大陸時期戰爭
蘇聯戰爭
英国战争
美国战争
烏拉圭戰爭
委內瑞拉戰爭
越南的戰爭
南斯拉夫战争

辽宁省，简称辽，舊稱奉天省，中华人民共和国的一个省份，省會位于沈阳市。是环渤海经济区的重要组成部分。省政府駐沈阳市皇姑区北陵大街45号。

辽宁省东北与吉林省接壤，西北与内蒙古自治区为邻，西南与河北省毗连，是连接华北地区与中国东北地区的要道。辽宁省东南以鸭绿江为界河与朝鲜隔江相望，南临黄海和渤海。辽宁在自古以來便是通往关外的軍事要隘，也是將辽东地区聯繫内蒙古通向歐亞國家為交通上所必經之要道。

历史

史前至秦汉 
营口出土的金牛山文化表明早在28万年前，辽宁省就有人类在此活动。辽宁在春秋战国时期为燕地。秦始皇统一六国之后，又在此地建立了辽东、辽西、右北平郡。西汉时隶属于幽州，增设玄菟郡。东汉增设辽东属国。

魏晋南北朝 

三国时襄平城公孫延家族镇守辽宁和朝鲜半岛。经过公孫延、公孫度、公孫康、公孫恭、公孫淵五代人的经营辽东，不斷開闢疆土，東伐高句麗，西擊烏丸，北伐扶余，越海攻東萊。領土擴張後分割遼東郡，辽东王公孙家族238年春被司馬懿和高句麗王高位宫降服，纳入魏国直属版图。

西晋属于平州。东晋时，晋朝官方宣称被营州所管辖，而实际上五胡乱华后相继存在了前赵，后赵，前燕，前秦，后燕，北燕等政权管辖。在北魏统一北方（除了辽东以北）前比较有影响力的大国有前燕，前秦，其中前燕定都龍城（今遼寧省朝陽市），龍城相继成为后燕，北燕的首都，后成为北魏的重要军事重镇。

337年，鲜卑人慕容廆子慕容皝于大棘城（今辽宁义县西北）称燕王，建燕国，史称前燕。342年迁都龙城，东破辽宁东部的高句丽，鲜卑宇文部及夫余。前燕成为当时一个重要的国家，与前秦，东晋鼎足三分。

397年　魏鲜卑人拓跋圭攻击后燕都中山（今河北省定州）。燕王慕容宝逃往龙城。409年，原后燕将领汉人冯跋自称燕天王，仍以燕为国号，都龙城，史称北燕。436年四月，北魏大军又攻龙城。五月，冯弘在高句丽军保护下率龙城百姓东渡辽水，奔高句丽。北魏军入占龙城，北燕亡。404年，辽东被高句丽所据。

隋唐五代 
隋朝为辽东郡、柳城郡、燕郡。唐朝属河北道。貞觀十七年（643年），高句丽与百济联合攻打唐的友邦新罗，新罗请唐援。唐太宗便以此下令攻打辽东。贞观十九年（645年），李勣率军从陆路，张亮率舟师从水路，兵分两路进攻高句丽，唐太宗亲自到辽东前线督战。唐军攻下辽东城后，接着攻打安市城（今辽宁海城），自六月二日至九月十八，历时三月没有攻下。唐高宗時期，668年高句丽被唐朝灭后，唐分其境为九都督府、四十二州、一百县，并于平壤设安东都护府以统之，任命右威卫大将军薛仁贵为检校安东都护，领兵二万镇守其地，试图控制朝鲜半岛。但遭到了统一新罗的反击。新罗拥立投降的渊净土的儿子安胜为高句丽王（史称报德王），赏赐金姓。并协助高句丽移民策动叛乱。经过数年的反唐战争， 新罗最终控制朝鲜半岛大同江以南地区。大同江以北则由唐和后来崛起的渤海国占据。唐玄宗天宝十四载十一月甲子日（755年12月16日星期二），身兼范阳、平卢、河东三节度使的安禄山在范阳起兵，史稱安史之亂。

五代时辽宁地渐渐被南下的契丹占领，后唐后成为辽朝的核心部分及发源地。

辽金元 

 辽朝分属于东京道、上京道、中京道、下京道。
 金朝时大部分地区属东京路统辖，其余分属咸平路、上京路、北京路。
 元朝东部地区属辽阳行省的辽阳路、沈阳路；北部地区属开元路咸平府；西部地区的广宁路隶属辽阳行省；锦州、朝阳地区属大宁路，隶属于中书省。

明清 

 永乐年间，明朝设辽阳、宁远、沈阳等重镇或卫所。部分属辽东都指挥使司，隶属于山东承宣布政使司，其余卫所隶属奴尔干都司（管辖范围包括外兴安岭一带和库页岛）。
 宣德九年 (1434年)，奴尔干都司被撤销，其下属的卫所则继续存在。成化年间，明朝为了防范羁縻的女真诸部和鞑靼的骚扰，开始陆续修建辽东边墙。
 崇祯十七年（1644年），辽东总兵吴三桂受命放弃宁远卫城（今辽宁兴城），率军入山海关勤王。至此明朝彻底失去辽西走廊全部领土。十一月，石城岛总兵马登洪投降清军，明朝势力完全退出辽宁。

 万历三十六年（1608年）四月，努尔哈赤与明边将立碑划界，从此自称为国。
 万历四十四年（1616年）正月，努尔哈赤于赫图阿拉御八角殿称汗，建元天命，定国号为金，史称后金。
 天启元年，即後金天命六年（1621年）八月，后金筑辽阳新城，即东京城，迁都于此。
 天启五年（1625年），即後金天命十年（1625年）三月，后金迁都沈阳，后定名为盛京。
 清朝设辽东将军，后改奉天将军，再改盛京将军，清末改奉天省。
光绪二十年（1894年），甲午战争爆发，辽宁南部的辽东半岛是战场之一，战争期间日军攻陷旅顺，执行旅顺大屠杀，对城内进行4天3夜的抢劫、屠杀和强奸，超过二万人遇害，屠杀过后全市仅剩三十六人被留下埋葬居民尸体，遇难者葬于白玉山东麓的安葬岗，今称“万忠墓”。

中华民国及滿洲國 

1922年5月11日，徐世昌颁布大总统令，解除张作霖东三省巡阅使、蒙疆经略使、奉天督军兼省长。然而5月12日，张作霖宣布东三省独立。随后奉天省议会推举张为东三省总司令兼奉天省长，孙烈臣、吴俊陞为副总司令，张作霖开始全面控制奉天省。1929年东北易帜后归顺南京国民政府。由於考量到「奉天」取自「奉天承運」，故而提出改名，並列出了五个候选名称：辽东省、沈阳省、安奉省、关东省、辽宁省。1929年2月5日，南京国民政府颁布第91号训令，取「辽河流域永远安宁」之意，将「奉天省」改名为「辽宁省」，自3月1日起实行。同年4月，在签发「司令长官咨为本省改辽宁二字」為題的公文中，东北边防司令长官张学良寫道：「东北边防军司令长官公署为咨复事，案准政府咨开查本省改名辽宁业经通令布告在案。」
此为辽宁得名的开始，但当时民間仍习惯稱「奉天省」。當時該省省會瀋陽，全省辖五十九县。

1931年，九一八事变爆发，全省数日内沦陷。次年3月1日，日本扶植的满洲国成立。本省分为安东省，奉天省，锦州省三省。
满洲国成立后，日本向满洲国租借关东州。1937年日满达成了新租借协议，将满铁附属地行政權交给满洲国，但仍保留关东州于名义上独立的满洲国之外，直至1945年二战结束日本投降后改回辽宁省。

1945年9月东北地区分为九省后，本省的行政划分变为辽宁（省会沈阳）、辽北（省会辽源）。

辽宁全省四市二十二县：
省辖市：锦州、营口、鞍山、旅顺
县治：沈阳、抚顺、本溪、海城、辽阳、铁岭、辽中、金县、盖平、复县、锦县、绥中、北镇、兴城、义县、锦西、盘山、新民、黑山、岫岩、庄河、台安

沈阳市于1947年6月升直辖市。大连、沈阳二市為直辖市，直隶行政院；

1946年1月11日辽宁军区成立时辖辽阳、鞍山、辽中、台安、盘山、本溪、沈阳(北宁路南、长春路东)、抚顺、铁岭、兴京、海城、盖平、营口等县市，此时辽东省委兼辽宁省分委的工作。3月30日，中共东北局决定撤销辽宁军区，所属第1、第2军分区合并组成辽南军分区归辽东军区直辖，其余部队划归安东军区建制。1946年5月5日，东北局发出《关于成立辽宁省分委及干部配备的决定》，辽北省位于中东路以东的辖区与通化省合并，及清原、兴京、抚顺一部、铁岭等县，组成新的辽宁省分委、辽宁军区。

1945年10月12日，东北局宣布组建中共辽宁省工委、安东省委、沈阳市委，并任命了主要领导干部：辽宁省工委书记为陶铸，副书记兼组织部长白坚，组织部副部长饶斌，民运部长张逢时，辽宁省政府党团书记兼省政府副主席朱其文，辽宁省政府主席兼辽宁省保安司令张学思，辽宁省工业管理委员会主任兼党团书记吕东；辽宁省工委委员为陶铸、白坚、张学思、朱其文、饶斌、张逢时、吕东、孔原、陈郁、汪金祥、邓华。1945年11月苏联红军要求中共党政军势力撤出沈阳等大城市，移交给国民政府东北行营。1945年11月25日，东北局决定陶铸和邓华带部分干部和部队去法库，组成辽西省委和辽西省军区；张学思和辽宁省工委书记白坚带另一部分干部和部队到本溪，组成辽宁省委、辽宁省政府和辽宁省军区，张学思任辽宁省委常委、辽宁省政府主席、辽宁省军区司令员，白坚任辽宁省委书记和辽宁省军区政委。11月26日，张学思率领辽宁省政府机关向本溪出发，转而在本溪办公。1945年12月18日辽宁省政府在本溪发布通令，公布了辽宁省行政区划：全省设置1个行署区(辽西行署区，驻法库，辖锦州市和新民、法库、锦县、锦西、兴城、绥中、义县、康平、北镇、黑山11县），3个专区（第一专区驻辽阳，辖鞍山市、辽阳市和辽阳、盘山、辽中、台安4县；第二专区以海城中心县委为基础，驻海城，辖营口市和营口、海城、盖平3县；第三专区驻抚顺市，辖抚顺市和抚顺、清原、新宾、铁岭4县），另省直辖2个市(沈阳市、本溪市)、2个县(沈阳、本溪县)。

1946年1月11日辽宁军区成立，辖辽阳、鞍山、辽中、台安、盘山、本溪、沈阳(北宁路南、长春路东)、抚顺、铁岭、兴京、海城、盖平、营口等县市，辽东省委兼辽宁省分委的工作。原辽宁省分委名义保留；肖华、江华、程世才、白坚、张学思、刘澜波、罗舜初为辽东省委常委，肖华为辽东省委书记，江华为辽东省委第二书记。

1946年3月30日，中共东北局决定撤销辽宁省政府、省军区。1946年4月4日，辽宁省第一、第二专区合并组建辽南地委、辽南专署、辽南分区，驻地岫岩县小蘑菇峪，直属于辽东省委与辽东军区领导。辖鞍山市城工委、辽阳市城工委、辽阳、海城、营口县委和辽台盘联合县委。辽南地委常委陈一帆、高扬、赵承金、邹鲁风、林辉山、郑自兴、刘云鹤为，以陈一凡为书记，高扬为第二书记。邹鲁风为专员，刘云鹤为副专员。司令员赵承金，政委陈一帆。不久陈一凡、高扬调走，杨春茂任书记。辽宁省其余地域划归安东省建制。

中共中央东北局于1946年5月5日决定，将中共辽北省委、辽北省政府（驻东丰）和中共通化省委、通化行署的辖区，以及清源、兴京、抚顺、铁岭部分地方，划为新的辽宁省辖区，在梅河口成立中共辽宁省分省委，隶属于中共辽东省委（即南满分局）。辽宁省府、辽宁省军区驻梅河口；辽宁省分委委员为白坚、张学思、刘汉生、刘惠农、解沛然、万毅、周赤萍、王铮、刘东元、连柏生、杜者蘅等11人，白坚、张学思、刘汉生、解沛然、刘东元为常委；其中，张学思任辽宁省军区司令员，解沛然任副司令员，白坚任辽宁省军区政委，刘惠农任省军区副政委兼政治部主任。1946年5月16日正式成立辽宁省政府。1946年5月4日驻地由梅河口迁至通化、临江，1947年6月又迁回梅河口。1948年7月辽宁省政府与辽南行署合并，辖区划归辽北省和安东省。辽宁省下辖：
第一专署（通化）：1946年5月，通化行政公署改建为通化专署，领导通化县、临江、长白、靖宇、抚松、辑安、柳河、辉南等县与通化市。1946年7月21日，辽宁省政府兼通化专署。1946年11月，在临江重建通化专署，改称辽宁一专署，领导通化县、通化市和辑安、柳河县政府。1947年6月迁驻通化。1948年3月撤销。
第二专署（西安）：1946年5月中旬，中共辽宁省分委会在西安县城建立辽宁二（西安）专署，领导西安、东丰、梨（树）东、开原、西丰等县。1946年7月增辖清原、沈（阳）铁（岭）抚（顺）联合县。1946年11月又增辖海（龙）柳（河）清（原）联合县。专署驻地，因处于敌后游击战争环境，迁动频繁，在西安成立3天后，转移到东丰县小四平，1946年10月中旬撤到临江八道江镇（今白山市），经短暂整顿后返回辖区坚持敌后游击战争，1947年5月迁驻东丰县城，1947年11月迁回西安县城。1948年7月，辽宁二（西安）专署撤销，辖区划归辽北省。
第三专署（辽东）：辖沈阳县、抚顺县、沈抚铁县、本溪县、新宾县、清原县。1946年7月清原县和沈抚铁县划归二分区，沈阳县和抚顺县合并为沈抚县。
第四专署（海龙）：1946年7月21日，在辉南县样子哨成立，领导海龙、柳河、辉南县政府。1946年11月增辖靖宇县。专署驻地，先在柳河县凉水河子，后又到辉南县朝阳镇，于1947年6月又迁至海龙县城。1948年3月撤销。

中华人民共和国 

 1951年辽河大水，造成重大人员伤亡和财产损失。
中华人民共和国建国初期，辽宁省分辽东省(省会安东，今丹东)，辽西省(省会锦州)，旅大行署区（后与大连市合并改旅大直辖市）、沈阳直辖市、鞍山直辖市、抚顺直辖市、本溪直辖市，1954年合并恢复辽宁省至今，以沈阳市为省会。
 1955年 苏军撤离大连，苏联将大连及旅顺的驻军、防务等主权归还中华人民共和国。
 1956年将原热河省东部朝阳等六个县划归辽宁。
 1969年，昭乌达盟并入辽宁省，1979年再次划回内蒙古自治区。
 1975年，海城、营口县一带发生7.3级大地震，死亡1328人，重伤4292人，轻伤12688人，是人类历史上迄今为止，在正确预测地震的基础上，由官方组织撤离民众，明显降低损失的唯一成功案例。
 1981年，旅大市改名为大连市。

地理 

地理坐标位于东经118°53′至125°46′北纬38°43′至43°36′之间，东西之间宽约550KM，南北之间宽约550KM。

辽宁省的陆地面积大约是14万平方公里，占中国陆地面积的1.5％。陆地面积的59.8％是山地，占8.72万平方公里，平地面积为4.87万平方公里，占33.4％，水域面积1万平方公里，占总面积的6.8％，其余为海域，其中黄海面积为7.19万平方公里；渤海面积为7.83万平方公里。

海岸线东起丹东市的鸭绿江入海口，西至山海关的老龙头，全长为2178公里，占中国海岸线总长的12％。近海分布着506个大小岛屿，总面积为187.7平方公里。

 接邻省区：北部与吉林接壤、西北部与内蒙古为邻、西南与河北毗邻。
 接邻国家：与朝鲜隔江相望。

地形 
本省地势大体为北高南低，从陆地向海洋倾斜；山地丘陵分列于东西两侧，向中部平原倾斜。

地貌划分为三大区：

1.东部山地丘陵区。以沈丹铁路为界划分为东北部低山地区和辽东半岛丘陵区，面积约6.7万平方公里，占全省面积的46%。东北部低山区，此为长白山支脉吉林哈达岭和龙岗山之延续部分，由南北两列平行的山地组成，海拔500～800米，最高山峰海拔1300米以上，为本省最高点。辽东半岛丘陵区，以千山山脉为骨干，北起本溪连山关，南至旅顺老铁山，长约340公里，构成辽东半岛的脊梁，山峰大都在海拔500米以下。区内地形破碎，山丘直通海滨，海岸曲折，港湾很多，岛屿棋布，平原狭小，河流短促。

2.西部山地丘陵区。由东北向西南走向的努鲁儿虎山、松岭、黑山、医巫闾山组成。山间形成河谷地带，大、小凌河发源地并流经于此，山势从北向南由海拔1000米向300米丘陵过渡，北部与内蒙古高原相接，南部形成海拔50米的狭长平原，与渤海相连，其间为辽西走廊。西部山地丘陵面积约为4.2万平方公里，占全省面积29%。

3.中部平原。由辽河及其30余条支流冲積而成辽河平原，面积为3.7万平方公里，占全省面积25%。地势从东北向西南由海拔250米向辽东湾逐渐倾斜。辽北低丘区与内蒙古接壤处有沙丘分布，辽南平原至辽东湾沿岸地势平坦，土壤肥沃，另有大面积沼泽洼地、漫滩和许多牛轭湖。

河流 
本省境内有大小河流390多条，总长约16万公里。主要有辽河、浑河、大凌河、太子河、绕阳河以及中华人民共和国，朝鲜民主主义人民共和国两国共有的界河鸭绿江等，形成本省的主要水系。境内大部分河流自东、西、北三个方向往中南部汇集注入渤海。

水库 
本省有多个大型水库，较为著名的有抚顺大伙房水库、辽阳参窝水库、铁岭清河水库等。

海洋 

本省海域广阔，辽东半岛的东侧临黄海，西侧环渤海，是中国水温最低，纬度最高的海域。海域面积15万平方公里，沿海滩涂26.8万公顷。陆地海岸线东起鸭绿江江口、西至山海关老龙头。

本省近海岛屿506个,面积1921平方公里，占中国海洋岛屿总面积的 0.24%，岛岸线全长628公里，占中国岛屿岸线总长的5%。主要岛屿计有大长山岛、小长山岛、石城岛、大鹿岛、菊花岛、大小笔架山、长兴岛、蛇岛等。

森林植被 

全省森林面积418.5万公顷，森林覆盖率为28.7％.

气候 
辽宁地处中纬度地区，属温带湿润性季风气候。日照丰富，雨热同季，四季分明。阳光辐射年总量100-200卡/平方厘米，年日照时数2100-2600小时，全省各地年平均气温为5.2℃～11.7℃。其中，最高为大连，最低为西丰。极端最高气温43.3℃（2000年7月14日，朝阳），极端最低气温-43.4℃（2001年1月13日，西丰）。与常年相比，全省各地平均气温正常偏高，其中春夏秋三季普遍偏高，冬季气温偏低。年降水量全省大部在400～969毫米,时间，空间分布不均，全年平均无霜期130-200天，由西北向东南逐渐增多。年日照时数全省各地在2120～2861小时之间,其中朝阳地区最多为2861小时，丹东地区最少为2120小时。春季大部地区日照不足;夏季前期不足,后期偏多;秋季大部地区偏多；冬季光照明显不足。

各轄市氣候數據請參閱該條目，以下為省會氣候：

四至及中心

行政区划 
辽宁省现辖14个地级市，下设59市辖区、16县级市、17县、8自治县；1354个乡级行政单位，包括513街道，640镇，147乡，54民族乡。

 地级市：沈阳市（行政级別为副省级）、大连市（行政级別为副省级）、鞍山市、抚顺市、本溪市、丹东市、锦州市、辽阳市、营口市、阜新市、盘锦市、铁岭市、朝阳市、葫芦岛市

资源物产

植物 
本省有各种植物161科2200余种，具有经济价值的1300种以上。药用类830多种，如人参、细辛、五味子、党参、天麻等；野果、淀粉酿造类70余种，如山葡萄、猕猴桃、山里红、山梨等；芳香油类89种，如月见草、藿香、薄荷、蔷薇等；油脂类149种，如松子、苍耳等，还有野菜类、染料类、纤维类等。

动物 
本省动物种类繁多，有两栖、哺乳、爬行、鸟类动物7纲62目210科492属827种。其中有国家一类保护动物6种，二类保护动物68种，三类保护动物107种。具有科学价值和经济意义的动物有白鹳、丹顶鹤、蝮蛇、爪鲵、赤狐、黑熊、海豹、海豚等。鸟类400余种，占全国鸟类种类的31％。

矿产 
本省矿产资源丰富，大体齐全配套。己探明储量居全国前列的矿种有铁、锰、石油、天然气、油页岩、钼、熔剂灰岩、滑石、菱镁矿、硼矿、金刚石、玉石等，是全国黑色金属、有色金属、化工产品和石油矿产的生产基地。

水产品 
本省水产品种繁多，共３大类520余种。第一类浮游生物107种，第二类底栖生物280余种，第三类游泳类生物137种。淡水鱼主要有青鱼、鲢鱼、鲤鱼等。可供利用的海洋生物有鱼类117种、虾类20余种、蟹类10余种、贝类20余种。海产品主要有大黄鱼、小黄鱼、带鱼、蛤、鲍鱼、海参、对虾、海蜇、扇贝、海带等。

土特产 
绥中秋白梨、辽阳冻秋子梨、丹东孤山杏梅、柞蚕丝绸、本溪天女木兰、桓仁白人参、宽甸柱参、山丁子、软枣猕猴桃、大连榛子、大连冰葡萄酒、刺嫩芽、板栗、大扁杏、朝阳山杏仁、丹东杜鹃、大连贝雕画、盘锦河蟹、辽阳软核杏、文蛤、大连鲍鱼、鞍山南果梨、北镇鸭梨、大连湾魁蚶、香螺、梭子蟹等

人口 
截至2022年底，全省常住人口4197万人。其中，城镇人口3064万人，占常住人口的比重为73.00%；乡村人口1133万人，占27.00%。

根据2020年第七次全国人口普查，全省常住人口为42,591,407人。同第六次全国人口普查的43,746,323人相比，十年共减少了1,154,916人，下降2.64%，年平均增长率为-0.27%。其中，男性人口为21,263,529人，占总人口的49.92%；女性人口为21,327,878人，占总人口的50.08%。总人口性别比（以女性为100）为99.7。0－14岁的人口为4,737,939人，占总人口的11.12%；15－59岁的人口为26,899,001人，占总人口的63.16%；60岁及以上的人口为10,954,467人，占总人口的25.72%，其中65岁及以上的人口为7,417,481人，占总人口的17.42%。居住在城镇的人口为30,725,976人，占总人口的72.14%；居住在乡村的人口为11,865,431人，占总人口的27.86%。

2017年，辽宁省有人口4369万人，出生率0.649%，死亡率0.693%，人口自然增长率-0.044%。城镇人口占67.5%，乡村人口占32.5%。近年来，辽宁省面临人口减少、流失的问题。排除移民因素，2012至2016年，人口自然增长率除了2014年正增长外，其它年份均为负数。

截至2017年年末，0～15岁（含不满16周岁）人口484.3万人，占常住人口的比重为11.09%；16～59岁（含不满60周岁）人口2886.2万人，占66.06%；60周岁及以上人口998.4万人，占22.85%，其中65周岁及以上人口626.8万人，占14.35%。。

2014年，辽宁省人类发展指数（HDI）为0.798，居中国（大陆）省级行政区第六位。

民族 
辽宁是一个多民族的省份。遼寧省常住人口中，汉族人口为3,616.96万人，占84.92%；各少数民族人口为642.18万人，占15.08%。在遼寧省人口超过10万的少数民族有：满族（508.6万，是全国满族人口最多的省份）、蒙古族（67.78万）、回族（21.64万）、朝鲜族（22.92万）、和锡伯族（12.76万）。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口减少933,557人，下降2.52%，占总人口比例增加0.11个百分点；各少数民族人口减少221,359人，下降3.33%，占总人口比例下降0.11个百分点。其中，满族人口减少250,911人，下降4.7%，占总人口比例下降0.26个百分点；蒙古族人口增加19,891人，增长3.02%，占总人口比例增加0.09个百分点；朝鲜族人口减少10,379人，下降4.33%，占总人口比例下降0.01个百分点；回族人口减少29,419人，下降11.97%，占总人口比例下降0.05个百分点；锡伯族人口减少4,870人，下降3.68%，占总人口比例不变。

由于各民族长期生活在一起，形成了大杂居小聚居的特点。早在1950年代就建立的阜新和喀左两个蒙古族自治县，而在改革开放之后又建立了新宾、清原等8个满族自治县。由於歷史原因，遼寧省是全國滿族人的主要聚居區和滿族文化的重要發祥地。

宗教 

根據2012年的一項調查，遼寧只有大約10％的人口屬於有組織的宗教，最大的群體是佛教徒，佔5.5％，其次是新教基督徒佔2.2％，穆斯林占0.6％，公教基督徒佔0.2％。報告沒有提供其他宗教的統計數字；大約90％的人口無宗教或信奉中國民間信仰，佛教，儒教和道教。

经济 

2017年辽宁省生产总值23942.0亿元，比上年增长4.2%。其中，第一产业增加值2182.1亿元，增长3.6%；第二产业增加值9397.8亿元，增长3.2%；第三产业增加值12362.1亿元，增长5.0%。全年人均地区生产总值54745元，比上年增长4.3%。

辽宁省GDP逐渐衰落，2016甚至成为全国唯一一个出现GDP负增长的省份，不过2018年以来已逐渐恢复。

工业 
辽宁省工业的发展，开始于19世纪末。 辽宁省中部城市产业带主要有：沈阳的机械、电子、医药、化工、汽车、航空、纺织、轻工、石化，抚顺、阜新的轻工、电力、石化、钢铁，辽阳的化纤，鞍山、本溪的钢铁、建材、纺织，铁岭的电力、煤炭等等。

汽车 
1929年5月，中国第一辆国产汽车“民生”牌75型载货汽车于沈阳民生工厂问世。这辆车采用65马力6缸汽油发动机，液压制动，装载量为1816千克，最高时速64千米。除少数重要部件委托国外依图纸代制以外，其余均为自制。

航空 
位于沈阳的中航工业沈阳飞机工业集团及其下属的沈阳飞机设计研究所，沈阳飞机工业公司，沈阳航空发动机研究所，沈阳黎明航空发动机公司等是中国航空工业飞机设计和制造的摇篮。

钢铁 
本省素有「钢铁大省」之称，省内既有鞍钢、本钢等钢铁大厂，又有遍地开花的中小钢厂。2004年9月东北三家企业跨地域重组，东北特钢集团正式挂牌成立。

农业 
辽宁是一个农业强省，农业生产力发展水平在中国居领先地位。进入21世纪，辽宁农业继续有所发展。2004年粮食总产量达1720万吨，成为历史上仅次于1998年(1828.9万吨)的第二个丰收年。

交通 
辽宁省交通十分发达，已经形成了以铁路为骨干，港口为门户，公路四通八达，民航、海上、内河相配套的综合交通网。

铁路 
铁路密度位居全国首位，有哈大、沈山、沈丹、沈吉、锦承、魏塔、大郑等铁路干、支线57条，以沈阳、锦州为枢纽向四周辐射。2003年开通秦沈客运专线，2012年12月开通哈大客运专线，2013年开通盘营客运专线，2015年开通沈丹客运专线和丹大城际铁路，2018年开通新通客运专线，2021年开通京沈客运专线和朝凌高速铁路，至此，每个地级市都至少有一条高铁通过。

航空 
 沈阳桃仙国际机场（SHE），国家一级干线机场
 大连周水子国际机场（DLC），国家一级民用国际机场
 鞍山腾鳌机场（AOG），军民合用机场，辽宁支线机场
 丹东浪头机场（DDG）
 锦州小岭子机场（JNZ）
 朝阳机场（CHG）
 营口机场（YKH）民用机场
另外有沈阳东塔机场、沈阳于洪全胜机场、沈阳新民农用机场、沈阳苏家屯红宝山机场、沈阳辽中机场、大连长海大长山岛机场等。

公路 

沈大高速公路北起沈阳，南至大连，是全国第一条高速公路，2004年全线升级，成为国内第一条双向八车道高速公路。全线依次贯穿沈阳、辽阳、鞍山、营口、大连五个工业大中城市，沟通大连港、营口港和鲅鱼圈港，是辽宁地区重要的运输动脉。沈丹高速公路北起沈阳，南至丹东，全长222公里。

水运 
主要港口有大连、营口、丹东、庄河、锦州、旅顺羊头洼，国家级有大连港、营口港（均位列全国十大港口）。

人物

文化

曲艺 
 京剧 
颇具水平的有沈阳京剧院和大连京剧院，前者是国家十大重点京剧院团之一。

“南麒北马关外唐”，沈阳唐派是京剧的重要流派。

 评剧
评剧在流传过程中产生了一大批表演艺术家和众多的表演流派，其中有3大流派韩、花、筱，都出自辽宁沈阳，评剧表演艺术家韩少云创立了韩派、花淑兰创立了花派、筱俊亭创立了筱派。

 辽南戏
 相声
在中国相声地图上，沈阳的位置仅次于北京及天津。於1970至1980年代，王志涛和杨振华在全国颇具影响。2006年的央视相声大赛上，沈阳的常佩业、贾承博又一举夺魁。

 评书
知名评书演员有袁阔成、刘兰芳、田连元和单田芳等。

 小品

在每年的央视春晚上，有大批来自或成名于本省的演员，如赵本山，黄宏，巩汉林，潘长江，范伟，黄晓娟等。

音乐 
 辽宁歌剧院、辽宁交响乐团
 沈阳爱乐乐团
 辽宁民族乐团，本省唯一的民族音乐专业表演团体。
 大连爱乐乐团

舞蹈 
 辽宁芭蕾舞团成立于1980年，是当时中国三大芭蕾舞团（中央、上海、辽宁）之一。

戏剧 
 辽宁人民艺术剧院原名东北人民艺术剧院，於1951年10月2日于沈阳成立，先后上演过180余个剧目。

饮食 
 经过长时期酝酿形成的辽菜，经过全国各大菜系的特别是鲁菜不断影响。辽宁菜取材于邻近地区的山珍野味，烹饪技法则以扒著称，以煎、炒、烹见长。

工艺品 
 岫岩玉石、阜新玛瑙等

方言 
 胶辽官话
 北京官话
 东北官话

民风民俗 
 大秧歌，是明清时在继承唐代以来东北大秧歌传统特色而形成的地方乡土艺术。开始时，是少数民间闲散艺人在街头表演的谋生手段，逐渐变成了节庆或庙会期间的娱乐活动。
 婚俗:"三天回酒当天走，七天回酒住一宿"，新娘子拜完天地后，在要进房门的时候，由两个几辈老人都健在的所谓"全科"人或漂亮的小姑娘或媳妇在一左一右递来两个盛酒的酒壶，这叫"宝贝壶 "，新娘子接了必须把它放在新房的窗台上，婚后把它带回娘家去，叫"回酒"。婚后三天的回酒，不能在娘家住，必须当天回婆家，过七天的回酒，可以在娘家宿上一夜。
 一般满族婚娶旧俗，子女成年，男女方父母首先要给儿女对照八字，如若合婚，双方父母才能由媒人带领"相看"，也叫"相亲"，俗称"看门户"。如双方相看中意才能定婚。

其他 
中國首艘航空母艦以遼寧省為名──遼寧號航空母艦。

媒体

报纸 
清末沙俄在旅顺创办俄文报纸《新边疆报》，是为东北地区第一张近代报刊。日本人也相继出版《营口新闻》《满洲日报》等日文报纸。日俄战争沙俄战败后，日本又创立了《辽东新报》《盛京时报》《泰东日报》等日文、中文报纸。1905年，时任盛京将军赵尔巽在奉天筹划创办了东北地区最早的由中国人创办的中文报纸《东三省公报》，后改名为《东三省日报》。此后中国人又在营口、奉天等地创办《营商日报》《亚东报》《醒时白话报》等报纸。中华民国初期及北洋政府时期，《奉天公报》《大中公报》《东北商工日报》《新民晚报》等中国人创办的报纸相继在今辽宁地区出现。满洲国时期，当局把满洲国全境划为19个省，实行“一地一报”的办法，进行新闻统制，控制舆论，当时的奉天省仅剩下《盛京时报》一家报纸，后又改为《康德新闻》奉天版。1945年后，中国共产党在沈阳创办《东北日报》，又在今辽宁地区创办《安东日报》《胜利报》等报纸；中国国民党当局则在沈阳出版《中苏日报》《和平日报》《中央日报》沈阳版等报纸。1948年11月，《东北日报》作为中共中央东北局机关报迁回沈阳，辽东、辽西两省省委分别创办《辽东大众》和《辽西日报》作为机关报。1954年，东北大区撤销，辽东辽西二省合并为辽宁省，《东北日报》停刊，中共辽宁省委机关报《辽宁日报》创刊。此后，各地市都创办了当地的中共党委机关报。改革开放后，《沈阳晚报》《大连晚报》《辽沈晚报》《半岛晨报》《华商晨报》《时代商报》《沈阳今报》等都市报以及《球报》等专业报纸相继出现。现存主要报纸有：
 辽宁报刊传媒集团（辽宁日报社）：辽宁日报、辽沈晚报、半岛晨报、辽宁法治报、辽宁朝鲜文报、辽宁老年报、友报、幸福老人报
 沈阳日报报业集团：沈阳日报、沈阳晚报、地铁第一时间、晚晴报
 大连新闻传媒集团：大连日报、大连晚报、老友时代报
 其他：各地市党报、千山晚报、抚顺晚报、本溪晚报、鸭绿江晚报、锦州晚报、阜新晚报、辽河晚报、燕都晨报、葫芦岛晚报等

广播电视 

辽宁是中国广播电视事业起步较早的地区。1925年，日本当局在关东州设立的大连放送局开始播音，是为中国东北地区最早的广播电台。1928年，奉系创办的中国第四家官办电台奉天广播无线电台开播，是当时中国境内发射功率最大且最早采用水冷广播技术的广播电台。满洲事变后，日本全面控制并整合东北地区的广播及通信网络，在今辽宁省境内设立了满洲电信电话株式会社奉天、大连两座中央放送局及安东、锦县、营口三座放送局。1945年日本战败后，原满洲电电各放送局停播，沈阳广播电台、关东广播电台等相继成立。1948年12月，东北新华广播电台迁往沈阳，后于1950年在沈阳成立东北人民广播电台。1954年随着东北大区的撤销和辽东、辽西、沈阳、旅大、鞍山、抚顺、本溪二省五市合并为辽宁省，东北人民广播电台撤销，在此基础上成立了辽宁人民广播电台。此后全省各地市及区县的广播电台相继成立。1959年，沈阳电视台开播，是全中国最早的五家电视台之一，后改为辽宁电视台。1974年，大连电视台开播。1979年，沈阳电视台开播。此后全省各地市及区县的电视台相继成立。2010年，辽宁人民广播电台、辽宁电视台和辽宁教育电视台合并组建为辽宁广播电视台。2018年，原辽宁广播电视台又和其他单位合并组建辽宁广播电视集团（台）。

 辽宁广播电视台：综合频道（辽宁卫视）、都市频道、影视剧频道、生活频道、体育频道、教育·青少频道、北方频道、宜佳购物频道、综合广播（辽宁之声）、经济广播、经典音乐广播、交通广播、乡村广播、资讯广播
 沈阳广播电视台：新闻综合频道、经济频道、公共频道、新闻广播、生活广播、音乐广播、都市广播
 大连广播电视台：新闻综合广播、生活频道、文体频道、综合影视频道、少儿频道、购物频道、新闻广播、财经广播、体育广播、交通广播、少儿广播、都市之声、新城乡广播

旅游 

全省共有9处国家重点风景名胜区、2处国家历史文化名城、35处全国重点文物保护单位
 国家重点风景名胜区：千山、鸭绿江、金石滩、兴城海滨、大连海滨—旅顺口、凤凰山、本溪水洞、青山沟、医巫闾山、红海滩、苇海、望儿山、仙人岛、大青山、赤山
 国家历史文化名城：沈阳、辽阳
 世界文化遗产：清沈阳故宫及盛京三陵

著名建筑 
瀋陽故宮、福陵（东陵）、昭陵（北陵）、興城古城

重点景区 

沈阳
沈阳故宫：中国目前仅存最完整的两大古代宫殿建筑群之一，里面藏有大量明清时期的珍贵文物。
大政殿：大政殿俗称八角殿，始建于1625年，是清太祖努尔哈赤营建的重要宫殿，是盛京皇宫内最庄严最神圣的地方。初称大衙门，1636年定名笃恭殿，后改大政殿。
张氏帅府博物馆：迄今东北地区保存最为完好的名人故居。
北陵：沈阳市最大的公园，中部坐落着皇太极与孝端文皇后的陵墓。
九·一八历史博物馆：为纪念震惊中外的九一八事变而建。
沈阳世博园
棋盘山
沈阳天主教堂
东陵
辽宁博物馆
太原街商圈

 大连
星海广场：亚洲最大的城市广场，大连地标，可欣赏到巨型华表（已拆除）、音乐喷泉和各式雕塑。
发现王国主题公园：东北地区第二大主题公园，有20多种高水平游艺项目。
大连有轨电车：已拥有百年历史，至今仍被使用，纯木质的内饰很有年代感。
金石滩国家旅游度假区
棒棰岛

丹东
凤凰山
鸭绿江断桥
虎山长城
青山沟：被联合国评选为世界最清澈的地区。
天华山：秋季辽宁赏枫最美的地方。
蒲石河森林公园

本溪
本溪水洞景区：国家5A级景区
关门山景区

盘锦：红海滩

鞍山
千山：东北明珠，国家5A级景区

阜新
海棠山
瑞应寺

社会

教育 

辽宁省2013年全年九年义务教育按时完成率95.5%。高等教育毛入学率48.4%，高中阶段教育毛入学率98%，初中毕业生升学率 94.9%。全年幼儿园在园幼儿85.6万人。普通小学招生35万人，在校生204.4万人，毕业生36.5万人。初中学校招生35.8万人，在校生105.7万人，毕业生38.7万人。普通高中招生22.3万人，在校生68.1万人，毕业生23.2万人。普通本专科招生28.2万人，在校生96.8万人，毕业生24.1万人。研究生培养单位招生3.3万人，在校生9.3万人，毕业生2.9万人。

辽宁省的主要高等学校有：东北大学、大连理工大学、辽宁大学、大连海事大学、中国医科大学、东北财经大学、辽宁石油化工大学、沈阳药科大学、辽宁师范大学、大连民族大学、中国刑事警察学院、沈阳音乐学院、鲁迅美术学院、辽宁工程技术大学等。

体育 

职业队:
 足球
 中超联赛：大连人
 中甲联赛：辽宁沈阳城市
 女甲联赛：大连人
 篮球
 CBA：辽宁本钢
 排球
男排超级联赛 ：辽宁鸭绿江晚报
女排超级联赛 ：辽宁华君

政治

注释

参考文献

外部链接 

 辽宁省人民政府 

中华人民共和国省份

華僑華人（英語： 或 Chinese diasporas），包括華僑、海外華人、華裔三个概念。其中，华侨一詞普遍作為寄居海外中国人的稱謂。後指僑居海外，具中华民国国籍或中华人民共和国国籍的公民。华裔指华侨华人的后代，具有侨居国国籍。

关于海外华人一词，在中国大陆方面，根据《中华人民共和国出境入境管理法》，定居境外的华侨应当注销户口，而当华侨加入或取得住在国国籍后，就丧失了中华人民共和国国籍，就成为外籍华人，也称海外华人，简称华人，在不强调国籍或法律内涵的情况下，华侨、华人有时候会混用，或使用“华侨华人”之综合称谓。在台湾方面，因中华民国法律不否认双重国籍，因此中華民國國民加入或取得住在国国籍仍可保留中华民国国籍，被视为华侨或台侨。中華民國僑務委員會以「中性包容」為由於2018年在行政規定中開始使用“僑民”來取代“華僑”一詞。中華民國僑務委員會對海外華人的定義為「兩岸三地以外之所有旅居海外的華人（包含第一代移民及其後代）」。

中國移民史可以上溯到2000多年以前。明清两朝执行“海禁”，出洋谋生被视为非法的行为，因此海外移民被朝廷冠以“逃民”、“罪民”等的消极形象，并不存在真正意义上的华侨。洋务运动之后，清政府对华侨的态度开始转变。中华民国在创立过程中，得到海外华侨的鼎力相助和支持，此后华侨的地位及形象出现了根本性的改变。

鸦片战争前夕，移居国外的中国人达到100万人以上。到20世纪30年代，移居国外的中国人已达1,000万人左右。到1949年中华人民共和国成立时，移居国外的中国人达到1300多万。目前，海外华侨、华人已达数千万人，其中华侨约占10%、外籍华人约占90%，分布在五大洲160多个国家和地区，以东南亚和欧美居多。

定義 
“华”是中国的古称，“华人”在20世纪以前是指漢族，20世纪以来，在狹義上指漢族，廣義则包括在文化上與漢族文化具有一體性的人。近代开始，華人、華僑有了法律上的定义，与中国人的含义也有所区别。

华侨 
“侨”是寄居、客居之意。1878年，清驻美使臣陈兰彬在奏章中把寓居国外的中国人称为“侨民”。1883年郑观应在给李鸿章的奏章中使用了“华侨”一词。1904年，清政府外务部在一份奏请在海外设置领事馆的折子里提到“在海外设领，经费支出无多，而华侨受益甚大。”此后，“华侨”一词就普遍作为寄居海外的中国人尤其是东南亚的中国移民及其后裔的称谓了。

根据中华民国《華僑身分證明條例施行細則》，华侨身分需满足的条件是：
 僑居國外，指居住於臺灣地區、大陸地區、香港及澳門以外之國家或地區。
 具有中華民國國民身分或華裔證明文件。

根据《中华人民共和国归侨侨眷权益保护法》，華僑指定居在国外的中国公民。具体指：
 定居国外，已取得住在国长期或永久居留权，并已在住在国连续居留两年，两年内累计居留不少于18个月；或尚未取得住在国长期或永久居留权，但已取得住在国连续5年以上（含5年）合法居留资格，5年内在住在国累计居留不少于30个月。
 中国公民，未加入外籍，仍保留中华人民共和国国籍，受到中国法律保护、制约。
 華僑的範疇不包括因公务出国、公派或自费留學生、外派劳务人員。回国定居的华侨称为“归侨”。华侨、归侨在国内的眷属称为“侨眷”。

華人 

華人（英語：）除了泛指具有中华民族血统的人士之外，还特指旅居海外不具有中华人民共和国国籍或中华民国国籍的华裔人士，也称外籍华人或海外华人，例如印尼华人、泰國华人、馬來西亞华人、美國华人、加拿大华人、澳大利亚华人等。华裔（英语：Overseas Chinese Descendants）指華人或者華侨在海外（非祖籍國）出生的后代。

中華人民共和國政府不允許大陆居民拥有雙重或多重國籍，香港和澳门居民因一国两制不受此限制。若大陆居民取得外國國籍，即自动丧失中國國籍，被称为“外籍華人”，其法定身份已是外國人，受居住國法律保护。根据《中华人民共和国归侨侨眷权益保护法》，華裔是指外籍华人或中国公民的外国籍后裔。

而中華民國國籍法採用血統主義，其生父或母存歿時，擁有中華民國國籍，其子女得為認可擁有。因此，中華民國國民（无论是否具有外國國籍）在海外所生子女，一律具有中华民國國籍，也被称为海外华侨。中華民國政府、香港特區政府、澳门特區政府皆認可雙重國籍存在，但如擔任中華民國、香港以及澳門公職，則須放棄外國國籍。若已取得外國國籍且未丧失中華民國國籍的中華民國公民，被称为中外双重國籍人，或海外華侨。

历史

古代（-1840） 
中国移民史可以上溯到2000多年以前。据历史记载，汉朝日南郡朱吾县居民不满县吏苛政，逃至屈都昆（今马来西亚登嘉楼）。唐朝贞观年间，僧人孟怀业到佛逝国取经，后留恋佛逝不回故乡。五代时苏门答腊就有中国人耕种，其中巨港华人最多。他们是黄巢起义失败后逃亡至苏门答腊的华侨。宋嘉佑年间，安南虏走大批中国人到安南。中世纪时，有三名中國婦女在東歐定居，並與阿什肯納茲猶太人結婚。

元朝航海家汪大渊所著《岛夷志略》记载单马锡有華僑定居。唐人到真腊国居住经商会娶真腊女子为妻。洪武三十年（1397年），時旅居三佛齊的華僑一千多人擁戴廣東南海人梁道明爲三佛齊国王。嘉靖年间，潮州江洋大盗林道乾聚集二千余人攻占北大年，因助暹罗王破安南，受暹罗王嘉奖，赐其女与之成婚。

清雍正年间，广东澄海华富里（今汕头市澄海区上华镇）人郑达，南渡暹罗，其子郑昭为暹罗王。婆罗洲戴燕国王吴元盛、昆甸国王罗大均是广东嘉应人。乾隆年间華人羅芳伯在婆羅洲島上（今加里曼丹西部）成立了「蘭芳共和國」。

近代（1841-1911） 

第二次鸦片战争后，清朝的国门被迫打开，加上航运也比古代提高了不少，华人人口开始较大规模地迁徙到世界各地。清代錢莊為長途匯款的便利，需要派駐職員長居海外。19世纪，華人開始移居东南亚從事金融貿易生意。越南的移民被稱為明鄉（Minh Hương）或華（Hoa）及不同名稱。新加坡最古老的华人墓葬能追溯到1833年，此时华人只占小部分。在康雍乾年間的福建與廣東的華裔移民主要是做金融貿易生意為主。

因便令失業率上昇，累積着過剩的勞動力，所以不少廣東和福建的失業人口萌生遠赴海外謀生的意向，很多選擇到其方工作，當中廣東四邑人多選擇移居英属印度、英、美、加、澳、-{zh-cn:新; zh-tw:紐; zh-hk:新}-等國。

廣東土客衝突時期，很多廣東人更成為了契約華工，被賣到美洲、秘魯、巴拿馬、墨西哥、古巴一带。淘金熱時期，有人被卖往北美洲、南美洲、大洋洲、南非等国家從事危險的工作，如開採金礦與鐵路工程等。根据记载，被卖往中美洲的契約華工死亡人数逾半数以上，当中許多人被骗，契約到期也不得回家。在這段時期，成功變得富有的契約華工僅為少數，例如廣東的開平碉樓便是契約華工衣錦還鄉出資興建。

现代（1912- ） 
1912年中華民國成立以前，定居在海外的漢族，在书籍上多以“唐人”的名稱出现。中华民国成立后，始用“華人”、“華僑”或“海外華人”等。在海外一直以來以均稱為唐人，在普通话上则称为华人，一些華埠的正式名稱為唐人街。今日通用的“漢語/普通话/国语/華語/中国话”在中华民国成立以前，是未被廣泛教導和使用的。因此遷移海外福建人和广东人因为语言不通，难以交談良久，遂皆需倚靠各自的会馆和语言群來生存。

由於当年辛亥革命成功依靠大量海外華人支持，所以中華民國《國籍法》接受同時擁有中華民國國籍與他國國籍的双重國籍身分，將華裔定義为只要血統上具有華人血緣者，皆為華裔，接受海外華人入籍為中華民國國民，造成了印尼華人國籍問題。

中華人民共和國在1950年代到1980年代間，嚴格限制公民移民的時期。1984年，英國主動洽詢香港主權是否轉移至中華人民共和國，這引起了香港另一次往英國、澳大利亞、加拿大、美國、拉丁美洲和其它地區的移民潮。1989年的天安門事件也引發了移民潮。移民潮在1997年香港主權移交之後逐漸平息，而不少移民外國的香港人已回流香港。許多香港原居民和香港人為了改善生活而移居至英國、荷蘭等国。

2019年，香港發生修例風波。為平息暴亂，中華人民共和國中央政府于2020年颁布《中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法》，并在同年6月30日正式生效，导致掀起香港2021年移民潮。

數量及分布 

目前的海外華人主要生活於东南亚、欧洲、北美地区。东南亚因邻近中国，就成为中国移民的目的地。當地為相對多數民族的新加坡及在當地為相對少數民族的馬來西亞、泰國、菲律賓、印度尼西亞與越南。這些地區的海外華人，又被称为南洋华侨、南侨，主要来自中国的福建與廣東。

晚清至民国时期，中国移民主要是前往東南亞和北美地区。1940年代海外華僑有1,100萬人，其中100萬分散在歐美各洲，有1,000萬分散在南洋群島，而這1,000萬人中，約有六七百萬是廣東人，假定廣東以3,000萬人口計算，每五個人中就有一個是華僑；惟而今海外华人总数约为五千万人。

中华人民共和国初期，人口尚可自由流动。其后，人口流动停滞。随着改革开放，自1980年代起，普通民众移民机会增多。隨著中國人的收入、教育程度資加，技術移民人數也開始增加，除了歐洲和北美洲，華人人口稀少的澳大利亞、紐西蘭也成了今天的熱門移民地，文化相對近且經濟發展的東南亞也有部分移民。而前往遙遠非洲、南美洲（如巴西）的也在有所增多。

統計數據 

統計數據使用當地政府數據或可信度最佳的估計。百分比可能因人口普查結果或估計結果而有所不同。

前二十名海外華人人口 
統計數據來自中華民國僑務委員會2005年及2014年的統計結果。

美加澳-{zh-cn:新; zh-tw:紐; zh-hk:新}-四国华人人口都会区排名 
美国数据为2015年资料，澳大利亚数据为2016年估算资料，新西兰为2013年普查数据，加拿大为2016年统计数据。

各地華社及僑商商會

华团 
亚洲
 英属印度
 广府商至英属印度，和等国就有华团。
 泰国
 泰国中华会馆，主席：李那隆
 马来西亚
 马来西亚华人公会（政党），主席：联邦交通部长拿督斯里魏家祥
 砂拉越人民聯合黨（华基政党），主席：砂地方政府与房屋部长拿督沈桂贤
 马来西亚中华大会堂总会（华总），总会长：丹斯里吴添泉
 董教总（教育）
 马来西亚华校董事联合会总会（董总），主席：陈大锦
 马来西亚华校教师会总会(教总)，主席：拿督王超群
 马来西亚华人姓氏总会联合会，总会长：拿督斯里洪来喜
 七大乡团协调委员会，主席：拿督张润安
 福联会
 客联会
 潮联会
 广联会
 海南联会
 广西总会
 三江总会
 馬來西亞留臺校友會聯合總會，主席：拿督陈绍厚
 44处属会
 马来西亚象棋总会，会长：拿督陈川正
 马来西亚居銮客家公会，会长：拿督张麟言，财政：曾祥忠
 世界福州十邑同鄉總會，总会长：吴换炎

美洲
 美国
 美国亚裔社团联合总会（亚总会）
 百人会

欧洲
 英国
 英国华侨华人专业人士联合总会
 意大利
 意大利旅意福建华侨华人同乡总会，会长：刘炳资

商会 
亚洲
 泰国中华总商会，主席：陈振治
 香港中华总商会，會長：蔡冠深
 日本中華總商会，會長：严浩
 韩国中华总商会，会长：宋国平
 菲华商联总会，理事长：黃年榮
 缅甸中华总商会，会长：吳继垣
 马来西亚中华总商会（中总），总會長：丹斯里戴良业
 新加坡中华总商会，會長：黄山忠
 印尼中华总商会，总主席：纪辉琦

美洲
 美國華人總商會，會長：程遠
 美國香港總商會，會長：陳善莊
 加拿大中華總商會，會長：梁杏娟

欧洲
 英国福清商会，會長：林强
 西班牙华商协会，會長：杜林飞

大洋洲
 澳洲维州中华总商会，會長：苏其源

海外境遇 
英属印度和東南亞國家的海外華人們已經奠定了他們的商業與財政地位。在北美洲、歐洲與大洋洲，華人所從事的職業則多樣化，範圍從餐飲業到重要類別如醫學、會計、投資、法律、藝術與教育等專業。

华人在各地组织建立了许多華社及僑商商會，较知名的有世界福州十邑同鄉總會、马来西亚华人公会、砂拉越人民聯合黨、董教总、马来西亚华校董事联合会总会、马来西亚华校教师会总会、美国亚裔社团联合总会、百人会、美國香港總商會等。

同化 
英属印度和欧洲此外，泰國的一些混血华裔多认同泰國人的身份，沒有華人的味道。在緬甸，華人很少與當地人通婚（甚至不與講其它方言的華人通婚），在接受緬甸文化的同时維持華人傳統文化。馬來西亞華人則維持公開的華人身分，並且接受華文教育和保有民間信仰。換句話說，馬來西亞華人始終堅持自己的根源，並無被當地人同化。雖然他們有極少數因轉變信仰（伊斯蘭教）而受同化，但此情況並不常見。

與馬來西亞僅有一水之隔的新加坡，華人在當地佔大多數。新加坡華人語言以英語和華語為主，並與馬來西亞華人一樣，保留不少中華文化。

在菲律賓，很多年輕的海外華人被徹底同化，然而老一輩的華人則傾向被視為「外國人」。

華人也為一些國家帶來中華文化的影響力，如保留部分中華文化的越南；越戰結束後，大批人口逃往海外，未返中國。

語言 

海外華人使用的語言除了官话及各種漢語外，也會使用居住國的當地語言。西方國家早期的華人移民通常使用粵語，而近期的華人新移民則使用官話居多。在東南亞，南方漢語（主要為閩南語、潮汕語、粵語、客家話、福州语、四邑话等）則最常被使用。印尼與緬甸皆禁止國民以外文（包括華文）命名；尤其於印尼，華人進入政府工作的前提是懂得印尼語及不通華文。惟至2003年，印尼政府同意海外華人在出生證明上用他們的華文名字或華文姓氏。在越南，華文姓名以越南文拼寫。大多數情況越南人與華人姓名沒有明顯差別。在西方國家，華人普遍使用羅馬字母來拼寫中文姓名，或加上英文名稱（如Amy Chu），而名字使用所在國通用的名字的情況也很普遍。

歧视 

海外華人、华侨會受到敵對的眼光與歧視。如1998年印尼排華事件與馬來西亞的五一三事件。在美國與加拿大，很多職業與鐵路相關的北美海外華人於十九世紀深受種族歧視之害。儘管今日有些不平等的法律已經廢除或不復施行，但兩個國家都曾經立法禁止華人入境移民，如美國有排華法案，加拿大有1923年華人移民法案。

與中国的關係 
華侨政策以1860年为界可分为前、后两个时期：前期禁止中国人移居国外，限制华侨归国，对海外华侨进行防范与漠视；后期抛弃消极放任政策，对华侨实行保护和监督政策。中華民國與中華人民共和國兩者皆與海外華人有著高度且複雜的關係。兩者皆成立中央部會（僑務委員會及國務院僑務辦公室）來處理海外華人事務。中华全国归国华侨联合会是由中華人民共和國归侨、侨眷组成的全国性人民团体和非政府組織，是参加中国人民政治协商会议的人民团体。

侨汇 

僑匯是指国际移民将其在国外所得的部分收入向来源国家庭或社区进行的财务或实物转移。侨汇收入曾经是中国外汇的重要来源渠道之一。華侨在1911年为辛亥革命供應了絕大部分革命資金。据海关关册统计，1868～1936年中国外贸入超额累计50亿美元，而同期侨汇总数为24.4亿美元，接近外贸入超额的一半。二战时期，海外华人也提供了中華民國大量财力，支持抗日事业。如1937年侨汇4.74亿元国币，外贸入超1.15亿元，侨汇占入超411%；1938年侨汇6.44亿元，外贸入超1.24 亿元，侨汇占入超521%。这种状况持续到1941年底太平洋战争爆发南洋沦陷前。国民政府依靠侨汇弥补了外贸入超，还利用这些外汇购买军火等战略物资用于抗日。然而由于国共内战，恶性通货膨胀，外汇价格一日数变华侨汇款回国，常遭25%～50%的损失。据统计，1946年中国银行和广东省银行收入侨汇总数约3000万美元，1947年降至1000多万美元，1948年不足500万美元，1949年侨汇几乎断绝。

中华人民共和国成立后，经济条件很差，侨汇是外汇收入的主要来源之一。但出于对中国共产党的疑虑和恐慌，侨汇在1951年达到1.86亿美元后不断减少，在1962年下降至0.5亿多美元，达到历史最低点。为扭转侨汇严重下降局面，中国政府连续颁布多个文件争取侨汇，侨汇因此从60年代中后期到70年代末一直呈上升趋势。到20世纪末，进入中国的外资中60～70%是港台资本，直接来自东南亚华人的资本不到4%。2007年以来，侨汇规模相当于外资规模的50%左右。《世界移民报告2020》称，中国2018年接收的侨汇金额超过670亿美元，成为继印度之后全世界第二大侨汇汇入国。来自中国的移民数量是继来自印度和墨西哥的移民数量之后，世界第三大出生于居住国以外地区的移民群体。

归侨 

歸國華僑简称歸僑是指海外華僑回到中國作為自己的長期或終身居住地。二战时期有数万华侨回国参战。当时中華民國空軍战斗机飞行员中华侨後裔几乎占了四分之三，中華人民共和國开国上将叶飞即是菲律宾归侨，曾参与指挥车桥战役。1950~70年代，东南亚华侨为躲避当地排华政策的危害，纷纷返回中国。中国政府成立“华侨事务委员会”，协调与海外华人关系密切的广东、福建、广西、云南等地，新建、扩建了多个华侨农场以紧急安置华侨。

归侨在中华人民共和国占有重要地位，实业家陈嘉庚曾出任中華人民共和國政协副主席一职。不过，中華人民共和國到了文革时期，与海外华人的联系受到严重影响，当时有海外关系甚至会受批斗，许多归侨都受到不公正的待遇。改革开放后，對海外華人的政策恢复到原有水准并得到加强。在1980年代，中華人民共和國嘗試積極地在其它方面尋求海外華人的支持，尋求他們的技術與資金來幫助發展。現在，很多海外華人投資中國大陸，提供了包括財政來源、社會與文化網路、互相交流與機會。今日在中華人民共和國，全國人民代表大會設有歸國華僑的席次。

中華民國保障了海外華僑在立法機關的席次與華僑（僑居國外國民）的選舉名額。這些名額由中華民國各個政黨在立法院選舉（國會改選）時之「政黨票」獲得的票數比例來分配（僑選立委席次計入全國不分區，兩者共選出34席）。大多數當選人具有雙重國籍，惟於上任前必須放棄外國國籍，成為完全中華民國國民（華裔美國人可向美國在台協會辦理）。

僑生 

僑生指回到祖國就學的華僑學生。从1949年至1958年，先后回中国大陆的侨生有5万人左右。侨生集中的北京、集美、广州、汕头、南宁、昆明和武汉等七个城市设立了“归国华侨学生中等补习学校”，集中接收新回国的华侨学生。从印尼回国的华侨学生在临行前，都会被当地政府要求簽字承诺永远不再回印尼，并在护照上写下“Tidak akan kembali lagi ke Indonesia（同意永远不再回印度尼西亚）”。

据《2008年中華人民共和國普通高等學校聯合招收華僑、港澳地區及台灣省學生簡章》公布，中国大陆先后在北京、上海、福州、厦门、广州、香港、澳门等地开设报名和考试地点。被普通高等学校录取的华侨学生与内地学生一样缴纳学费和杂费，学生毕业后，原则上应返回原居住地。在台湾方面，据《僑生回國就學及輔導辦法》，畢業僑生后除原在臺設有戶籍者外，應一律返回僑居地。

护侨撤侨 

1911年拉美发生排华暴乱，清政府电令正在北大西洋海域游弋的重巡洋舰海圻号前往古巴，古巴总统拜谒舰长程璧光时表示:“古巴军民决不会歧视华侨。”墨西哥政府就排华事件正式向清政府赔礼道歉，承诺偿付受害侨民生命财产损失，缉捕暴民。但中华民国成立后，墨西哥的一些承诺便不了了之。1918至1921年俄国内战期间，中华民国北京政府组织力量从西伯利亚撤回3万多外侨，这是中国历史上首次大规模武装撤侨。中华人民共和国成立后，组织了多次海外撤侨。其中1960年从印尼接回6万多华侨。2011年利比亚撤侨行动中，撤侨3.6万多人，包括所有在利比亚持中国护照的官员、学生、商人、中资企业人员、外派劳工、旅客、游客，以及主动要求回国避难的利比亚籍华人。

知名华人 
 海外华人国王列表
 华裔政要列表
 华人诺贝尔奖得主列表
 华人沃尔夫奖得主列表
 奥斯卡金像奖华人获奖者

参见 
 唐人街

注释

参考文献

引用

来源 
 书籍

 陳烈甫：《華僑學與華人學總論》（臺北：台灣商務印書館，1986）
 李安山：《中國華人華僑學》〈中國華人華僑學的科學定位與研究對象〉（北京：北京大學出版社，2006）
 顏清湟：《海外華人的社會變革與商業成長》（廈門：廈門大學出版社，2005）

外部連結 

 王柯：〈華僑與他們的公共空間〉 （2012）
 王赓武：〈中国革命与海外华人 〉。
 王赓武：〈从历史中寻求未来的海外华人 〉。
 王赓武：〈移民地位的提升:既不是华侨,也不是华人 〉。
 海外華僑華人剪報數據庫 (Overseas Chinese Clippings Database)  香港浸會大學圖書館, 特藏及文獻組 (Special Collections & Archives, Hong Kong Baptist University Library).

 
東亞文化圈

人工智能（，缩写为）亦稱機器智能，指由人製造出來的機器所表現出來的智慧。通常人工智能是指-{zh-hans:通过; zh-hant:透過;}-普通電腦程式來呈現人類智能的技術。該詞也指出研究這樣的智能系統是否能夠實現，以及如何實現。同时，通過醫學、神經科學、机器人学及統計學等的進步，常態預測則認為人類的很多職業也逐漸被其取代。

人工智能於一般教材中的定义领域是“智慧主体（intelligent agent）的研究与设计”，智慧主体指一个可以观察周遭环境并作出行动以达致目标的系统。约翰·麦卡锡于1955年的定义是「制造智能机器的科学与工程」。安德烈亚斯·卡普兰和迈克尔·海恩莱因（Michael Haenlein）将人工智能定义为“系统正确解释外部数据，从这些数据中学习，并利用这些知识-{zh-hans:通过; zh-hant:透過;}-灵活适应实现特定目标和任务的能力”。 人工智能可以定義為模仿人類與人類思維相關的認知功能的機器或計算機，如學習和解決問題。人工智能是計算機科學的一個分支，它感知其環境並採取行動，最大限度地提高其成功機會。此外，人工智能能夠從過去的經驗中學習，做出合理的決策，並快速回應。因此，人工智能研究人員的科學目標是通過構建具有象徵意義的推理或推理的計算機程式來理解智慧。人工智能的四個主要組成部分是：
 專家系統：作為專家處理正在審查的情況，併產生預期或預期的績效。
 啟發式問題解決：包括評估小範圍的解決方案，並可能涉及一些猜測，以找到接近最佳的解決方案。
 自然語言處理：在自然語言中實現人機之間的交流。
 計算機視覺：自動生成識別形狀和功能的能力 。

人工智能的研究是高度技术性和专业的，各分支领域都是深入且各不相通的，因而涉及範圍極廣。人工智能的研究可以分为几个技术问题。其分支领域主要集中在解决具体问题，其中之一是，如何使用各种不同的工具完成特定的应用程序。

AI的核心问题包括建構能夠跟人類似甚至超卓的推理、知识、計划、学习、交流、感知、移動 、移物、使用工具和操控机械的能力等。通用人工智能（GAI）目前仍然是该领域的长远目标。目前弱人工智慧已經有初步成果，甚至在一些影像辨識、語言分析、棋類遊戲等等單方面的能力達到了超越人類的水平，而且人工智慧的通用性代表著，能解決上述的問題的是一樣的AI程式，無須重新開發算法就可以直接使用現有的AI完成任務，與人類的處理能力相同，但達到具備思考能力的統合強人工智慧還需要時間研究，比较流行的方法包括统计方法，计算智能和传统意义的AI。目前有大量的工具应用了人工智能，其中包括搜索和数学优化、逻辑推演。而基於仿生學、認知心理學，以及基于概率论和经济学的演算法等等也在逐步探索當中。

概論 
人工智能的定義可以分為兩部分，即「人工」和「-{zh:智能; zh-hans:智能; zh-hant:智能; zh-tw:智慧}-」。「人工」即由人设计，为人创造、制造。

關於甚麼是「-{zh:智能; zh-hans:智能; zh-hant:智能; zh-tw:智慧}-」，较有争议性。這涉及到其它諸如意識、自我、心靈，包括無意識的精神等等問題。人唯一瞭解的智能是人本身的智能，這是普遍認同的觀點。但是我們對我們自身智能的理解都非常有限，對構成人的智能必要元素的瞭解也很有限，所以就很難定義甚麼是「人工」製造的「-{zh:智能; zh-hans:智能; zh-hant:智能; zh-tw:智慧}-」。因此人工智能的研究往往涉及對人智能本身的研究。其它關於動物或其它人造系統的智能也普遍被認為是人工智能相關的研究課題。

人工智慧目前在電腦領域內，得到了愈加廣泛的发挥。並在機器人、經濟政治決策、控制系統、仿真系統中得到應用。

人工智能也廣泛應用於許多不同領域。機器人經營餐館和商店並修復城市基礎設施。人工智能管理運輸系統和自動駕駛車輛。智能平台管理多個城市領域，例如垃圾收集和空氣質量監測。事實上，城市人工智能體現在城市空間、基礎設施和技術中，將我們的城市變成了無人監督的自治實體。可以方便地實時實現數字化支持的智能響應服務。許多城市現在主動利用大數據和人工智能，通過為我們的基礎設施提供更好的能源、計算能力和連接性來提高經濟回報。

最近，由於人工智能減少了行政成本和時間，許多政府開始將人工智能用於各種公共服務。例如，移民流程的機器人自動化減少了處理時間並提高了效率。人工智能為地方政府服務帶來技術突破。人工智能代理協助城市規劃者基於目標導向的蒙特卡羅樹搜索進行場景規劃。目標推理人工智能代理提供最佳的土地利用解決方案，幫助我們制定民主的城市土地利用規劃。人工智能利用在線數據來監控和修改環境威脅政策。在2019 年水危機期間，潛在狄利克雷分配方法確定了Twitter (X) 中討論最多的主題，這是一種樸素的推文分類方法，對乾旱的影響和原因、政府響應和潛在解決方案等主題進行了分類。人工智能工具與司法部門的人類法官相輔相成，提供客觀、一致的風險評估。

發展史

研究課題 
目前人工智慧的研究方向已經被分成幾個子領域，研究人員希望一個人工智慧系統應該具有某些特定能力，以下將這些能力列出並說明。

演绎、推理和解决问题 
早期的人工智慧研究人员直接模仿人类进行逐步的推理，就像是玩棋盘游戏或进行逻辑推理时人类的思考模式。到了1980和1990年代，利用概率和经济学上的概念，人工智慧研究还发展了非常成功的方法处理不确定或不完整的资讯。

对于困难的问题，有可能需要大量的运算资源，也就是发生了「可能组合爆增」：当问题超过一定的规模时，电脑会需要天文数量级的存储器或是运算时间。寻找更有效的演算法是优先的人工智慧研究项目。

人类解决问题的模式通常是用最快捷、直观的判断，而不是有意识的、一步一步的推导，早期人工智慧研究通常使用逐步推导的方式。人工智慧研究已经于这种「次表征性的」解决问题方法取得进展：实体化Agent研究强调感知运动的重要性。神经网络研究试图以模拟人类和动物的大脑结构重现这种技能。

知識表示法 

知识表示是人工智能领域的核心研究问题之一，它的目标是让机器存储相应的知识，并且能够按照某种规则推理演绎得到新的知识。有许多需要解决的问题需要大量的对世界的知识,这些知识包括事先存储的先验知识和-{zh-hans:通过; zh-hant:透過;}-智能推理得到的知识。事先存储的先验知识指：人类-{zh-hans:通过; zh-hant:透過;}-某种方式告诉给机器的知识。-{zh-hans:通过; zh-hant:透過;}-智能推理得到的知识指：结合先验知识和某种特定的推理规则（逻辑推理）得到的知识。首先，先验知识可以指描述目标，特征，种类及物件之间的关系的知识， 也可以描述事件，时间，状态，原因和结果， 以及任何知识你想要机器存储的。比如：今天没有太阳，没有太阳就是阴天。那么以命题逻辑语言，这些知识可以被表示为：今天-->没有太阳， 没有太阳-->阴天。这些知识是先验知识，那么-{zh-hans:通过; zh-hant:透過;}-推理可以得到新知识：今天-->阴天。由此例子可以看出，先验知识的正确性非常重要，这个例子中没有太阳就是阴天，这个命题是不严谨的、比较笼统的，因为没有太阳可能是下雨，也可能下雪。另外如果人工智慧能看出太陽，除了該如何判斷的這件問題，在這個前提之下，應該也能判斷出陰天與晴天的差異。逻辑命题表示在知识表示中非常重要，逻辑推理规则是目前主要推理规则。可以在机器中用逻辑符号定义每一个逻辑命题，然后再让机器存储相应的逻辑推理规则，那么自然而然机器便可进行推理。目前知识表达有许多困境尚无法解决，比如：建立一个完备的知识库几乎不可能，所以知识库的资源受到限制；先验知识的正确性需要进行检验，而且先验知识有时候不一定是只有对或者错两种选择。

规划 

智能Agent必须能够制定目标和实现这些目标。他们需要一种方法来建立一个可预测的世界模型（将整个世界状态用数学模型表现出来，并能预测它们的行为将如何改变这个世界），这样就可以选择功效最大的行为。
在传统的规划问题中，智能Agent被假定它是世界中唯一具有影响力的，所以它要做出什么行为是已经确定的。但是，如果事实并非如此，它必须定期检查世界模型的状态是否和自己的预测相符合。如果不符合，它必须改变它的计划。因此智能代理必须具有在不确定结果的状态下推理的能力。在多Agent中，多个Agent规划以合作和竞争的方式去完成一定的目标，使用演化演算法和群体智慧可以达成一个整体的突现行为目标。

機器學習 

机器学习的主要目的是为了让机器从使用者和输入数据等处获得知识，从而让机器自动地去判断和输出相应的结果。这一方法可以帮助解决更多问题、减少错误，提高解决问题的效率。对于人工智能来说，机器学习从一开始就很重要。1956年，在最初的达特茅斯夏季会议上，雷蒙德·索洛莫诺夫写了一篇关于不监视的概率性机器学习：一个归纳推理的机器。

机器学习的方法各种各样，主要分为监督学习和非监督学习两大类。监督学习指事先给定机器一些训练样本并且告诉样本的类别，然后根据这些样本的类别进行训练，提取出这些样本的共同属性或者训练一个分类器，等新来一个样本，则通过训练得到的共同属性或者分类器进行判断该样本的类别。监督学习根据输出结果的离散性和连续性，分为分类和回归两类。非监督学习是不给定训练样本，直接给定一些样本和一些规则，让机器自动根据一些规则进行分类。无论哪种学习方法都会进行误差分析，从而知道所提的方法在理论上是否误差有上限。

自然語言處理 

自然語言處理探討如何處理及運用自然語言，自然語言認知則是指讓電腦「懂」人類的語言。自然語言生成系統把計算機數據轉化為自然語言。自然語言理解系統把自然語言轉化為計算機程序更易于處理的形式。

運動和控制

知覺 

機器感知是指能夠使用感測器所輸入的資料（如照相機、麥克風、聲納以及其他的特殊感測器）然後推斷世界的狀態。電腦視覺能夠分析影像輸入。另外還有語音識別、人臉辨識和物體辨識。

社交 

情感和社交技能對於一個智能agent是很重要的。首先，-{zh-hans:通过; zh-hant:透過;}-了解他們的動機和情感狀態，代理人能夠預測別人的行動（這涉及要素 博弈論、決策理論以及能夠塑造人的情感和情緒感知能力檢測）。此外，為了良好的人機互動，智慧代理人也需要表現出情緒來。至少它必須出現禮貌地和人類打交道。至少，它本身應該有正常的情緒。

創造力 

一個人工智慧的子領域，代表了理論（從哲學和心理學的角度）和實際（通過特定的實現產生的系統的輸出是可以考慮的創意，或系統識別和評估創造力）所定義的創造力。相關領域的研究包括了人工直覺和人工想像。

倫理管理 
史蒂芬·霍金、比爾蓋茲、埃隆·马斯克、Jaan Tallinn以及Nick Bostrom等人都對於人工智慧技術的未來公開表示憂心，人工智慧若在許多方面超越人類智慧水平的智能、不斷更新、自我提升，進而取得控制管理權，人類是否有足夠的能力及時停止人工智慧領域的「軍備競賽」，能否保有最高掌控權，現有事實是：機器常失控導致人員傷亡，這樣的情況是否會更加擴大規模出現，歷史顯然無法給出可靠的樂觀答案。特斯拉電動車馬斯克（Elon Musk）在麻省理工學院（MIT）航空航天部門百年紀念研討會上稱人工智能是「召喚惡魔」行為，英國發明家Clive Sinclair認為一旦開始製造抵抗人類和超越人類的智能機器，人類可能很難生存，蓋茲同意馬斯克和其它人所言，且不知道為何有些人不擔憂這個問題。

DeepMind的人工智慧（AI）系統在2016年「AlphaGo」對戰南韓棋王李世乭獲勝，開發商表示在內部設立倫理委員會，針對人工智慧的應用制定政策，防範人工智慧淪為犯罪開發者。

科技進步，人工智慧科技產生「自主武器」軍備競賽已悄悄展開，英國、以色列與挪威，都已部署自主飛彈與無人操控的無人機，具「射後不理」（fire-and-forget）能力的飛彈，多枚飛彈還可互相溝通，分享找到攻擊目標。這些武器還未被大量投入，但很快就會出現在戰場上，且並非使用人類所設計的程序，而是完全利用機器自行決策。 霍金等人在英國獨立報發表文章警告未來人工智慧可能會比人類金融市場、科學家、人類領袖更能操縱人心、甚至研發出人們無法理解的武器。專家恐發展到無法控制的局面，援引聯合國禁止研發某些特定武器的「特定常規武器公約」加以限制。新南威尔士大学人工智慧的教授認為這是一種欺騙，因為機器無區別戰敵和平民的技術。

經濟衝擊 
CNN財經網數字媒體未來學家、美国在线等紛紛預測一些即將被機器人取代的職業，日本野村综合研究所也與英國牛津大学的研究學者共同調查指出，10至20年後，日本有49%的職業（235種職業）可能會被機械和人工智慧取代而消失，直接影響約達2500萬人，例如：超市店員、一般事務員、計程車司機、收費站運營商和收銀員、市場營銷人員、客服人員、製造業工人、金融中間人和分析師、新聞記者、電話公司職員、麻醉師、士兵和保安、律師、醫生、軟體開發者和操盤手、股票交易員等等高薪酬的腦力職業將最先受到衝擊。

2017年6月份马云在美國底特律舉行「鏈結世界」（Gateway 17）產業大會，會上提出人工智慧可能導致第三次世界大戰，因為前兩次產業革命都導致兩次大戰，戰爭原因並非這些創新發明本身，而是發明對社會上許多人的生活方式衝擊處理不當，新科技在社會上產生新工作也取代舊工作，產生了新的輸家和贏家，若是輸家的人數太多將造成一股社會不穩的能量而這股能量被有心人利用可能導致各種事件。他認為各國應該強制訂定規定AI機器只能用於人類不能做的工作，避免短時間大量人類被取代的失業大潮，但馬雲沒有提出這種世界性規定將如何實現並確保遵守的細節方案。

数据科学和人工智能被哈佛商業評論称为《二十一世纪最Sexy的職业》，人工智能需求量大，鼓励了不少大学诸如伯克利大学专门成立数据科学系。硅谷和纽约为主的《》公司於2012年成立，焦点是数据科学，大数据，和人工智能企业培训，提供国际大数据培训服务。

AI對人類的威脅 
此議題目前分成兩個學派：

悲觀學派 
此學派的代表是天文物理學家史蒂芬·霍金，以及特斯拉執行長伊隆·馬斯克。霍金認為AI對人類將來有很大的威脅，主要有以下理由：

 AI會遵循科技發展的加速度理論。
 AI可能會有自我改造創新的能力。
 AI進步的速度遠遠超過人類。
 人類會有被滅絕的危機。

樂觀學派 
主要是Google、Facebook等AI的主要技術發展者，他們對AI持樂觀看法的理由：

 人類只要關掉電源就能除掉AI機器人。
 任何的科技都會有瓶頸，摩爾定律到目前也遇到相當的瓶頸，AI科技也不會無限成長，依然存在許多難以克服的瓶頸。
 依目前的研究方向，電腦無法突變、甦醒、產生自我意志，AI也不可能具有創意與智慧、同情心與審美等這方面的能力。

AI與管理 
AI逐漸普及後，將會在企業管理中扮演很重要的角色，而人類的管理者應如何適度的調整自己的工作職能，有以下幾點建議：
 放棄行政工作
 退守分析預測的領域而強化自己的綜合判斷力。
 把AI當作同事，形成協同合作的團隊。
 多琢磨在創造力以及各種流程架構設計師角色。
 強化自己人際網路、溝通協調、談判上的能力。
 培養自身領導能力，能有效地帶領一個士氣高、團結及凝結力高的工作夥伴。

強人工智能和弱人工智能 
人工智能的一個比較流行的定義，也是該領域較早的定義，是由當時麻省理工學院的约翰·麦卡锡于1956年的達特矛斯會議上提出的：人工智能就是要讓機器的行為看起來就像是人所表現出的智能行為一樣。但是這個定義似乎忽略了強人工智能的可能性（見下）。另一個定義指人工智能是人造機器所表現出來的智能。總體來講，目前對人工智能的定義大多可劃分為四類，即機器「像人一樣思考」、「像人一樣行動」、「理性地思考」和「理性地行動」。這裡「行動」應廣義地理解為採取行動，或制定行動的決策，而不是肢體動作。

強人工智能 

強人工智能觀點認為「有可能」製造出「真正」能推理和解決問題的智能機器，並且，這樣的機器將被認為是具有知覺、有自我意識的。強人工智能可以有兩類：
 人類的人工智能，即機器的思考和推理就像人的思維一樣。
 非人類的人工智能，即機器產生了和人完全不一樣的知覺和意識，使用和人完全不一樣的推理方式。

弱人工智能 

弱人工智能觀點認為「不可能」製造出能「真正」地推理和解決問題的智能機器，這些機器只不過「看起來」像是智能的，但是並不真正擁有智能，也不會有自主意識。

弱人工智能是對比強人工智能才出現的，因為人工智能的研究一度處於停滯不前的狀態下，直到類神經網路有了強大的運算能力加以模擬後，才開始改變並大幅超前。但人工智能研究者不一定同意弱人工智能，也不一定在乎或者了解強人工智能和弱人工智能的內容與差別，對定義爭論不休。

就當下的人工智能研究領域來看，研究者已大量造出「看起來」像是智能的機器，取得相當豐碩的理論上和實質上的成果，如2009年康乃爾大學教授Hod Lipson 和其博士研究生Michael Schmidt 研發出的 Eureqa電腦程式，只要給予一些資料，這電腦程式自己只用幾十個小時計算就推論出牛頓花費多年研究才發現的牛頓力學公式，等於只用幾十個小時就自己重新發現牛頓力學公式，這電腦程式也能用來研究很多其他領域的科學問題上。這些所謂的弱人工智慧在神經網路發展下已經有巨大進步，但對於要如何整合成強人工智慧，現在還沒有明確定論。

對強人工智能的哲學爭論 
主條目：人工智能哲學、图灵测试、物理符號系統、皇帝新脑、、

「強人工智能」一詞最初是约翰·瑟尔針對電腦和其它資訊處理機器創造的，其定義為：

「強人工智能觀點認為計算機不僅是用來研究人的思維的一種工具；相反，只要-{zh-hans:运行; zh-hant:運行; zh-tw:執行}-適當的程序，計算機本身就是有思維的。」（J Searle in Minds Brains and Programs. The Behavioral and Brain Sciences, vol. 3, 1980）

關於強人工智能的爭論，不同於更廣義的一元論和二元論的爭論。其爭論要點是：如果一台機器的唯一工作原理就是轉換編碼數據，那麼這台機器是不是有思維的？希爾勒認為這是不可能的。他舉了個中文房間的例子來說明，如果機器僅僅是轉換數據，而數據本身是對某些事情的一種編碼表現，那麼在不理解這一編碼和這實際事情之間的對應關係的前提下，機器不可能對其處理的數據有任何理解。基於這一論點，希爾勒認為即使有機器通-{}-過了圖靈測試，也不一定說明機器就真的像人一樣有自我思維和自由意識。

也有哲學家持不同的觀點。丹尼爾·丹尼特在其著作《》（Consciousness Explained）裡認為，人也不過是一台有靈魂的機器而已，為什麼我們認為：「人可以有智能，而普通機器就不能」呢？他認為像上述的數據轉換機器是有可能有思維和意識的。

有的哲學家認為如果弱人工智能是可實現的，那麼強人工智能也是可實現的。比如（Simon Blackburn）在其哲學入門教材Think裡說道，一個人的看起來是「智能」的行動並不能真正說明這個人就真的是智能的。我永遠不可能知道另一個人是否真的像我一樣是智能的，還是說她／他僅僅是「看起來」是智能的。基於這個論點，既然弱人工智能認為可以令機器「看起來」像是智能的，那就不能完全否定這機器是真的有智能的。布莱克本認為這是一個主觀認定的問題。

需要指出的是，弱人工智能並非和強人工智能完全對立，也就是說，即使強人工智能是可能的，弱人工智能仍然是有意義的。至少，今日的計算機能做的事，像算術運算等，在一百多年前是被認為很需要智能的。並且，即使強人工智能被證明為可能的，也不代表強人工智能必定能被研製出來。

研究方法 
目前没有统一的原理或范式指导人工智能研究。许多问题上研究者都存在争论。

其中几个长久以来仍没有结论的问题是：是否应从心理或神经方面模拟人工智能?或者像鸟类生物学对于航空工程一样，人类生物学对于人工智能研究是没有关系的？智能行为能否用简单的原则（如逻辑或优化）来描述？还是必须解决大量完全无关的问题？

智能是否可以使用高级符号表达，如词和想法？还是需要“子符号”的处理？
約翰·豪格兰德（John Haugeland）提出了GOFAI（出色的老式人工智能）的概念，也提议人工智能应归类为，这个概念后来被某些非GOFAI研究者采纳。

控制论与大脑模拟

20世纪40年代到50年代，许多研究者探索神经学、信息理论及控制论之间的联系。其中还造出一些使用电子网络构造的初步智能，如的烏龜（turtle）和約翰霍普金斯野獸。

这些研究者还经常在普林斯顿大学和英国的Ratio Club举行技术协会会议。直到1960，大部分人已经放弃这个方法，尽管在80年代再次提出这些原理。

符号处理 

当20世纪50年代，數位计算机研制成功，研究者开始探索人类智能是否能简化成符号处理。研究主要集中在卡内基梅隆大学，斯坦福大学和麻省理工學院，而各自有独立的研究风格。約翰·豪格兰德（John Haugeland）称这些方法为GOFAI（出色的老式人工智能）。60年代，符号方法在小型证明程序上模拟高级思考有很大的成就。基于控制论或人工神经网络的方法则置于次要。60－70年代的研究者确信符号方法最终可以成功创造强人工智能的机器，同时这也是他们的目标。

认知模拟：经济学家赫伯特·西蒙和艾伦·纽厄尔研究人类问题解决能力和尝试将其形式化，同时他们为人工智能的基本原理打下基础，如认知科学、运筹学和经营科学。他们的研究团队使用心理学实验的结果开发模拟人类解决问题方法的程序。这方法一直在卡内基梅隆大学沿袭下来，并在80年代于Soar发展到高峰。

基于逻辑：不像艾伦·纽厄尔和赫伯特·西蒙，约翰·麦卡锡认为机器不需要模拟人类的思想，而应尝试找到抽象推理和解决问题的本质，不管人们是否使用同样的算法。他在斯坦福大学的实验室致力于使用形式化逻辑解决多种问题，包括知识表示，智能规划和机器学习。致力于逻辑方法的还有爱丁堡大学，而促成欧洲的其他地方开发编程语言Prolog和逻辑编程科学。

“反逻辑”: 斯坦福大学的研究者 （如马文·闵斯基和西摩爾·派普特）发现要解决计算机视觉和自然语言处理的困难问题，需要专门的方案：他们主张不存在简单和通用原理（如逻辑）能够达到所有的智能行为。罗杰·尚克描述他们的“反逻辑”方法为“scruffy”。常识知识库（如道格拉斯·莱纳特的Cyc）就是“scruffy”AI的例子，因为他们必须人工一次编写一个复杂的概念。

基于知识：大约在1970年出现大容量内存计算机，研究者分别以三个方法开始把知识构造成应用软件。这场“知识革命”促成专家系统的开发与计划，这是第一个成功的人工智能软件形式。“知识革命”同时让人们意识到许多简单的人工智能软件可能需要大量的知识。

子符号方法 
1980年代符号人工智能停滞不前，很多人认为符号系统永远不可能模仿人类所有的认知过程，特别是感知、机器人、机器学习和模式识别。很多研究者开始关注子符号方法解决特定的人工智能问题。

自下而上、接口agent、嵌入环境（机器人）、行为主义、新式AI：机器人领域相关的研究者，如罗德尼·布鲁克斯，否定符号人工智能而专注于机器人移动和求生等基本的工程问题。他们的工作再次关注早期控制论研究者的观点，同时提出了在人工智能中使用控制理论。这与认知科学领域中的表征感知论点是一致的:更高的智能需要个体的表征（如移动，感知和形象）。

计算智能：1980年代中等再次提出神经网络和联结主义。这和其他的子符号方法，如模糊控制和进化计算，都属于计算智能学科研究范畴。

统计学方法
1990年代，人工智能研究发展出复杂的数学工具来解决特定的分支问题。这些工具是真正的科学方法，即这些方法的结果是可测量的和可验证的，同时也是近期人工智能成功的原因。共用的数学语言也允许已有学科的合作（如数学，经济或运筹学）。和彼德·諾米格指出这些进步不亚于“革命”和“neats的成功”。有人批评这些技术太专注于特定的问题，而没有考虑长远的强人工智能目标。

集成方法 
智能agent范式：智能agent是一个会感知环境并作出行动以达致目标的系统。最简单的智能agent是那些可以解决特定问题的程序。更复杂的agent包括人类和人类组织（如公司）。这些范式可以让研究者研究单独的问题和找出有用且可验证的方案，而不需考虑单一的方法。一个解决特定问题的agent可以使用任何可行的方法-一些agent用符号方法和逻辑方法，一些则是子符号神经网络或其他新的方法。范式同时也给研究者提供一个与其他领域沟通的共同语言--如决策论和经济学（也使用abstract agents的概念）。1990年代智能agent范式被广泛接受。

代理架構和認知架構：研究者设计出一些系统来处理多agent系统中智能agent之间的相互作用。一个系统中包含符号和子符号部分的系统称为混合智能系統，而对这种系统的研究则是人工智能系统集成。分级控制系统则给反应级别的子符号AI和最高级别的传统符号AI提供桥梁，同时放宽了规划和世界建模的时间。

基本應用 
人工智慧基本的應用可分為四大部分：

感知能力（Perception）
指的是人類透過感官所收到環境的刺激，察覺訊息的能力，簡單的說就是人類五官的看、聽、說、讀、寫等能力，學習人類的感知能力是AI目前主要的焦點之一，包括：

 「看」：電腦視覺（Computer Vision）、圖像辨識（Image Recognition）、人臉辨識（Face Recognition）、物件偵測（Object Detection）。
 「聽」：語音辨識（Sound Recognition）。
 「說」：語音生成（Sound Generation）、文本轉換語音（Text-to-Speech）。
 「讀」：自然語言處理（Natural Language Processing，NLP）、語音轉換文本（Speech-to-Text）。
 「寫」：機器翻譯（Machine Translation）、文本生成（Text Generation）

認知能力（Cognition） 
指的是人類透過學習、判斷、分析等等心理活動來瞭解訊息、獲取知識的過程與能力，對人類認知的模仿與學習也是目前AI第二個焦點領域，主要包括：

 分析辨識能力：例如醫學圖像分析、產品推薦、垃圾郵件辨識、法律案件分析、犯罪偵測、信用風險分析、消費行為分析等。
 預測能力：例如AI執行的預防性維修（Predictive Maintenance）、智慧天然災害預測與防治。
 判斷能力：例如AI下圍棋、自動駕駛車、健保詐欺判斷、癌症判斷等。
 學習能力：例如機器學習、深度學習、增強式學習等等各種學習方法。

創造力（Creativity） 
指的是人類產生新思想，新發現，新方法，新理論，新設計，創造新事物的能力，它是結合知識、智力、能力、個性及潛意識等各種因素優化而成，這個領域目前人類仍遙遙領先AI，但AI也試著急起直追，主要領域包括：AI作曲、AI作詩、AI小說、AI繪畫、AI設計等。

智慧（Wisdom） 
指的是人類深刻瞭解人、事、物的真相，能探求真實真理、明辨是非，指導人類可以過著有意義生活的一種能力，這個領域牽涉人類自我意識、自我認知與價值觀，是目前AI尚未觸及的一部分，也是人類最難以模仿的一個領域。

实际应用
机器视觉、指纹识别、人脸识别、视网膜识别、虹膜识别、掌纹识别、专家系统、自动规划、無人載具等。

學科範疇 
人工智能是一門邊緣學科，屬於自然科學和社會科學的交叉。

涉及学科 
 认知科学
 数学及统计学
 物理学
 逻辑学
 控制论及決定論
 社会学
 犯罪學及智慧犯罪学

研究範疇 

 自然語言處理
 知識表現
 智能搜索
 推理
 規劃
 機器學習
 增強式學習
 知識獲取
 感知問題
 模式識別
 邏輯程序設計
 軟計算
 不精確和不確定的管理
 人工生命
 人工神經網路
 複雜系統
 遺傳算法
 資料挖掘
 模糊控制

电视剧 
 TVB电视剧《-{智能愛人}-》
 ViuTV电视剧《IT狗》
 東映特攝劇《假面騎士ZERO-ONE》

應用領域 
 智能控制
 機器人學
 自動化技術
 語言和圖像理解
 遺傳編程
 法學資訊系統
 下棋
 醫學領域

滥用 

2019年6月，基于神经网络技术DeepNude软件面世，该软件可以将人物照片的衣着褪去，显示出裸体。随后，经该软件处理后的色情图片在网络上泛滥并引发争议，此后该软件在批评声中被下架。据美国网络安全公司Sensity统计，DeepNude已经产生了68万以上女性的假裸照，其中70%的原照片来自社交网络中的真实女性，而经DeepFake技术处理的视频在以每6个月翻一番的数量增长。，Sensity检测到的相关视频数量超过8.5万个。而恶用该技术则可能涉嫌违反《著作权法》等法律，日本警方便多次处理过使用人工智能技术去除色情影片中的马赛克、替换色情影片中女优容貌等相关案件。

參看 

 人工生命
 人工智能哲學
 認知神經科學
 强人工智能
 超人工智能
 圖靈測試
 合成智能
 電腦圍棋
 電腦象棋
 電腦將棋
 恐怖谷理論
 電腦科學
 認知科學
 意識
 語義學
 技术奇异点
 集体智慧
 控制論
 心理學
 生物化学计算机（例：人脑）
 國際人工智能聯合會議
 网络本体语言（OWL）
 遊戲樹
 自動駕駛汽車
 電子世界爭霸戰
 联结主义
 人工智能法案
 人工智能热潮

参考文献

引用

来源 

 中文書
 李開復、王詠剛；《人工智慧來了》
 李開復；《AI·未来》

 教材
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 人工智能历史
 
 
 

 其他
 
  BibTex Internet Archive
 .
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 .
 
 
 
 
 
 .
 
 
 
 
 .
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 .
 , Presidential Address to the Association for the Advancement of Artificial Intelligence.
 
 
 
 
 
 Andreas Kaplan; Michael Haenlein (2018) Siri, Siri in my Hand, who's the Fairest in the Land? On the Interpretations, Illustrations and Implications of Artificial Intelligence, Business Horizons, 62(1)

扩-{展}-阅读 

TechCast Article Series, John Sagi, Framing Consciousness
 Boden, Margaret, Mind As Machine, Oxford University Press, 2006
 Johnston, John (2008) "The Allure of Machinic Life: Cybernetics, Artificial Life, and the New AI", MIT Press
 Myers, Courtney Boyd ed. (2009). The AI Report . Forbes June 2009
 
 Sun, R. & Bookman, L. (eds.), Computational Architectures: Integrating Neural and Symbolic Processes. Kluwer Academic Publishers, Needham, MA. 1994.

外部連結 

 What Is AI?—An introduction to artificial intelligence by AI founder John McCarthy.
 
 AITopics—A large directory of links and other resources maintained by the Association for the Advancement of Artificial Intelligence, the leading organization of academic AI researchers.
 Artificial Intelligence Discussion group 
  机器人智能机器人智能
 研學論壇 關於人工智能，模式識別，科學交流的學術論壇
中國人工智能網－人工智能|模式識別|數字圖像處理
 AI Depot—community discussion, news, and articles
 Loebner Prize website
 Game AI—計算機遊戲開發者的AI資源
 Kurzweil CyberArt Technologies—關於人工智能藝術的網站，裡面有著名的人工智能繪畫程序AARON
 關於人工智能，專家系統prolog語言全介紹的wiki網站
 中華民國人工智慧學會 —以促進中華民國人工智慧及相關領域之研究、發展、應用與交流為宗旨的民間組織。
 MostAI—關於人工智能的網站，AI Fans交流平台
 智能程序自进化概念 
  進化論  

 
控制论
形式科学
技術與社會
计算神经科学
新兴技术
计算机科学中未解决的问题

中华人民共和国国旗，即五星红旗，是中华人民共和国的国旗（国家象征之一）；左上角镶有五颗黄色五角星的红色旗帜，旗帜图案中的四颗小星环绕在一颗大星右侧呈半环形，大五角星象征着中国共产党，四颗小五角星象征着工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级，五颗星的排列图形象征中国领土海棠的形状。

该旗的设计者是来自浙江瑞安的普通公民曾联松。随着中国共产党在国共内战中取得胜利，1949年7月新政治协商会议筹备会发出了征集国旗图案的通告，曾联松设计并提交了他的国旗样稿。在2,992幅（一说为3,012幅）应征国旗图案中，曾联松的设计被选入38幅候选草图。经过多次讨论和少量修改，他的设计被选为了中华人民共和国国旗。1949年9月27日中国人民政治协商会议第一届全体会议通過中華人民共和國國旗為五星紅旗，以後歷次憲法均作同樣規定。在1949年10月1日的开国大典上，中国共产党主席毛泽东宣告了中华人民共和国中央人民政府成立，并按动电钮在天安门广场上升起了第一面五星红旗。

1990年6月28日，第七届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议通过了现行的《中华人民共和国国旗法》，于同日-{zh-cn:通过; zh-tw:透過; zh-hk:通過;}-中国国家主席杨尚昆签署的第28号《中华人民共和国主席令》公布，并于1990年10月1日起开始施行。《国旗法》不仅规定了国旗的制法、悬挂场合及悬挂方式，还强调了国旗是“中华人民共和国的象征和标志”，因此每个公民与组织“都应当尊重和爱护国旗”。

历史 

1949年7月4日，新政治协商会议筹备会第六小组决定发出征集国旗、国徽图案和国歌词谱的启事。经过毛泽东和周恩来的修改审定的《新政治协商会议筹备会为征求国旗国徽图案及国歌词谱启事》，于7月15日到26日间在《人民日报》、《北平解放报》、《新民报》、《大众日报》、《光明日报》、《进步日报》和《天津日报》等各大报纸连续刊登。该启事中列出了国旗图案的注意事项：
 中国特征（如地理、民族、历史、文化等）；
 政权特征（工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政）；
 形式为长方形，长宽三与二之比，以庄严简洁为主；
 色彩以红色为主，可用其他配色。（草案中曾使用“以赤色为主”，周恩来后来将它改成了“以红色为主”）

当时在上海工作的曾联松在阅读征集国旗图案的启事后，决定设计一幅国旗图案。时值七月中旬，他在自家的阁楼上开始设计国旗图案。他想到中国共产党领导的工农红军是以五角星作为自己的标志，而且中国共产党又是中国人民的大救星，进而决定用五角星来象征它。而毛泽东在《论人民民主专政 》一文则指出当时人民由四个社会阶级（工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级）组成，因此他决定用四颗小五角星来象征由四个社会阶级组成的人民。在确定了五颗金星的位置和大小后（他曾设想在旗面的中心置放五颗金星，但因其在视觉上过于局促、凝滞而放弃），他於八月中旬将自己的设计“红地五星旗”寄给了筹备会。

截至8月20日，国旗国徽评选委员会共收到了2992幅（一说为3012幅）国旗图案，郭沫若、陈嘉庚等筹备会成员也提交了他们设计的样稿。这些应征图案在临时选阅室内进行了展示，评选委员会从中精选出38份草图，并将之汇编入《国旗图案参考资料》，提交给新成立的中国人民政治协商会议讨论。曾联松的方案最初并未入选，后来在田汉的主张下才被收为“复字32号”“红地五星旗”，并根据小组讨论的意见去除了类似苏联国旗的锤子镰刀的标志。

9月23日上午，政协全体会议代表分组讨论了国旗方案，但并未形成定论。23日当晚，彭光涵向周恩来推荐了32号图案；周恩来对该设计感到满意，并要求彭光涵绘制较大的图样。两天后，毛泽东在中南海召开了座谈会，说明了他赞成红地五星旗的理由，并在与会代表间取得了共识。 9月27日，中国人民政治协商会议第一届全体会议正式决定采纳红地五星旗方案，并将其改名为“五星红旗”。

9月29日，《人民日报》刊发了新国旗的图样和制法说明，提供社会各界制作使用。1949年10月1日，在中华人民共和国的开国大典上，五星红旗首次在北京天安门广场升起。第一面飘扬在天安门广场上的国旗由女缝纫工赵文瑞缝制，她在9月30日下午1时完成了这项工作。另外有国旗、国歌、国徽评选委员会的秘书彭光涵，北平市国营永茂公司的宋树信等两种说法。曾联松最初并不敢确信五星红旗是他设计的，因为在公布的图案中，大五角星上没有镰刀和锤子。然而，中央人民政府办公厅后来给他寄送了公函，正式告知他就是国旗的设计者，并随信附带了五百万元（约合现在的人民币五百元）旧人民币作为酬谢。

1954年9月第一届全国人民代表大会通过第一部《中华人民共和国宪法》以后至今，五星红旗一直是中华人民共和国的宪定国旗。

设计

含义 

其樣式：旗面為紅色，長方形，長和高為三與二之比，左上方綴黃色五角星五顆，一星較大，其外接圓直徑為旗高十分之三，居左；四星較小，其外接圓直徑為旗高十分之一，環拱於大星之右，並各有一個角尖正對大星之中心點。國旗旗面之紅色象徵革命。星用黃色是為了在紅地上顯出光明。旗上的五颗五角星及其相互关系，象征中国共产党领导下的革命人民大团结。四颗小五角星各有一尖正对大五角星的中心，代表着围绕一个中心的团结。大五角星象征着中國共產黨，四颗小五角星象征着工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级。

在曾联松最初对国旗的描述中，大五角星象征着中国人民，四颗小五角星象征着毛泽东在《论人民民主专政》中提出的中国人民四个阶级（工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级）；五颗星呈椭圆形状，乃是当时中国国土（包括外蒙古）的秋海棠叶形状；五角星使用黄色则是因为中华民族是黄色人种。

1949年通過的《关于中华人民共和国国都、纪年、国歌、国旗的决议》规定，中华人民共和国的国旗为“红地五星旗，象征中国革命人民大团结。”这也是国旗目前最为准确的官方定义。

为什么建国时会选择五颗星，有说法认为：“作为历史学家、军事家的毛泽东经常阅读记载有“五星出东方利中国”的《史记》《汉书》等书，中国传统的数术学和天文学都认为五星聚会或五星联珠会给中国带来好运。因此他之所以选择五星红旗作为国旗，是因为它很好地兼顾了中华历史文化传统、民族心理与现实革命、艺术与当今政治的关系。”，这一观点常常将五星红旗与“五星出东方利中国”护膊一起作为文化传承的见证。

有时候，五颗星会被误认为是代表中国的五大民族，这其实是与五色旗的含义混淆了，后者是中华民国北洋政府在1912年－1928年使用的国旗；其中的五种不同颜色分别代表着汉、满、蒙、回、藏五个民族。

方案
曾联松的方案是“复字32号”“红地五星旗”。1949年9月23日上午，政协全体会议代表分组讨论了国旗方案，但并未形成定论；会中有代表觉得32号方案中的四颗小五角星提法不妥，认为不应提到资产阶级。毛泽东和大多数代表起初都赞成一颗星一条横杠的复字第3号图案，但张治中后来向毛泽东表达了他的反对意愿，认为一条横杠有分裂国土、分裂革命之嫌疑，而且更容易使人联想到孙悟空的金箍棒而不是它本应象征的黄河。23日当晚，彭光涵向周恩来推荐了32号图案，而周对该设计感到满意，并要求彭绘制较大的图样。此外，陈嘉庚也曾向毛泽东和周恩来提出建议，认为政权特征比地理特征更为重要，因此无需坚持使用象征黄河的横杠。

標準

规格 
中国人民政治协商会议第一届全体会议主席团在1949年9月28日公布了国旗的制法。根据《中华人民共和国国旗法》第四条规定，制作国旗的企业由省、自治区和直辖市的人民政府指定。国旗的长宽之比为3:2。国家质量监督检验检疫总局和中国国家标准化管理委员会颁布的GB 12982-2004：国旗标准中亦给出了国旗的制法说明。

尺寸 
《国旗法》还给出了国旗的五种尺度规格。其中，一号国旗主要用于大型运动会的开幕或闭幕仪式，以及作为大型会议场的背景旗。二号国旗适用于15米以上高度的旗杆上；三号国旗一般悬挂于10至13米高的旗杆；四号国旗用于9至10米高的旗杆。五号旗常用作一般不挂在立地旗杆上。在五种规格之外还有六号和七号国旗常用作彩旗、导游旗等。八号国旗主要用于手摇旗、串旗等。九号国旗可以用作会议桌旗。

颜色 
国家质量监督检验检疫总局和中国国家标准化管理委员会颁布的GB 12983-2004：国旗颜色标准样品规定了国旗所使用的颜色。该标准按照CIE标准照明体D65和CIE 1964补充标准色度系统（xyY10）给出了下列的色度数据。旗杆套為白色。

根据《中华人民共和国国旗法》第九条规定，网络使用的国旗图案标准版本在中国人大网和中国政府网上发布。网络使用的国旗图案标准版本的色彩如下（PNG源文件中的sRGB色彩）：
  红色 
  黄色

礼仪

升旗儀式 

在举行升旗仪式时，应奏唱中华人民共和国国歌，参加者应面向国旗肃立并行注目礼，军人敬军礼，少先队员敬少先队礼。国旗应该早升晚降，在恶劣天气时可以不升挂。当企业旗帜、校旗、区旗等其它旗帜与中华人民共和国国旗同时升挂时，国旗应该挂在显著的位置，其它旗帜则挂在国旗的两边，高度比国旗低。全日制的中小学，应在假期以外每周举行一次升旗仪式。

优先行进 
《中华人民共和国国旗法》第十七条第二款规定：“列队举持国旗和其他旗帜行进时，国旗应当在其他旗帜之前。”

不过在2017年7月30日举行的庆祝中国人民解放军建军90周年阅兵行列中，中国共产党党旗领先于中华人民共和国国旗。2019年10月1日举行的庆祝中华人民共和国成立70周年大会阅兵式上，也同样出现党旗领先于国旗的情况。此举被认为违反《国旗法》的规定。但也有人认为，由于系阅兵仪式，《国旗法》第十一条亦规定：“中国人民解放军和中国人民武装警察部队升挂、使用国旗的办法，由中央军事委员会规定”按照法条竞合原则，第十一条被官方作为特殊规定适用，亦是党旗领先国旗的主要原因。

2020年《国旗法》修订将第十条改为第十一条，规定“中国人民解放军和中国人民武装警察部队升挂、使用国旗的办法，由中央军事委员会规定。”

下半旗 

下半旗是公众表示哀悼的重要礼节，为当今世界上通行的一种志哀方式。《中华人民共和国国旗法》第14条第1款规定，特定人士逝世时，应下半旗志哀。其中包括在任的中华人民共和国主席、国务院总理、全国人大常委会委员长、国家军委主席、全国政协主席等正国级领导人，对中华人民共和国作出杰出贡献的人、对世界和平或人类进步事业作出杰出贡献的人等。下半旗的日期和场所由国家成立的治丧机构或国务院决定。此外，根据《国旗法》第14条第2款和第3款规定，在不幸事件或严重自然灾害导致重大伤亡时，亦可由国务院决定下半旗志哀。

下半旗时，应当先将国旗升至杆顶，然后降至旗顶与杆顶之间的距离为旗杆全长的三分之一处；降下时，应当先将国旗升至杆顶，然后再降下。据统计，截至2014年，中华人民共和国国旗在建国后曾下半旗约50次，其中47次为中外政要。另据《人民日报》历年报道，从1953年至2012年，天安门广场不少于17次为外国元首和政党领袖降半旗。此外，为悼念汶川大地震、青海玉树地震、甘肃舟曲特大山洪泥石流中的遇难者，全中国及驻外机构也降下过半旗。另外，中华人民共和国的国家公祭日期间，纪念地点也会下半旗志哀。

香港特别行政区政府除了在全国性的志哀活动中下半旗之外，还曾为香港旅行团在马尼拉被挟持事件、香港南丫海難及大埔公路雙層巴士翻側事故中的遇难者下半旗志哀。

使用地点和场合

天安门广场 

1949年10月1日，中华人民共和国开国大典上，天安门广场升起了第一面五星红旗。这面五星红旗长460厘米，宽338厘米，是用五幅红缎子拼接压制而成，黄星采用黄色绸缎。1951年7月1日，北京市人民政府将这面国旗拨交原中国革命博物馆，现藏于中国国家博物馆。开国大典上的旗杆高22.5米，原本要求旗杆与天安门城楼等高（35米），但当时条件有限，未能达到要求。天安门广场的旗杆在1991年更换过一次，新旗杆高30米。原来的旗杆于1991年改造后立在原中国革命博物馆，2007年拆装后于馆内库区收藏。2011年6月21日，在中国国家博物馆重新对公众展出。

天安门广场的升旗仪式经历了几个阶段。建国初期，升旗仪式由北京市纠察总队负责，而升旗任务由北京市供电局实施。1977年5月，北京市卫戍部队接替了升国旗任务，由3人负责升国旗，时称“国旗护卫班”。1982年12月28日原武警北京总队第六支队十一中队五班进驻天安门，负责天安门广场升降旗仪式。1991年2月23日，天安门广场扩建国旗基座，武警北京总队六支队十七中队（即天安门中队）开始担任升降旗任务。1991年5月1日《天安门广场升（降）国旗仪式》正式实施。1992年12月，在原来国旗班的基础上，扩建成立国旗护卫队，即中国人民武装警察部队北京市总队第二师十四支队二大队六中队。2018年1月1日起，中国人民解放军陆海空三军仪仗队和军乐团取代中国人民武装警察部队国旗护卫队，开始担负国旗护卫任务。2018年1月1日7时36分，天安门广场升国旗仪式，首次由中国人民解放军陆海空三军仪仗队执行。中国人民武装警察部队国旗护卫队不再负责升降旗任务，番号同时撤销。

在武警国旗护卫队时期，按照2001年3月天安门地区管理委员会颁布的《天安门广场升（降）国旗仪式组织管理办法》规定，天安门广场应当每天升挂国旗。分为节日升旗仪式和平日升旗仪式。每年元旦、春节、五一、十一和每月1日实施节日升旗仪式。节日升旗仪式由武警国旗护卫队38人、军乐团62人实施，行进时吹奏《歌唱祖国》，升旗时吹奏《义勇军进行曲》。平日升旗仪式由国旗护卫队38人实施，升旗时播放《义勇军进行曲》录音。在武警国旗护卫队执行时期升国旗时，《义勇军进行曲》共演奏3遍，时长2分7秒，与太阳经过地平线的时长对应。降旗由国旗护卫队单独实施，没有音乐。

自2018年1月1日解放军接替武警国旗护卫队执行国旗护卫任务起，天安门广场国旗升旗仪式有了一定的变化。根据安排，每月1日天安门广场升国旗按126人编队方案实施，其中护旗队员96人、礼兵30人，分别着14式陆海空军礼服。护旗队由前至后依次为国旗组3人、陆海空军分队长3人、陆海空军队员90人。队员90人编为6路15列行进队形，分准备、迎旗、护旗、升旗和返回5个步骤，全程10分钟。重大节日升国旗仪式，一般参照每月1日升国旗方案执行，特殊情况根据任务需要增加编队人数、鸣放礼炮。每日升旗时一样演奏《义勇军进行曲》（与此前安排一致），但升旗程序有一定变化，先由护旗队行进至国旗杆基座位置，到国旗升至旗杆顶端的时长仍保持2分7秒。国歌完整演奏一遍（此举更符合《中华人民共和国国歌法》国歌必须完整演奏一遍的要求），升旗时长为46秒，升旗前由3名分队长下达“向国旗——敬礼”的命令。升旗结束后，护旗队将会返回，返回时演奏《歌唱祖国》。护旗队出场时不演奏音乐，以彰显仪式的肃穆庄严。每月1日、重大节日升国旗同时增加号手和礼兵的迎旗环节，期间由军乐团8名礼号手在天安门城楼演奏《升旗号角》。平日升国旗由66人编成，国旗组6人，分队长6人，队员60人编为4路15列，分护旗、升旗和返回3个步骤，全程8分钟。降国旗则全年按66人编队方案实施，列队形式和行进动作与平日升旗仪式相同，不安排伴奏。每日升降旗时间以北京天文台提供的北京每日日出、日落时间为准。

其它场合
《中华人民共和国国旗法》对国旗的升挂场所或机构作出了详细的规定。其中，北京天安门广场、新华门，全国人民代表大会常务委员会、国务院、中国人民政治协商会议全国委员会、中央军事委员会、最高人民法院、最高人民检察院、外交部，出入境机构、港口、火车站和其他边境口岸、边防海防哨所属于每日应升挂的场所或机构。国务院各部门、地方各级人民代表大会常务委员会、人民政府、人民法院、人民检察院、中国人民政治协商会议地方各级委员会则属于在工作日升挂的场所或机构。全日制学校除寒暑假和星期日外，都应升挂国旗。此外，《国旗法》的第七、八条亦对其他情况下国旗的升挂作出了规定。第七条规定，国庆节、国际劳动节、元旦和春节，各级国家机关和各人民团体应当升挂国旗。第八条规定：举行重大庆祝、纪念活动，大型文化、体育活动，大型展览会，可以升挂国旗。

中华人民共和国交通部根据《国旗法》制定了《船舶升挂国旗管理办法》，规定：中国籍船舶中50总吨及以上的船舶，航行在中国领水以外水域和香港、澳门地区的船舶，以及公务船舶都应当每日悬挂中国国旗；进入中华人民共和国内水、港口、锚地的外国籍船舶，也应当每日悬挂中国国旗。该办法还规定了不同长度的船只应当悬挂的国旗尺寸。

中国的航空公司中只有中国国际航空公司可以在飞行器上喷绘中华人民共和国国旗。此外，中国人民武装警察部队的士兵国防服役章和警官礼服臂章都有中国国旗的图案。1951年发行的中苏友谊万岁奖章也含有中国国旗和苏联国旗图案。

台灣 

1945年抗日战争结束，中华民国国旗作爲国旗开始在台湾使用至今。在当今的台灣，因爲兩岸政治原因，除了中華人民共和國當局自己使用外，使用五星红旗的往往是爲了一定政治或者商業因素。經歷保釣運動的外省人或本省人第二代子弟，或是近年大量移民台灣的原中華人民共和國公民（陸配，依親等），如陳映真跟王津平與王曉波等人參與的中國統一聯盟很早就公開打出支持中國和平統一的口號，在海外或者台灣本土打出了五星紅旗的旗號。在十一國慶或者台灣光復節的時候，曾有人開著掛著五星紅旗的車在街上遊行，著名例子有台北的戴忠和台南台灣共產黨主席，前民进党党员王老養。另外，在台灣名勝日月潭，曾發生一遊覽船業者為了吸引中國大陸籍遊客，在船尾懸掛五星红旗。而有台灣旅館為了对大陸遊客表现友好，也開始升起了中華人民共和國國旗。而國立成功大學也多次將中華人民共和國國旗與中華民國國旗並列懸掛，以迎接中國大陸訪客。中华民国共产党以五星红旗为党旗。台湾的极左派团体中华爱国同心会也经常在台北101等公众场合展示五星旗。2017年10月1日，中华统一促进党成员在張安樂帶頭下身穿印有中華人民共和國五星红旗，並標示為「我的國旗」的外衣，在台北街頭遊行示眾。

其它華人地區 
隨著改革開放，很多中華人民共和國公民移民海外，改變了當地華人的結構；很多華人團體開始慶祝十一國慶，並在海外的中國城和華人眾多的地方升起五星紅旗。

法律保護 

《中华人民共和国刑法》第299条：「在公众场合故意以焚烧、毁损、涂划、玷污、践踏等方式侮辱中华人民共和国国旗、国徽的，处3年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。」《中华人民共和国国旗法》第19条：「在公共场合故意以焚烧、毁损、涂划、玷污、践踏等方式侮辱中华人民共和国国旗的，依法追究刑事责任；情节较轻的，参照治安管理处罚条例的处罚规定，由公安机关处以15日以下拘留。」

自從1997年7月1日香港回歸起，中華人民共和國國旗在香港的使用及保護以國旗及國徽條例訂定。該條例第4條禁止展示或使用破損、污損、褪色或不合規格的國旗。第5條第（2）款規定國旗必須按照附表1所列規格製造。第6條第（1）款禁止國旗或其圖案展示或使用於商標或廣告或私人喪事活動，否則依據第（3）款，如未經合法授權或並無合理辯解違反之，即屬犯罪，一經循簡易程序定罪，非法用於商標或廣告可處第5級罰款，而非法用於私人喪事活動可處第2級罰款。第7條規定，公開及故意以焚燒、毀損、塗劃、玷污、踐踏等方式侮辱國旗，即屬犯罪，一經定罪，可處第5級罰款及監禁3年。

自從1999年12月20日澳門回歸起，中華人民共和國國旗在澳門的使用及保護以第5/1999號法律訂定。該法律第5條規定國旗或其圖案不得展示或使用於（1）商標或廣告；（2）私人喪事活動；（3）行政長官限制或禁止展示或使用國旗或其圖案的其他場合或場所。依據第九條，焚燒、毀損、塗劃、玷污或踐踏國旗，構成對國家象徵的不尊重。第九條也規定，以言詞、動作或散佈文書、又或以其他與公眾通訊的工具，公然侮辱國家象徵，又或對之不尊重者，處最高3年徒刑，或科最高360日罰金。依據第11條，違反第5條規定者，可罰澳門幣5千元至五萬元罰款。

类似旗帜与标志 

五星红旗的颜色、布局及内涵与苏联国旗相仿，五角星为社会主义国家（如-{zh-hans:朝鲜; zh-hant:北韓;}-、越南等）常用标志。但苏联和朝鲜国旗的长宽比例为2:1，中华人民共和国和越南国旗采取3:2比例。李光耀在其回忆录中称，新加坡国旗的五角星是为了照顾华族民众希望效仿中华人民共和国国旗，在国旗上加五颗五角星，惟代表意義不同。

中国红十字基金会会标的整体造型也与五星红旗相似。中华人民共和国海关曾经使用的关旗为中华人民共和国国旗的右方下角加饰关徽的旗帜。中国人民轮船总公司曾使用在中华人民共和国国旗上添加原招商局旗上水波纹的旗帜。香港与澳门区旗上也有五星图案。

参见 

 中国人民政治协商会议第一届全体会议
《关于中华人民共和国国都、纪年、国歌、国旗的决议》（1949年9月27日）
 《中华人民共和国国旗法》
 下半旗 (中华人民共和国)
 中华人民共和国旗帜
 中华人民共和国国徽
 中华人民共和国国歌
 中国国旗
 兩岸四地旗幟列表

注释

参考资料

外部链接 

 中华人民共和国国旗网
 
 天安门地区管理委员会：天安门升降国旗时间
 国旗护卫队在线
 五星红旗的文化历史底蕴
 庆祝新中国成立60周年——图话国旗、国徽、国歌诞生始末（国旗篇）
 世界旗帜网上的China 

 
中國國旗
1949年面世的旗幟
亚洲国旗
中国名数5
双色旗

海上田园是一个位于中國廣東省深圳市西部寶安區沙井街道的海上休闲度假及生态旅游景区，也是深圳是深圳最大的一座生態文化主題旅遊景區，面積1.73平方公里，西臨珠江出海口，2001年9月29日開始營業。

参考资料

外部連結
海上田园 

深圳地理
深圳旅游景点

旅遊或旅遊业（）是指个人的旅行遊览活动和為旅客提供休閒設施與服務產業。是一种复杂的社会现象，涉及政治、经济、文化、历史、地理、法律等各个社会领域。

旅遊也是一种休闲娱乐活动，旅游业也是休闲产业的一种，具有移動性、异地性和暂时性等特征。旅遊人士稱為一般旅客、遊客。跟團旅遊時，共同旅伴稱為同團團員；自由行之旅客，亦稱為背包客。一般而言，旅游具有观光和游历两个不同的层次，前者历时短，体验较浅，后者反之，也称为深度游。

旅遊理論
與旅行的概念不同，旅遊是指為了消費、休閒或公幹或其他原因，離開其慣常居住地與活動場所，到達其目的地停留不多於一年的遊覽活動，它是一種複雜的社會現象，旅遊要涉及社會的政治、法律、經濟、文化、歷史、地理、教育等各個社會領域。旅遊也是一種娛樂活動。世界旅遊組織對於旅客的定義是某人出外最少離家55英里（88.5千米）。

旅遊地點
自助旅遊：最近幾年新起的一種通過旅友互相組織，傳播的旅遊方式，更多存在於戶外探險、登山、自駕、徒步、自助類型的旅遊，過程更自由，更艱險，能更好的體會旅遊的樂趣。
戶外旅遊：為了消閒或公幹，到其居住地及工作外的地方進行遊覽活動。（至少逗留24小時，但不包括過境旅客）
跨國旅遊：A國的人到B國進行遊覽活動。
出境旅遊：對某國或某地區來說，其國民或居民到其他國家或地區旅遊，稱為出境旅遊。
入境旅遊：對某國或某地區來說，其他國家（地區）國民（居民）到本國或本地區旅遊，稱為入境旅遊。
本地／本土旅遊、國內旅遊、境內旅遊：離開居住地，到國內其他地方旅遊（例子：北京人去上海旅遊）。

旅游业的重要性

旅游业已经成为许多国家和地区重要的收入来源。在世界旅游组织1980年会议上，马尼拉宣言认为旅游是国民生活中一项必要的活动，因为它直接影响到社会、文化、教育、经济领域。

旅游业通过提供游客(其商品與服務有可能是一體的、實時同步的)，可以赚取大量收入，自2011年起占到世界服务贸易的30%，总体商品和服务出口贸易的6%。同时也提供了与之相关的第三产业的就业机会。

从旅游业受益的服务业包括运输业（航空、遊輪、鐵路列車、出租車），酒店业（，包括酒店、度假村、airbnb），娱乐场所（遊樂園、餐馆、賭場、商場、、剧院）。当然还有卖给游客的商品包括纪念品。

历史

古代

在古代，到一个人居住地以外的地方旅游休闲仅限于富裕阶层。他们偶尔会去遥远的地方，欣赏宏伟的建筑和艺术品，学习新的语言，体验新的文化，品尝不同的料理。 最早的旅游可以追溯到乌尔国王舒尔吉，虽然国王自诩是为了修路和建造驿站，给其他旅行者提供方便之用。 最早的休闲旅游可以追溯到公元前1500年的古埃及。 在罗马共和国时期，富人流行去这种地方做SPA和海滨度假。保萨尼亚斯在公元2世纪写书《希腊描述》。在中国古代，孔子花费14年周游列国，到过泰山，有孔子“登东山而小鲁，登泰山而小天下”的名句，而歷朝中，皇帝為了避暑、避寒，會離開皇宮去到行宮避暑避寒。

中世纪
到了中世纪，和佛教都有朝聖的传统。乔叟的坎特伯雷故事集和吴承恩的西游记，分别是英語文學和中国文学的经典之作。

10世纪到13世纪的宋朝涌现出了一些旅游作家，有苏轼、范成大。明朝有徐霞客。意大利的彼特拉克在1336年登旺度山后写了游记赞扬这次旅行，但批评他缺乏好奇心。勃艮第公爵诗人在1430年游览侏罗山后写了恐怖回忆录。

壮游

现代旅游可以追溯到壮游，指的是欧洲上層階級的年轻人环游欧洲（主要是德国和意大利）。1624年，波兰王子瓦迪斯瓦夫四世进行了一次横跨欧洲的旅游，这在当时波兰贵族中是风俗习惯。 他游览了相当于现在的德国、比利时、荷兰领土，并受到的西班牙军队、法国、瑞士、意大利、奥地利、捷克的赞赏。这是一次教育之旅，其中一项成果是将引进波蘭立陶宛。

该传统一直活跃到约1660年，直到1840年代大规模的鐵路運輸的出现，形成了标准的旅游行程。虽然这主要限于和有钱的，但是北歐新教徒有类似的旅行，并从18世纪中叶开始有南美、美国和其他海外年轻人加入。铁路和蒸汽船的出现使得旅游变得简单，中產階級也因此受益，这其中有，并流传了一句谚语叫“库克的旅行”（意为走马看花式的旅行）。

到了18和19世纪，壮游成了上流社会学生的象征，约翰·约阿希姆·温克尔曼的关于经典文化的霸权理论很受欧洲学术界的欢迎。艺术家、作家、旅行家（如歌德）肯定了意大利、法国、希腊在传统艺术领域的霸权地位。因为这些原因，壮游的主要目的地便是前往这些地方。

休闲旅游的兴起

休闲旅游可以关联到英国第一次工业革命时期，人们的闲暇时间增加。 起初，受益的群体是生产机器的拥有者、寡头政治、工厂主、贸易家。这其中也包含新出现的中產階級。 于1758年创办的是第一家正式的旅游公司。

旅游业这项产业起源于英国，这在很多地名中得以体现。在法国蔚藍海岸的度假胜地尼斯，一条著名的海滨步行道叫盎格鲁街（意为“英国人步行道”）。在歐洲大陸有许多历史名胜，宫殿酒店取名为“”、卡尔顿酒店、 美琪酒店，这些都体现了英国的统治地位。

托马斯·库克是第一批做旅游生意的。1841年7月5日，库克安排铁路公司收取每位乘客1先令，这包括火车票和旅途中的餐食。

1855年，库克推出了第一个出国游，从莱斯特到加来并前往参加世界博覽會，次年则推出欧洲大环游。 1860年代他组团前往瑞士、意大利、埃及、美国。

现代旅游
许多游客会到海滨的海水浴場休闲旅游，热带海滨地区不管是冬天还是夏天都很热门。

大众旅游

大众旅游指的是按照计划有组织的跟团游，通常会在导游的带领下进行。 该旅游形式在19世纪下半年在英国形成，开创者是托马斯·库克。库克利用了欧洲快速发展的铁路网络优势，创办了一家公司，除了为大众提供价格实惠的一日游以外，还为富人提供了去欧洲、印度、亚洲、西半球的长途旅游。到1890年代每年都有2万名游客购买的旅游产品。

旅游交通到20世纪早期开始有汽车，后来又有了飞机。交通的发展缩短了人们在旅途中花费的时间。

歐洲大陸，最早的海水浴場为1793年开发的海利根达姆，位于波罗的海。

到了20世纪中叶，地中海沿岸成为了大众旅游的热门目的地。

利基旅游

利基旅游指的是近年来出现的形形色色的特殊旅游形式。比较普遍的利基旅游市场有：

 农业旅游
 生育旅行
 美食旅游
 文化觀光
 黑暗觀光
 生態旅遊
 
 
 
 LGBT觀光
 醫療旅遊
 影视旅游
 
 朝聖
 
 性旅遊
 贫困旅游
 體育旅遊
 
 戰爭旅遊
 
 

其它的旅游形式还有：

休假旅遊
畢業旅遊
蜜月旅遊
會議旅遊
商務旅遊
科学考察旅遊
互助旅遊（交换旅游）
低團費旅遊（採購團）
被动旅游

冬季旅游
冬季旅游的发源地是1860年代的瑞士圣莫里茨。人们去到滑雪場滑雪。

旅游業的問題

参见
世界旅游排名
自助旅遊
户外运动
旅遊地理学
旅遊醫學
旅遊景點
自由行
背包客
遊學團
旅行社
旅行团
领队
导游
旅遊稅

参考资料

延伸阅读

鄧麗君（，），本名鄧麗筠，臺灣女歌手、演員及慈善家。她是20世紀後期華語流行音樂具代表性的人物，也是當代華語流行音樂的先驅之一。時至二十一世紀，她仍被視為全球華語及華人社群文化的代表人物之一。

她出道於1960年代前期。1970至1980年代，她的歌曲演出等在全球各地大中華等社群中廣受歡迎；她的歌曲演出等因而將不同地區華語社群的當代流行文化相連結。 同時，亞洲許多地區也因她以多種語言演唱日本流行歌曲及多個地區的民謠等，在流行文化上相互產生連結與融合。 1990年代初，她逐漸退出流行音樂領域。

1995年5月8日，因哮喘引發呼吸衰竭，送醫途中貽誤最佳搶救時機，於泰国清邁猝逝，終年42歲。

她曾於臺灣及香港流行音樂界，分別獲頒金曲獎特別貢獻獎、金針獎等獎項，以紀念其事業成就。她也曾被中国网票選為「新中國最有影響力文化人物」，並被馬來西亞《南洋商報》評為「20世紀最具代表性華人歌手」。2010年，CNN將她列為過去50年最具影響力的20位音樂家之一。

此外，由於她在演藝生涯中經常為中華民國國軍官兵提供愛國歌曲演出等，她又被稱作「永遠的軍中情人」等。

生平

家世 

1953年1月29日的清晨，鄧麗君出生於臺灣雲林縣褒忠鄉。父親鄧樞是河北省大名縣大街鎮鄧台村人，是因第二次國共戰爭而隨中華民國政府遷台的國軍軍官，母親趙素桂則是山東省東平縣人。父母以「丫頭」作為鄧麗君滿月前的乳名，鄧滿月後，鄧父請部隊中頗有學問的楊姓軍官，為她取名麗筠，意為「美麗的竹子」。雖然「筠」字應念「雲」音，但家人與鄰居都把「筠」字念成「均」字音（與「君」亦同音），故鄧麗君就成為她日後投身歌唱事業的藝名。她在家中排第四，有三兄一弟。

早年事業 
及至兩三歲，鄧麗君隨家人先後遷居臺東縣池上鄉及屏東市。1959年，父親退役，舉家遷往臺北縣蘆洲鄉（今新北市蘆洲區）眷村，而鄧麗君入讀蘆洲國小。小學階段，她參與校內遊藝會演出，參加演講及朗誦比賽，也漸培養對歌唱的興趣，課餘時間，駐紮於學校附近的空軍93康樂隊裡面有一位胡琴樂師當她的音樂啟蒙老師，後來她也隨空軍93康樂隊到處勞軍表演，也曾參加僑大先修班的校內晚會演出，其歌唱天分漸嶄露頭角。此時，鄧麗君7歲，是為歌唱生涯的萌芽期。由於分心歌唱，她沒有考入心中理想的公立中學，因而轉而考進私立金陵女中。

1964年，年僅11歲的鄧麗君參加中華廣播電台舉辦的黃梅調歌唱比賽，以一曲〈訪英台〉奪得冠軍；翌年以〈採紅菱〉在金馬獎唱片公司舉辦的歌唱比賽奪冠。其後，鄧麗君利用課餘時間參加正聲廣播公司舉辦的歌唱訓練班，學習歌唱技巧，以第一名成績結業。初中階段的鄧麗君，在課餘時間參加晚會演出，歌藝被「國之賓」歌廳老闆賞識，邀請在歌廳駐唱，以清純活潑形象定位，招牌歌曲正是〈一見你就笑〉。

隨着鄧麗君展開走唱生涯，漸無法兼顧演唱及求學，在1967年選擇休學展開歌唱事業。不到1年時間，鄧麗君成為歌廳、夜總會、餐廳及飯店等爭相邀請演出的歌手，更成為台北市西門町七重天豪華大歌廳的駐場歌手，接拍電視廣告，亦經常到參與勞軍義演。1967年，鄧麗君加盟宇宙唱片，發行個人第一張專輯《鄧麗君之歌第一集·鳳陽花鼓》。1968年，於台北中山堂參加賑濟菲律賓震災的演出，捐款新台幣一萬一千元。1969年中國電視公司啟播，鄧麗君獲邀主持晚間黃金時間播出的節目《每日一星》，並為中視首部電視連續劇《晶晶》主唱同名主題曲，成為她演唱第一首影視主題歌曲，令她家傳戶曉；參演首部電影——由謝君儀執導的《謝謝總經理》，飾演能歌善舞的女大學生，片中她並唱了十首曲風青春活潑的歌曲，正式成為「歌、影、視」三棲的歌手。

風靡東亞 
1969年9月，參加和興白花油董事長顏玉瑩組織的颱風賑災義賣活動，其後積極參與慈善活動，並在海外登台，年底獲中廣推薦到新加坡參加慈善義演，名聲大噪；12月27日，受邀赴港參加工展會，爲《華僑日報》發起的「助學救貧運動」義賣白花油，籌得善款5100港元，隔月當選「白花油慈善皇后」。

1970年，與香港無線電視台簽約。8月，隨凱聲綜藝團第二次赴香港，在明愛中心、皇都戲院演唱，期間曾助港九街坊會、呂氏宗親會籌集善款。鄧不冶艷打扮，而以清新的形象風靡香港。此時她的演唱收入已經大為提高，一場大約可領到一千多港幣。鄧麗君說：「我第一次踏上舞臺的時候，只拿到五塊錢台幣，算是來回的交通費，但是當時我只要能站在臺上演唱，就很滿足了。」這種說法給香港觀眾留下很好的印象。

1971年至1973年下半年，在香港、新加坡、馬來西亞、菲律賓、泰國、越南和台灣巡迴演出，並頻繁參與慈善。1971年，為籌設香港保良中學、救濟香港水災義演；7月，在越南海南醫院看望孤寡老人；1972年，再度參加白花油義賣，當選「慈善皇后」；6月，參加新加坡「歌樂飄飄慈善晚會」，為殘廢兒童救濟基金募款；1973年，於新加坡國家劇場出席遠東十大巨星慈善晚會。期間還出演電影《歌迷小姐》、《天下一大笑》等，在臺灣買下一座別墅，與馬來西亞富商林水成之子林振發相戀。各地華人對鄧麗君的慈善義舉熱情響應。

返台後，被台北美國學校錄取為插班生，主修英文。1974年主演喜歌劇《唐伯虎點秋香》、《西廂記》與舞台劇《女記者》。是年1月12日，為響應中華民國警察電台「雪中送炭」運動，與雙親赴警察電台，捐新台幣一萬元。此後幾乎每年的冬天，鄧麗君如果不在台灣，總會托人致送一筆捐款給《雪中送炭》節目，救濟貧困民眾；如果在台灣的話，必定親自參與和呼籲。

1976年，首次在香港利舞台舉行個人演唱會，門票銷售一空；後連續兩年在此地開辦個人演唱會。

赴日發展 
1970年代初期，日本寶麗多唱片公司指派佐佐木幸男在香港尋找女歌手前往日本發展，並在東方歌劇院發現鄧麗君。隨後，舟木稔積極邀請她前往簽約，並成功說服不願讓女兒前去日本重新發展的鄧樞同意此一提議。

1974年，鄧麗君在母親陪同下，前往日本發展，並取藝名為（音譯）。鄧麗君在剛抵達日本時，尚未通曉日語，也未適應當地生活節奏；除了努力學習日語、跟專業的老師學習專業的演唱法，公司還依規定安排她去夜總會和歌舞廳演唱。同年3月1日，鄧麗君的首張日語單曲〈（無論今宵或明宵）〉公開發行，但銷量只有十幾萬張。同年7月1日，她的第二張日語單曲〈〉正式發行，並在一個月內以70萬餘張總銷量進入全日本流行榜前15名，還因此榮獲日本唱片大獎新人獎。

1975年7月，鄧麗君簽約加盟香港寶麗金唱片公司，並於9月在當地發行《島國之情歌第一集》專輯；在1975年至1984年這段期間，她陸續推出八集《島國之情歌》系列專輯，其中包含了日本流行歌曲、由日本流行歌曲改編翻唱以及原創的的華語流行歌曲。1977年3月17日，為宣傳新曲「故鄉在何處」而造訪大沼郡三島町，並成為三島町「故鄉運動」的特別町民。4月，於東京新橋舉行首次個人演唱會，名為「愛你 故鄉在何處」。1978年7月，於川崎舉行個人大型演唱會，再度將所得捐給「雪中送炭」节目，獲「雪中送炭獎」。12月28日，赴台視捐新台幣五十萬元，予自強救國基金。

1979年2月14日，鄧麗君持印尼護照入境日本，遭日本拘留。當時，鄧麗君因中華民國政府與日本政府已無官方邦交關係與雙方出入境管制程序之障礙（持中華民國護照入境日本須申請當地官方核發之渡航證明書，臺灣當地又有警備總部嚴加查核），而決定持印尼護照自香港搭乘中華航空CI116班機由東京羽田機場入境日本。同月22日，日本入國管理局東京事務所公佈調查結果，結果證明鄧麗君所持印尼護照並非偽造護照，她亦無為他人出售偽造護照，最後無罪開釋。同月24日，日本法務省裁決鄧麗君一年內不得再度入境，而持著蓋有美國入境簽證的中華民國護照前往美國，並在該國履行表演和唱片合約。

北美回臺 
鄧麗君先到美國舊金山落腳，然後到洛杉磯的南加州大學進修英文，之後轉學到加州大學洛杉磯分校，學習日文、生物及數學。期間完成了〈甜蜜蜜〉和〈小城故事〉的錄製。4月，在舊金山、洛杉磯和溫哥華舉行演唱會。12月，與因《醉拳》一片大紅的成龍在美國相遇，兩人相互愛慕，但因成龍的不成熟，失望透頂下的鄧麗君於是離去，此後兩人便維持朋友身份。次年5月，受邀在林肯表演藝術中心演唱，獲紐約市長贈「金蘋果」胸針。7月，在紐約、舊金山和洛杉磯舉行第二次巡迴演唱會，聽眾大多是華僑，但也不乏美國人，受到熱烈歡迎，尤其是與聽眾合唱〈梅花〉，令鄧感動流涕。

時任中華民國總統蔣經國頒布三不政策與中共抗衡，時香港唱片公司請鄧麗君赴中國大陸傳聞，甚囂塵上，於是派中央文化工作會主任楚崧秋赴美，以盛大排場請鄧回台；蔣經國亦有意利用鄧麗君的影響力進行政治宣傳，因此鄧麗君回台後積極參加勞軍以及育幼院、養老院等各種義演活動。

1980年10月4日，鄧麗君返回臺灣舉行演唱會，捐所得新臺幣一百五十万零六百元予「自強救國基金」；在演唱會中，主持人田文仲向鄧麗君求證關於大陸地區邀約她前往演唱之事情，她表示曾在報紙上看見相關訊息但無人前來接洽，並隨後說道「如果，我去大陸演唱的話，那麼，當我在大陸演唱的那一天，就是我們三民主義在大陸實行的那一天。」

1981年1月，被行政院新聞局授予「愛國藝人」獎牌，由時任行政院新聞局局長宋楚瑜頒獎。3月，在台灣各地舉行演唱會。5月，与李季準合作主持金钟奖颁奖典礼。8月，鄧麗君跑遍台灣各地軍營勞軍一個月；她前往看望各地的國軍將士並為他們歌唱。此後，台視製作並播放了《君在前哨》電視特輯，同名主題曲〈君在前哨〉為左宏元作詞作曲。

1983年3月，与张帝合作，再度主持金钟奖颁奖典礼。1984年1月，在台北中華體育館先後兩天举办《十亿个掌声》演唱会，3月青年節，救國團總團部頒發給鄧麗君「十大傑出女青年」獎。

蔣經國擔任總統晚期，中國大陸方面邀請鄧麗君演唱，蔣派宋楚瑜與鄧聯絡，請其勿去，鄧麗君思考後應允，事後宋本想宴請鄧麗君以示歉意，但反被鄧麗君請喫飯。

人氣飆升 
70年代後期，鄧麗君的歌聲已經傳入中國大陸並受到熱烈歡迎，但主流文化一直批評其「黃色」、「反動」、「靡靡之音」，並認為《何日君再來》是「漢奸歌曲」，1980年大陸音樂協會還召開西山會議予以嚴厲批判。1983年後，對鄧樂的批評有所減弱。

儘管如此，民眾還是反覆用卡帶錄下台灣電台所播放、偷偷地聽著鄧麗君的歌曲。1979年12月，大陸女排在亞洲排球錦標賽中戰勝日本，奪得冠軍，鄧麗君受霍英東之邀，在宴會中為隊員們演唱了兩首歌曲。1980年，載有17名大陸船員的荷蘭籍貨船停靠在基隆，船員們特地跑到台北購買鄧的錄音帶；次年，又有因故迫降中正國際機場的大陸桌球隊員，到免稅店搶購錄音帶；甚至有大陸飛行員駕機相投。1980年代初，在中國大陸，鄧麗君的盜版卡帶充斥市面，擄獲了民眾的心，《何日君再來》、《小城故事》、《路邊的野花不要採》在大街小巷中傳唱，人們開玩笑地說：「白天聽老鄧、晚上聽小鄧」、「只愛小鄧，不愛老鄧」。1988年央視春晚也在嘗試邀請鄧麗君參加，但未獲台灣當局允許。1995年鄧麗君逝世，央視開始報道鄧麗君的新聞，表明鄧麗君在當局已被解禁。

1980年10月15日为香港仁濟醫院筹款，在海城夜总会举行义演，收入作为医院基金。12月18日，在香港推出個人首張粵語大碟《勢不兩立》。

1981年4月29日，在星洲演唱會舉行義演，所得捐新加坡國家劇場基金；同年，與譚詠麟錄製單曲《愛人女神》；10月28日與郭孔丞訂婚；12月初在香港參加《欢乐满东华》慈善晚会。

1982年1月8日至11日，鄧麗君在香港伊利沙伯體育館舉行演唱會，含一場慈善義演，為鄧麗君預定退出演藝圈的告別演出；後來原定3月17日在新加坡舉行的婚宴，因故未成婚。7月，獲國民黨頒發「热心公益演艺人员」奖。該年年底，鄧麗君接受臺北ICRT電臺英語訪問表示，她一年會有四、五個月密集工作。因為保護嗓子，平日不抽煙，但會喝點小酒，淺嘗即止。她愛網球及釣魚，也愛看愛情電影。此外，她會利用空檔閱讀英文與日文書。

1983年2月2日，鄧麗君發行以古典詩詞為主題的專輯《淡淡幽情》。5月，宝丽金公司宣布邓丽君唱片自1975年起销量累计达500万张，创華語唱片销量纪录；發行第二張粵語大碟《漫步人生路》；到訪馬來西亞残障人协会与安老院，慰問孤獨廢疾者。10月，在馬尼拉演出。

1983年12月29日起至1984年初，鄧麗君於香港、台灣、新加坡、馬來西亞舉辦“鄧麗君15週年巡回演唱會”，開創多項先河，巡迴演出共有十萬餘人次觀賞，其中台灣站“十億個掌聲”由台灣電視公司首次面向大陸地區進行實況廣播。時至今日，大中華地區所銷售的鄧麗君在1982年至1984年於台港演出的DVD，銷量猶佳。同年，香港寶麗金和歌林唱片在《淡淡幽情》發行後結束合作關係，後續鄧麗君的華語專輯改由台灣金聲唱片和台灣寶麗金唱片在台灣地區代理發行。

風行日本 

1984年，唱片公司也從寶麗多（Polydor）轉籍到金牛宮（Taurus）唱片，以荒木豐久作詞、三木剛作曲的〈つぐない（償還）〉再次於日本出道。該曲經由有線放送，一點一滴地匯集人氣後，一發不可收拾地大受歡迎，頒獲日本有線大賞等好幾個大獎。

1985年所發行的〈愛人〉一樣與荒木、三木合作，大受歡迎。鄧麗君藉此曲登上第36回NHK紅白歌唱大賽，並以親自設計的楊貴妃造型出場。〈愛人〉在有線放送要求點播榜，獲得連續14週第1名。1985年12月，在NHK音樂廳舉行《One & Only》個人演唱會，此演唱會被評為她個人最佳的現場演出，將所得悉數捐給當地慈善機構。

1986年春節，由日本返台，在台視出演特別節目《與君同樂》。與荒木、三木所合作的第三個歌曲〈時の流れに身をまかせ（我只在乎你）〉發行也大受歡迎，並於該年憑藉此曲再次登上NHK紅白歌唱大賽的舞台。

〈つぐない〉和〈愛人〉在日本皆有150萬張的銷售紀錄，〈時の流れに身をまかせ〉則是200萬張的驚人佳績，並位居1986年日本卡拉OK歌曲点唱总量第2位。從1984年到1986年間，在「日本有線大賞」及「全日本有線放送大賞」的東、西有線大賞裡獲得史上第一個大賞・金賞三連霸。1987年6月，發表單曲〈别れの予感（別離的預感）〉，〈時の流れに身をまかせ〉位居當年日本卡拉OK歌曲点唱总量第1位。

1988年1月，發表單曲〈恋人たちの神话（戀人們的神話）〉，〈别れの予感〉位居當年日本卡拉OK歌曲点唱总量第1位。

1991年，第三度受邀參加第42回NHK紅白歌唱大賽。

旅居生活 
1980年代後期，鄧麗君將工作重心逐漸轉移到英國和法國。

1988年，鄧麗君以700萬港元購入香港赤柱一棟雙層高西式別墅，並在裝修一年後於1989年正式入住定居香港，直至1995年逝世之前，香港亦成為鄧麗君最後一個家。

1989年，鄧麗君在六四事件前後表態支持參與學生；她在香港不顧周遭親友反對而參加了抗議集會。5月27日，她在跑馬地《民主歌聲獻中華》活動中懸掛手書“反對軍管”的牌子並演唱〈我的家在山的那一邊〉。6月21日晚，她又在電視直播中悲慟地演唱新曲〈香港〉。

1991年3月，儘管暫住巴黎，鄧麗君仍返回臺灣參與勞軍演出，並在金門前線馬山觀測所向大陸同胞喊話。5月，華東地區發生嚴重水災，鄧與一眾演藝界人士在香港舉行賑災演出。

1992年，鄧麗君出席在巴黎的六四事件紀念活動。

1993年，連續第三年返台參加勞軍演出。

隨著氣喘發作情況日益嚴重，鄧麗君在1994年12月底與男友保羅前往當時以空氣清新著稱且較少華人聚居的清邁調養度假，並開始著手寫作復出歌壇的歌曲。

1995年1月1日，鄧麗君因氣喘病發引致呼吸不順並前往當地蘭朗醫院求醫，但診斷結果顯示並無大礙。

泰國病逝 
1995年4月底，鄧麗君與保羅入住清邁梅坪酒店位在15樓的總統套房。同年5月8日泰國時間下午4時左右，鄧麗君氣喘病再次於保羅外出採買雞肉時發作；當時，藥瓶已空，她急促地用氣喘噴霧噴向鼻部以助呼吸和緩下來，但仍無濟於事，於是她奔出房間求救，並不斷呼叫「媽媽、媽媽」，最後因氣喘而引發心肌梗塞，便在該層職員櫃台前不支倒地。酒店職員立時將面無血色的鄧麗君送往蘭朗醫院急救（雖當時酒店附近有一小型醫院）。由於接近下班時間，繁忙交通，延遲車程；途中，鄧麗君再次發出微弱呼喊聲後，停止了呼吸，救護員替她持續施加心外按壓及心臟電擊接近45分鐘，但最後於當地下午5時30分被宣告不治，享年42歲。後來，鄧麗君的家人和保羅都同意不讓她的遺體進行解剖；5月11日，遺體經空運抵達台灣中正國際機場。

5月25日，中華民國總統府頒發褒揚令以表彰她的愛國主義情懷和演藝成就，並准予在她的靈柩上覆蓋國民黨的青天白日旗和中華民國的青天白日滿地紅國旗；當時，總統府秘書長吳伯雄等四人擔任國旗覆旗官，中國國民黨中央委員會秘書長許水德等四人擔任黨旗覆旗官。此外，總統李登輝亦頒發「藝苑揚芬」輓額給她，中國國民黨也追贈榮譽獎章「國光一等獎章」與她。時任臺灣省省長的宋楚瑜擔任她的治喪委員會主委並親自為其墓園「筠園」題名，行政院長連戰、前任行政院長郝柏村、時任國防部長蔣仲苓、時任臺北市長陳水扁等政治人物也親臨致哀。中國大陸中央電視台及台灣、香港、日本地區的大眾媒體也紛紛在新聞中發出哀悼她過世的訊息。

5月28日，眾人於臺北市第一殯儀館為她舉辦出殯儀式，她的遺體隨後在眾多歌迷目送下，安葬於金山的金寶山筠園墓園；她父母與二哥的遺體也先後安葬於該墓園。

個人生活 
邓丽君18歲那年在馬來西亞演出，與造紙廠董事長林振發交往，兩人感情很好，但林振發突然心臟麻痺猝死，無緣結為連理。

1979年鄧麗君在美國留學時，曾與成龍交往，兩人和平分手，並維持好友關係。

1980年與馬來西亞「糖王」郭鹤年之子郭孔丞交往，1981年10月28日訂婚，並預定在1982年3月17日与郭孔丞举行婚礼，却因为男方的祖母郑格如（郭鹤年母亲）阻撓，就此分手了。据香港媒体报道，由于郑格如的观念比较保守，所以她对身为当红明星的邓丽君感到不悦。于是，她在谈论婚礼细节的时候，对邓丽君提出了三个苛刻的条件：
 必須交出详细的身家资料。
 必須终止歌唱演艺事业，专心当郭家少奶奶。
 必须和所有藝人、所有男性朋友断绝来往。

理解了以上三个条件，邓丽君非常纠结，并反复考虑。最后，她作出了与郭孔丞分手的决定。

1989年，鄧麗君旅居法國，在朋友沈雲開的「新敦煌」酒樓相識相戀比她小15歲的法國攝影師保羅（Quilery Paul Puel Stéphane，1968年9月－）。保羅當時住在巴黎唐人區19號的一間酒樓上。鄧麗君因工作需要請保羅幫忙拍照。保羅由此而成為鄧麗君的私人助理，負責她的照片與錄影帶的攝製。保羅是家中獨子，從小居住在法國北部诺曼底。他原來是音樂人，會作曲，但因為特別喜歡攝影，就到巴黎唐人街當了一名攝影師。保羅與鄧麗君相戀5年，到1995年5月8日鄧麗君在泰國因哮喘意外過世後，保羅獨自居住於鄧麗君在香港的赤柱別墅裏3年，直至1998年方返回法國生活。

1995年，保羅接受香港媒體採訪時透露，喜愛小孩的鄧麗君生前已與保羅訂婚，並已計劃在同年8月結婚。

邓丽君早年信奉羅馬天主教，後為工作事業而改信佛教。

政治立場
在台灣土生土長的鄧麗君，從小受出生於軍旅家庭的影響，與國民黨有著深厚的關係。出生時父親鄧樞是國軍中尉，鄧麗君非常直白地表達政治立場是在1980年台北國父紀念館演唱會上，主持人向鄧麗君求證關於大陸地區邀約她前往演唱之事情，她表示曾在報紙上看見相關訊息但無人前來接洽，並隨後說道：「如果，我去大陸演唱的話，那麼，當我在大陸演唱的那一天，就是我們三民主義在大陸實行的那一天。」1981年，鄧麗君在全台灣勞軍一個月，並為將士演唱，深得台灣國防部的表彰。而台灣民間稱她為「愛國歌手」、「軍中情人」。

1985年2月9日，鄧麗君在新加坡接受香港記者長途電話訪問時，公開表示：「身為一個藝人，有這麼多中國人喜歡聽自己的歌，心裡難免會有點兒想面對面唱給他們聽的衝動，但是我生長在臺灣，我一定會堅持我的立場，不可能去大陸演唱...」

1989年六四事件前後，鄧麗君不顧周遭親友反對而參加了抗議集會，表態支持參與學生。5月27日，她在香港跑馬地《民主歌聲獻中華》活動中懸掛手書“反對軍管”的牌子並演唱〈我的家在山的那一邊〉。10月，她在演唱《悲傷之自由》的獨白說道：

1991年3月，鄧麗君返回臺灣參與勞軍演出，並在金門前線馬山觀測所向大陸同胞喊話：

1992年，鄧麗君在出席在巴黎的六四事件紀念活動，演唱〈血染的風采〉、〈小城故事〉和〈歷史的傷口〉，她說：「我絕不向暴政低頭，絕不對壓力妥協！」並在與蔡崇國的談話中說：「中共在香港的人給我做工作，要我去大陸看看、唱歌。我後來答應了。是喬冠華和賀龍的兒子在具體安排……都安排好了，民運就爆發了。他們開槍了，我怎麼回去？我跟他們說了，六四不平反，我就不去大陸。」。

1994年3月，她在節目《龍門陣》裡表達建設中國的願望，「因為大陸實在太落後了……當然希望趕快建設會好點，大家生活都會好點。希望愛國之士，可以多返回大陸。」。

由於本身的政治意識，加上她在當時兩岸對峙的氣氛下，最終她一生未曾踏足中國大陸，在六四天安門事件之後，她的政治表態就更清楚了。

語言能力 

鄧麗君父母的家鄉方言均係中原官話，父母的家鄉雖分屬河北與山東，實則只距140公里不到，方言相近。父系一方，爺爺與父親都是河北省大名縣人，處河北省最東南角，毗鄰山東省界與河南省界，方言屬中原官話鄭曹片。母系一方，外公與外婆是山東省靠河南省界上的東平縣人與梁山縣人，兩縣毗鄰，方言都是帶冀魯官話過渡性質的中原官話，母親成長於河南開封，開封方言屬中原官話鄭曹片。不管如何，鄧麗君的母語國語帶北方口音。

鄧麗君因練唱臺語歌曲而學習臺語，日常生活通話不成問題，但遇到生難詞彙或俗語就不行了。

鄧麗君在香港與日本長期發展歌唱事業，亦常上綜藝節目，能流利使用香港粵語與日語。又在居香港時，跟上海籍的香港演藝朋友學會了上海話。

其他方面，英語程度能在美國大學聽課，電視上曾接受葉麗儀的英語訪問。，法語因旅居法國的關係，能基礎溝通。還有一些只能背誦歌詞，但不足以口說的，如印尼語等。

大事年表 
 1958年，至屏東市仙宮戲院附近學芭蕾舞。
 1960年，開始公開歌唱表演。
 1963年，參加中華電台黃梅調歌曲比賽以〈訪英台〉獲得冠軍。

 1964年，代表學校參加全縣國語朗讀比賽，獲得第一名。
 1966年，參加金馬獎唱片公司歌唱比賽，以〈採紅菱〉奪得冠軍。
 1967年，自金陵女中休學，加盟宇宙唱片公司；9月推出第一張唱片，正式以歌唱為職業。
 1969年，演出第一部電影《謝謝總經理》（導演：謝君儀）；演唱中視開播首檔連續劇《晶晶》主題曲及輪值主持中視歌唱節目《每日一星》；應新加坡總統夫人邀請，首度出國做慈善義演。
 1970年，獲白花油義賣「慈善皇后」榮譽。隨「凱聲綜藝團」到香港表演。在港拍電影《歌迷小姐》。
 1971年，到東南亞，即泰國、馬來西亞、新加坡與菲律賓一帶公演。
 1972年，當選香港十大最受歡迎歌星，並再度當選「白花油慈善皇后」榮譽。19歲這年，是她曲風的分水嶺，她從快節奏的少女歌曲，逐漸開始唱成熟型的抒情歌曲。
 1973年，與日本「寶麗多」機構（即寶麗金的日本分公司，現環球唱片）簽約赴日發展。到香港演唱於「香港歌劇院」、「漢宮」及「珠城」，後前赴越南共和国（南越）演唱。
 1974年，以〈空港〉（《情人的關懷》日文原版）一曲當選1974年日本「最佳新人歌星賞」。
 1976年，赴香港利舞台舉辦首次個人售票演唱會。
 1977年，成為「香港第一屆金唱片頒獎禮」金唱片得主。這年發表〈月亮代表我的心〉、〈香港之夜〉和〈何日君再來〉等歌曲。其中最後一曲傳入中國大陸，空前轟動。
 1978年，個人大碟《鄧麗君Greatest Hits》及《島國之情歌—第三集》同時獲香港第三屆金唱片。於日本以〈東京夜景〉獲得「正頑張中賞」。發表日語版〈何日君再來〉和〈夜來香〉等歌曲。
 1979年，「香港第四屆金唱片頒獎禮」上，同時有3張大碟獲白金唱片獎，另有2張大碟獲金唱片獎。赴美國洛杉磯南加州大學(USC)進修兩年，學習日文、英文、生物及數學，4月首次在加拿大溫哥華舉行演唱會。發表〈小城故事〉和〈甜蜜蜜〉等歌曲，其中〈甜蜜蜜〉是翻唱印尼民謠，深入人心，歷久不衰。
 1980年，榮獲台灣第15屆金鐘獎「最佳女歌星獎」，這次該獎項首次頒發。在美國紐約林肯中心、洛杉磯音樂中心登台。鄧麗君身在美國，然而其歌聲卻響遍神州大地，大江南北的民眾為鄧麗君歌聲而醉倒。據悉，連鄧小平也甚為欣賞鄧麗君獨特的演繹方式。在香港推出第一張粵語大碟——《勢不兩立》，瞬即達到白金唱片數字，第四度踏足利舞臺，舉行一連7場個人演唱會。10月返台於國父紀念館義唱，門票收入全數捐作自強愛國基金。年底赴東南亞作巡迴表演。發表〈你怎麼說〉和〈在水一方〉等歌曲。
 1981年，中華民國新聞局頒發「愛國藝人」獎牌，與李季準主持金鐘獎典禮。在香港利舞台創下個人演唱會場次最多之記錄。6月於台灣義演，台視播出長達120分鐘的《君在前哨》特別節目。參加「香港第五屆金唱片頒獎禮」，她所灌5張個人大碟同時獲白金唱片，勇破歷屆金唱片記錄。
 1982年，於香港伊利沙伯體育館舉辦個人演唱會，推出《鄧麗君演唱會》雙唱片，面世即雙雙成為白金唱片。年底，她接受臺北ICRT電臺英語訪問，盤點數算她七至卅歲的歌唱生涯大事記。至此，她已發表超過上百張唱片。
 1983年，2月19-20日赴拉斯維加斯「凱撒皇宮大賭場」演唱，是首位在此簽約演唱的華籍女歌手；6月推出廣東大碟《漫步人生路》，唱至街知巷聞。 12月29日起在香港紅磡香港體育館舉行15週年巡迴演唱會（6場）。
 1984年，在東南亞各地舉辦15週年巡迴演唱會，其中在台北中華體育館那一站的演唱會被稱為「十億個掌聲」演唱會（2場）；當選「十大傑出女青年」；重返日本推出《償還》專輯，立即打入日本唱片流行榜，停留榜內接近一年，刷新日本樂壇歷史記錄。鄧麗君也因此獲得眾多獎項，其中包括「年度有線大賞」、「最受歡迎歌曲賞」，也被提名角逐「日本唱片大賞」之「最優秀歌唱賞」。
 1985年，在日本憑藉新歌《愛人》連續14周蟬聯日本有線點播榜冠軍，並再奪「有線放送大賞」，同時在日本樂壇創下兩項歷史記錄。《愛人》一曲不費吹灰之力便入選日本「第36回紅白歌合戰」。首次參與電視劇演出，〈愛人〉一曲更成為該劇主題曲（「愛人」在日文中為第三者之意）。8月返台與張菲主持「反盜錄、反仿冒」義演晚會。12月在日本NHK大會堂舉行演唱會，命名《唯一一次》，不幸的是，那次真的成為鄧麗君在日本『唯一一次』大型演唱會。
 1986年，主持台視春節特別節目「與君同樂」。單曲〈時の流れに身をまかせ〉（〈我只在乎你〉日文版）連續三年拿到日本有線大獎和全日本有線放送大賞，創下外國藝人在日本歌壇最輝煌的紀錄。再度順利入選日本「第37回紅白歌合戰」。
 1987年，繼續穿梭於香港、台灣、美加及法國等地，但已處於半退休狀態，除參與慈善演出外，甚少於公眾場合露面。赴紐約參加「國際公益金」義演。
 1988年，名作詞家慎芝過世，專程返台弔唁。
 1989年，香港亞洲電視於農曆年初二晚直播煙花匯演，鄧麗君應邀出席，並演唱一曲〈漫步人生路〉。
 1990年，應邀出席無綫電視直播之慈善節目，作表演嘉賓。
 1991年，赴港為「愛心獻華東」賑災籌款，作慈善表演嘉賓。入選日本「第42回紅白歌合戰」。
 1992年，推出《難忘的Teresa Teng》專輯。
 1993年3月，赴港作亞洲電視時事清談節目《龍門陣》嘉賓。返台在台中國軍清泉崗空軍基地舉辦《永遠的情人》大型勞軍演唱會。
 1994年，參加華視慶祝黃埔軍校建校70週年所舉辦的「永遠的黃埔」晚會，為最後一次在台灣之公開演出。於日本推出《夜來香》唱片。
 1995年5月28日，鄧麗君長眠台北縣（今新北市）金寶山「筠園」。同年獲香港電台追頒金針獎，以表揚其對樂壇的貢獻。

音樂作品

獎項與榮譽

評價及影響

台湾 
過世後獲中華民國政府頒發褒揚令，獲頒原因為「愛國藝術歌唱家鄧麗君，譜名麗筠，蕙質春明，瑤華濟美，幼蘊才慧，早擅新聲。天縱仙呂藝能，頭角崢嶸於海內；胸懷英雄肝膽，熱情洋溢乎軍中。砥礪奮發，育成大家范型；柔美婉約，深得風人意旨。高潔沁潤眾心，勇奪最佳女歌星榜首；英發楷模當代，榮登十大女青年班頭。美譽傳乎四裔，清歌騰於國際。參與勞軍活動，鼓舞士氣，柳營傳千古絕唱；推廣民族歌聲，伸張正義，神州享超鄧高名。乃復義不帝秦，行止弗入中土；忠以作孝，僑居永愛宗邦。風骨嶙峋，不讓鬚眉。平居熱心公益，頻為善行，藉舒時艱；每值局勢邅迍，輒捐巨款，蔚為國用。大節凜然，輝耀千古。先聖有言：志道、據德、依仁、遊藝，斯人有之。歎以英年遽逝，悼惜良深，應予明令褒揚，以資矜式。」（總統李登輝、行政院院長連戰）

中國國民黨中央委員會榮譽狀：「鄧麗筠同志一生忠黨愛國，奉行三民主義，熱心服務。在演藝事業中享譽世界，為國爭光，尤對國軍宣慰工作始終不渝，特追贈國光一等獎章，藉表敬忱。」（主席李登輝）

中華民國立法院院長王金平：「由於鄧麗君的天賦和努力，加上她傲人的情操，當年在台灣物資缺乏的時候，用她的歌聲和用她各方面的表現來振奮人心，跟國人一起打拚，鄧麗君在各方面的貢獻，包括經濟、文化等，對國家的影響極大。」

中華民國教育部部長和中央研究院副院長曾志朗表示非常喜歡鄧麗君的歌，聽到她的歌聲會讓人聯想到和平、純真、人間有愛，他最愛哼唱的就是「月亮代表我的心」，因為那是一首會平靜人心的歌。當年鄧麗君的歌響徹台灣大街小巷，對台灣來說是一個時代人物，佔有相當重要的地位。他回憶早年還在美國洛杉磯教書時，在加州大學洛杉磯分校 旁邊有一家長青書店，他經常在那家書店看見鄧麗君買書，她當時打扮得非常樸素輕鬆，綁馬尾、牛仔褲，不敢相信那是鄧麗君。

中华民国情治单位人员谷正文在邓丽君去世后不久接受《独家报道》采访时表示邓丽君是国民党情报人员，但原则上与专业间谍有着根本的区别，充其量也只能算是个信息传递媒介而已；《邓丽君的真实》作者日本记者宇畸真和作家渡边也对邓丽君的间谍身份得出了肯定的结论，认为“冷酷的国际政治硬将邓丽君推上了政治舞台”。

鄧麗君的啟蒙老師左宏元：「她的歌聲像花捲，淡淡的，咬一口，便知內有層次，聽起來溫柔，卻很有力量。」

劉家昌：「鄧麗君是華人最偉大的歌手。」

李宗盛：「在演艺圈很多人是『奇迹』，但唯有邓丽君可以称为『传奇』。」

周杰倫：「我曾经幻想，如果我能穿越时空，回到三十年前，跟她合唱一首歌，那是多么荣幸的一件事情。懷念永遠的鄧麗君。」「我觉得邓小姐是华人歌手里面最有影响力的歌手。我希望我的音乐能成为经典，就像邓丽君和罗大佑那样！」

張曼娟：「鄧麗君的歌聲，在華人世界，根本無可取代。或許有人可得其甜，卻難得其潤；也許有人音質同樣柔美，卻不能有如此寬闊的音域。『靡靡之音』其實原沒有貶損的意思，中秋團圓賞月；千里懷人獨酌；或是兩情相悅；或是過年圍爐，鄧麗君獨特的嗓音，飽含著喜氣，正是全世界的中國人對於幸福的一種想望。」（出自溫柔雙城記中之文章：聽說幸福曾來過）

中國大陸 
她從1979年開始成為中國大陸流行音樂的標誌，擁有廣泛的歌迷，連當時中华人民共和国文化部部長劉忠德都是其中一員。她柔和的歌聲穿透了兩岸。鄧麗君和當時的中國共產黨領導人鄧小平（老鄧）一起成為老百姓熟悉的名字，並流傳著「白天聽老鄧，晚上聽小鄧」、「只愛小鄧，不愛老鄧」等語。

1980年4月，一些音乐人在北京召开了一场专门针对流行音乐取向的讨论会。在会上，一些人批判以邓丽君为代表的港台音乐，批評邓丽君的歌曲是“黄色歌曲”和“靡靡之音”，稱其為低级趣味、反映腐朽颓废情调的乐曲。1995年，中國大陸正式解禁鄧麗君歌曲。

鄧麗君母親说：「也不懂为什么她从小就关心大陆那边的事儿，老问咱们为什么会离开大陆，来到台湾？天性吧！她是很想回去看看的，不是去开演唱会、赚大钱，她没那心思，只是想回去看看。回去看看，我想，这是她永远也圆不了的终生遗憾……」1987年，天津電視台記者徐少英偶遇鄧麗君，並熱情邀請鄧到天津演唱，鄧高興地回答：「謝謝，希望有機會。」上文亦提及1989年前中共方面曾邀請鄧演唱，但先後因蔣經國總統勸阻及六四事件未成行。中國大陸央視前副台长（1980-1992）洪民生退休前也曾邀邓丽君演唱，邓却说不想来，因为她是有国民党背景的。当时洪民生信誓旦旦地跟同行说：「现在政治氛围已经开放了，总有一天邓丽君可以回国登台」。總之由於種種因素，邓丽君一生都未到大陆演出。

2009年9月，為迎接中華人民共和國成立六十周年，由中國大陸國務院新聞辦公室（國新辦）主辦的中國網，發起一項「新中國最有影響力文化人物」的網路評選，活動得到了大陸網民近二千四百萬張選票，鄧以逾八百五十萬張選票獲選「新中國最有影響力文化人物」。

現任中國共產黨總書記習近平是鄧麗君的歌迷，1979至1982年擔任耿飚秘書期間，習近平與耿飚的司機楊希連，「把那盤《小城故事》的磁帶都聽壞了」。

李谷一：「邓丽君是中国乐坛独树一帜、不可磨没的杰出艺术家。」

崔健：「邓丽君是代表一种自由创作的声音，流行歌曲开始真正是一种来自非政治性、非传统性的自由创造。」

于丹：「对于中国文化的意蕴来讲，她已经不是一个歌手，其歌艺成就已超越流行音乐的范畴与层次。」

陳光標：「我們大陸可以這麼說，每個人都喜歡鄧麗君的歌。這麼多年來，我只要聽歌……我就聽鄧麗君的歌。」

董文華：「鄧麗君是華語樂壇永遠無法逾越的高峰。」

白岩松：「如果有一个声音能让全世界的华人安静下来，那就是邓丽君的歌声。」

香港 

黃霑：「這種嗓子一百年不見一個，所以大陸的中國人都那麼喜歡她是有道理的。她音樂感非常好，耳朵很好，你聽她沒有樂隊伴奏清唱的時候。這種功夫很難有，她音準非常非常地好」

成龍：「邓丽君是兰花，是最后的古典。作为一个艺人，能如此走红，有这么大成就，实在已是生荣死哀，值得大家爱戴与尊敬，流芳百世，永垂不朽了！」

王菲表示鄧麗君是她的偶像和啟蒙老師，「我从没想过也不认为自己可以超越邓丽君，她是我唯一的偶像，我喜欢她的歌，所以我就去唱。」王菲有三張翻唱鄧麗君歌曲的專輯，分別是《風從哪裡來》、《鄧麗君故鄉情》和《菲靡靡之音》（1982年人民音樂出版社《怎样鉴别黄色歌曲》評鄧樂為「靡靡之音」）。1996年，王菲曾在香港电台十大中文金曲颁奖典禮演唱〈我只在乎你〉，2013年，又在大陸央視首播的“追夢·巨星躍北京——鄧麗君60週年紀念演唱會”演唱〈清平調〉、〈獨上西樓〉、〈初戀的地方〉和〈微風細雨〉。

張學友曾在第17屆金曲獎頒獎典禮演唱〈但願人長久〉、〈甜蜜蜜〉、〈海韻〉、〈忘記他〉和〈假如我是真的〉。

張國榮：「颁奖典礼，若歌星不出席，就算你是邓丽君也不给奖。」

劉德華：「邓丽君她一辈子都非常传奇，她是我的偶像，当她出现广东歌的时候，我就觉得我们的距离拉近了很多……當她唱〈漫步人生路〉時，我就感覺是偶像專門為我唱的！」

張五常在〈鄧麗君現象的延伸〉一文描述道，一九八四年初他有機會在香港看到她表演一場，認為橫看直看都是一百分，是炎黃子孫中數世紀一見的演唱天才。長得好看，唱得悅耳，舉手投足瀟灑利落，反應快，多種語言流水行雲，聽眾用什麽語言提問她就用什麽語言回應。北京當年不容許她到內地演唱是人類的損失。

日本 
鄧麗君在日本演藝界備受尊崇，不少歌手都把能與鄧麗君合唱視為心愿一樁，只可惜除了在現場的合唱之外，鄧麗君的日文專輯中並沒有合唱歌曲（但的確也有一些後期合成的合唱，比如與五木宏的合唱〈〉，以及〈〉）。2010年1月發行的《》是一張後期合成的合唱和重新編曲的鄧麗君日文歌曲精選集，在這張專輯中與鄧麗君跨越時空合唱的歌手有夏川里美、秋元順子、村上哲也、BEGIN等等。

日本歌手德永英明，於2010年4月特別發行《vocalist 4》翻唱專輯，緬懷鄧麗君逝世十五週年。此張專輯獲得連續四週冠軍，及單月冠軍，打破日本唱片史上翻唱專輯的紀錄。

韩国 
在韓國，鄧麗君的代表作〈月亮代表我的心〉、〈甜蜜蜜〉是家喻戶曉的名曲。2018年南韓藝人姜山恚就曾赴北韓演唱〈月亮代表我的心〉，表達他出生於北韓的父親，在韓戰後無法再回鄉的思念之情。

马来西亚 
1999年，马来西亚《南洋商报》邀请中文流行曲的专家，对20世纪具影响力的歌星一一评估，鄧位列榜首，《南洋商报》稱其為「最耀眼的星星」。

紀念

紀念設施 
 筠園——鄧麗君墓園，位於新北市金山區的金寶山。

 麗君小鎮——位於大名縣鄧台村。2016年，大名縣政府花費8億人民幣（約1.1億美元）打造「麗君小鎮」，不僅修葺了鄧家祖宅，還建有麗君廣場、咖啡屋、酒吧等設施。小鎮的各個角落都聽得到鄧麗君的歌聲。

 鄧麗君空中花園——位於邯鄲市環球美樂城，該地為一處觀景平台，並設有一座鄧麗君博物館，遊客可通過人工智慧技術欣賞鄧麗君之演唱。

 臺北捷運蘆洲站設有鄧麗君銅像——於2011年月6月25日落成，這是由於鄧麗君幼年時活躍的新北市蘆洲區，而她曾就讀的蘆洲國小，在彩虹樓三樓校史室擺設鄧麗君文物，供教學使用，無對外開放參訪。

 鄧麗君出生地紀念園區——位於雲林縣褒忠鄉田洋村頂田路9鄰37號，是當年無償借予鄧父借住的三合院，經整修後於2012年9月8日開放，為閩式三合院建築型態，建築物總面積為450平方公尺，屬於縣定古蹟。鄧麗君在此待到七個月大後即隨父親遷居他處。

 鄧麗君日月潭紀念文物館——位於南投縣魚池鄉水社村中山路163號3樓，於2014年7月20日開幕，由於鄧麗君曾告訴哥哥，她喜歡南投的日月潭，因為忙的關係，很遺憾沒能時常造訪，加上日月潭是國際知名風景區，決定在日月潭設置紀念館，方便歌迷追憶鄧麗君的絕代風華，該館展示鄧麗君旅法時的臥室，還有她購買的第一隻泰迪熊，及她每天出門必摸的幸運熊。

 甜蜜蜜新生咖啡店——位於香港九龍尖沙咀梳士巴利道港鐵尖東站35號。甜蜜蜜新生咖啡店，是香港首間以鄧麗君為主題的咖啡店，由新生精神康復會開辦，「鄧麗君文教基金會」及社會福利署「攜手扶弱基金」資助。咖啡店2009年1月29日開業，聘請精神病康復者為服務生，提供就業及工作訓練機會。

 鄧麗君音樂生活館——位於北京市前門台灣文化商務區內。

 鄧麗君衣冠塚與紀念像——位於上海市青浦區福壽園。

 重庆杜莎夫人蜡像馆——位於重庆市南岸区南滨路长嘉汇购物公园，擺設邓丽君蜡像。

 皇家美萍酒店——位於泰國清邁。鄧麗君生前最後居住的皇家美萍酒店套房第1502號如今已經業主改裝並命名為「Teresa Teng Suite」，為低調的紀念型景點。當沒人入住此房間時，遊客需付費購買配套方可進入套房參觀。內有擺放當年鄧麗君光臨酒店的照片，並播放鄧麗君的歌曲。

紀念活動 
 2010年5月14日，來自台灣及中國大陸的歌手於四川省體育館參與了「但願人長久——鄧麗君金曲群星演唱會」演出。當日所有歌手均義務獻唱，而所有的門票收入亦捐贈於罕見疾病兒童、四川地震重建、及青海地震重建基金等，以貫徹鄧麗君生前熱心公益和慈愛的精神。
 2010年6月6日，在香港屯門的私營骨灰龕場“善緣”舉行了「鄧麗君逝世十五周年紀念會暨2010年心緣行動」，並在園區內豎立了一座1:1的鄧麗君等身銅像，當日有表演嘉賓演唱了《但願人長久》、《月亮代表我的心》、《我和你》、《我只在乎你》等鄧麗君的經典名曲。
 2010年，於台北國際花卉博覽會名人館內，鄧麗君為其中一位主題人物，館內展示鄧麗君部份私人珍藏文物外，包括有中國大陸邀請鄧麗君出席活動的信函，鄧麗君參與日本大賞的服裝等外，亦利用科技展示了一些特色內容，當中包括有“永生玫瑰花藝創作”、“凌空體感互動藝術創作”、“200吋鄧麗君互動牆”以及三款“鄧麗君藝術公仔”等。
 2010年12月31日至2011年1月8日，一齣以鄧麗君經典金曲為骨幹的音樂劇《愛上鄧麗君》於香港文化中心上演。及後更移師至中國大陸多個城市巡迴演出。
 2011年1月7日，由香港電台主辦的「第33屆十大中文金曲頒獎音樂會」，設有緬懷逝世15年的鄧麗君環節，由車淑梅旁白，播放鄧麗君生前的片段及金曲。
 2012年9月12日至17日，日本東京三越劇場陸續上演紀念鄧麗君誕辰60週年的舞台劇「戀人們的神話」（）
 2013年1月26日於北京萬事達中心舉行了紀念鄧麗君60週年誕辰演唱會。。而位於臺北的中正紀念堂亦於同日起舉行了“追夢－－永遠的鄧麗君”特展，至4月21日。
 2013年5月12日，臺北小巨蛋舉辦了「鄧麗君 追夢 何日君再來」紀念演唱會。
 2013年5月19日，北京首都體育館舉辦了「追夢－巨星耀北京 紀念鄧麗君60周年演唱會」。
 2013年，台灣知名歌手周杰倫在台北和香港等地舉辦 「Opus Jay Chou 周杰倫 魔天倫世界巡迴演唱會」。並邀請鄧麗君當神秘嘉賓並跨時空合唱3個歌曲。
 2015年5月9日，由財團法人鄧麗君文教基金會、鄧麗君文化事業有限公司共同主辦「如果能許一個願‧鄧麗君20周年3D紀念演唱會」於台北小巨蛋舉行。並邀請台灣知名歌手費玉清擔任特別來賓。
 2018年1月29日，Google doodle紀念鄧麗君65歲冥誕。
 2020年2月21-22日，台北市立國樂團於台北中山堂推出「書信音緣－鄧麗君與莊奴的空中交會」音樂會，邀請林俊逸、黃妃、方宥心等知名歌手，詮釋由鄧麗君演唱、莊奴填詞的經典歌曲，引領歌迷穿越時光，重溫美好回憶。

相關作品

電影

電視劇

音樂劇

小品

書籍

傳記和畫冊 
 我眼中的鄧麗君 / 管偉華 編 / 華中科技大學出版社 2019年6月1日
 唱得輝煌，愛得孤獨：鄧麗君傳 / 許保華，張虹 編 / 湖北人民出版社 2015年10月1日
 恰似你的歌聲：鄧麗君傳 / 陳彧 編 / 中國財富出版社 2014年11月1日
 如花美眷·似水流年：一生一世鄧麗君 / 張立娜 編 / 北方文藝出版社 2013年5月15日
 鄧麗君畫傳 / 師永剛 編 / 作家出版社 2013年5月1日
 絕響—永遠的鄧麗君 / 策劃 鄧麗君文教基金會 /作者 姜捷 / 出版 時報文化出版企業股份有限公司 2013年1月25日
 邓丽君全传 / 师永刚，楼河 着/北京联合出版公司/2012-08-01
 何日君再来：邓丽君 / 卜梵　着/湖南师范大学出版社/2011-07-01
 邓丽君画传（修订版） / 师永刚 等着/作家出版社/2010-01-01
 我的家在山的那一邊—鄧麗君第十年的真相(附CD) / [日]有田芳生 著 郭麗蘭 譯 / 普金传播 2006年1月
 十億個掌聲 鄧麗君傳 / 師永剛 昭君 方旭 編 / 鄧麗君文教基金會 / 鄧麗君文化事業有限公司 / 普金传播 2006年
 鄧麗君 夢的延續 (Teresa Teng Love and Peace) / 鄧麗君文教基金會 / 普金传播 2005年12月10日
 鄧麗君逝世十周年紀念特輯 / 鄧麗君文教基金會 / 貴州文化音像出版社 / 2006年4月
 情迷邓丽君 / 林慧美，潘蔚能 着/新星出版社/2005-11-01
 歌迷：鄧麗君成名史 / 正翔瓊雄 著/作家出版社/2005-10-01
 邓丽君私家相册·典藏本（附赠两张dvd）/ 师永刚，楼河 编着/作家出版社/2005-09-01
 情迷鄧麗君 林慧美，潘蔚能 / 知出版 2005年7月
 一个真实的邓丽君——“美丽与哀愁”系列丛书 / 思君 编/东方出版社/2005-06-01
 鄧麗君私房相冊 師永剛 編 / 聯經 2005年5月
 但願人長久典藏紀念冊 / 鄧麗君文教基金會 / 普金傳播 / 2005年5月
 鄧麗君香港故居紀念冊 / 鄧麗君文教基金會 / 普金傳播 / 2005年5月
 邓丽君私家相册 / 师永刚，楼河 编着/作家出版社/2005-04-01
 鄧麗君全傳—鄧麗君逝世十周年典藏紀念版 師永剛 昭君 編著 / 明報出版社 2005年3月
 邓丽君画传（赠VCD） / 师永刚，昭君，方旭 着/作家出版社/2004-01-01
 一代歌后—邓丽君 / 于立行 着/中国文联出版公司/1998-09-01
 美麗與孤獨—和鄧麗君一起走過的日子 / 西田裕司 著 龍翔 譯 / 風雲時代出版公司 1997年8月
 鄧麗君之夢 -- [日] 平野久美子 著 張正薇 高琦智 譯 / 尚登出版有限公司 1997年

小說和散文 
 最甜最美鄧麗君 / 陳彧 / 時代華文書局 / 2019/03/01
 恰似你的温柔：永远的邓丽君 / 岸芷汀兰 / 北京联合出版公司 （2013年5月）
 歌迷小姐:鄧麗君成名史 正翔、 瓊雄 / 作家出版社 (2005-09出版)
 怎能遺忘鄧麗君 / 莊奴 口述，楊曦冬 編著/中國文聯出版公司/2005-09-01
 何日君再來 / 平路 /天地圖書有限公司/2002-07-10
 香草美人鄧麗君 / 竇應泰 / 北方文藝出版社 (1998年)
 鄧麗君的真實世界 / [日] 宇崎真 / 渡邊也寸志 著 魏裕梅 譯 / 臺灣先智 1997年
＊聽說幸福曾來過/張曼娟 溫柔雙城記/大田出版

註釋

参见 
邓丽君 - 新芭网 ：关于邓丽君的相关报导合集

參考文獻

外部連結 

 
 
 
 鄧麗君文教基金會
 
 
 
 

 
台灣女歌手
台灣華語歌手
台灣日語歌手
粵語流行音乐歌手
前渡邊製作事務所藝人
山東裔台灣人
河北裔台灣人
在英屬香港的戰後臺灣人
日本有線大獎獲獎者
BEST HIT歌謠祭大獎獲獎者
金針獎獲獎者
金曲獎特別貢獻獎獲得者
褒忠人
大名人
台灣佛教徒
前天主教徒
改信佛教者
Li-Jun
新北市蘆洲區蘆洲國民小學校友
20世纪歌手
日本外籍電視藝人
Google塗鴉主題
NHK紅白歌合戰出場歌手
在泰国身亡的外国人
在泰國病死者
死於哮喘的人
金馬獎最佳原創電影歌曲演唱人
海外身亡的戰後臺灣人
安葬於金寶山者

游戏，既可以指人的一种娱乐活动，也可以指這種活動過程。游戏的道具可以为玩具。在英語，體育比賽（）亦是遊戲的一種，而體育運動亦是由遊戲演變出來。游戏是一種有組織的玩耍，一般是以娛樂為目的，有時也有教育目的。游戏不同於會有對應金錢報酬的工作，也不同於呈現美學或是概念元素的藝術。不過彼此之間的分界不一定很明確，像職業運動員的游戏和工作可能是一體，而像拼圖遊戲則同時具有游戏和藝術的成份在內。

游戏的主要成份有目的、規則、挑戰及互動。遊戲一般會有心理或是身體上的刺激，許多遊戲可以培養相關技巧，有體能性、教育性、模擬性或心理上的意義。

從西元前2600年起，遊戲就是人類經驗的一部份，出現在所有文化中，像烏爾王族局戲、塞尼特及播棋都是其中歷史相關悠久的遊戲。

定義

路德维希·维特根斯坦
路德维希·维特根斯坦可能是第一個試圖為遊戲下定義的哲學家，在其著作《哲学研究》中，维特根斯坦提出遊戲的幾個要素，像是玩耍、規則及競爭，但這些都無法適當定義遊戲。维特根斯坦認為人類用「遊戲」來稱呼許多不同的活動。不過隨著之後遊戲定義的提出，現在的哲學家認為维特根斯坦提出的不是最終的結論，像就認為Bernard Suits對遊戲下了很好的定義。

羅傑·凱洛斯
法國社會學家在著作《遊戲與人》（Les jeux et les hommes）定義遊戲是有以下特性的活動：
 有趣：遊戲有可以使人輕鬆的特性
 獨立：有特殊的地點及時間
 不確定：活動的結果無法預知
 無生產性：參與者無法得到實質上的報酬
 受規則的約束：遊戲有其規則，和一般日常生活的有所不同
 虛構：參與者知道這和現實不同

克里斯·克勞福德 
電腦遊戲設計者是《電腦遊戲設計期刊》的創始人，試圖用一連串的二分法定義遊戲：：
創造力的表現，若是為其本身的美，稱為藝術，若是為了金錢，則是娛樂。
一個娛樂若有互動，可以稱為玩耍，像電影及書都是無互動娛樂的例子。（或和遊戲載體本身互動）
若玩耍沒有目標，稱為玩具（克勞福德認為指他的定義，(a)玩的人若設定規則，玩具也可以是遊戲(b)The Sims及SimCity是玩具，不是遊戲），若玩耍有目標，稱為挑戰。
若挑戰沒有「需要打敗的對手」，稱為智力游戏，若有對手，稱為衝突（克勞福德承認這是主觀性的測試，像有些視覺遊戲配合人工智慧演算法，可以用類似智力游戏的方式來玩，例如吃豆人）
最後，若玩家只能超越對手，但無法用影響其表現的方式攻擊對手，這稱為競爭（競爭包括賽車及花样滑冰），但若在遊戲中允許攻擊對手，這就是遊戲。

其他定義
在2008年獲頒雨果獎最佳互動電玩遊戲獎的Kevin Maroney曾說:「遊戲是一種具有目標和結構的娛樂形式。」
國際遊戲者協會紐約分會會長曾說：「遊戲是一種藝術形式，其中參與者（或稱玩家）要作出各種決策，以便在追求目標的過程中通過遊戲令牌管理資源。」
遊戲公司的行政總裁埃里克‧齊默爾曼（Eric Zimmerman）指遊戲是一種「為了得到某種結果而進行的有規則的活動」。
遊戲哲學家伯納德‧舒茲（Bernard Suits）認為：「玩遊戲就是參與一個朝向特定狀態的活動，只能使用符合規則的特定方式，由於規則會使得可用方式的選擇性更少，接受這些限制唯一的理由是這樣才能讓遊戲進行。」又說：「玩游戏就是一种把时间花在无谓挑战上的自愿举动。」

遊戲元素及分類 
遊戲可以依「玩家要作什麼？」分類，一般會稱為游戏性，遊戲的主要元素也包括道具及規則。

道具
遊戲常常會依玩遊戲時需要的道具來分類（例如、球、卡片、棋盤及棋子或是電腦）。像在皮革容易取得的地區，自有歷史以來，球類就是受歡迎的活動，全球性的球類遊戲有橄欖球類運動、籃球、足球、棒球、網球及排球等。其他遊戲需要的道具會隨地區而不同。像歐洲有標準的遊戲牌組，像西洋棋等棋類可以由其棋子看出棋類的演進及發展。

有些遊戲用代表物表示其他東西，代表物可以表示棋盤上的棋子，或是其他遊戲中用到，無形的東西。

像捉迷藏等遊戲不需要特殊的道具，不過其互動性也和環境有關，若環境不同，遊戲即使有相近甚至相同的規則，也可能變成不同的遊戲，例如在學校捉迷藏可能就和在公園捉迷藏不同。賽車即使用的車相同，在賽車場或是一般道路的難度也會不同。

規則
游戏也常常依規則來分類，規則可能會有變動甚至更改，當更改到一定程度，就變成一個新遊戲了。例如棒球可以用一般棒球來玩，也可以用威浮球來玩，都還是棒球。不過若大家約定只有三個壘包，那就變成另一種遊戲了。不過也有些遊戲的特點會和其規則的變化有關，只是即使如此，仍然會有不變的元規則。

規則會決定玩的順序，玩家的權利及義務，以及玩家的目的。玩家的權利可能包括可以使用資源或是移動代表物，一般勝利的條件可能是第一個收集到特定數量的點數或是代表物（例如卡坦岛）、在遊戲結束時有最多的代表物（例如地產大亨），或是雙方的代表物有某種特定的關係（如西洋棋的將死）。

技巧、策略及運氣
游戏的道具及規則會影響游戏在技巧、策略及運氣的不同程度，也有可能是上述的組合。

包括動作上的技巧，如摔跤、拔河、跳房子及射擊運動，也包括心智上的技巧，例如西洋跳棋及西洋棋。策略遊戲在西洋跳棋、西洋棋、印度鬥獸棋、圍棋及井字棋中都會用到，一般會需要配合特殊的裝備。博弈遊戲強調其運氣成份，像賭博類遊戲（廿一點、麻將、輪盤）和蛇梯棋、剪刀、石頭、布等，多半需要牌或是骰子。

不過大部份的遊戲會用到技巧、策略及運氣中的二種甚至全部。例如美式足球及棒球都會用到技巧及策略，而、撲克及地產大亨會以策略及運氣為主。許多棋版類遊戲會用到技巧、策略及運氣，大部份吃磴遊戲的運氣成份較小，像戰國風雲、卡坦岛及卡卡頌等策略式遊戲也是如此。

游戏行為理论

许多学者发现，游戏不仅存在于人类当中，在许多哺乳類動物裡也存在着大量的游戏行为。游戏历史非常悠久，但是作为理论进行研究是在近代才开始的。
对游戏的本质的研究还正在发展，目前还没有一个最终性的认识结论。
游戏理论主要有：

本能说

德国诗人和剧作家席勒提出了一种游戏理论。这种理论认为，「人类在生活中要受到精神与物质的双重束缚，在这些束缚中就失去了理想和自由。于是人们利用剩余的精神创造一个自由的世界，它就是游戏。这种创造活动，产生于人类的本能」。

席勒说：“只有当人充分是人的时候，他才游戏；只有当人游戏的时候，他才完全是人。”

剩余能量说
剩余能量说是英国哲学家赫伯特·斯宾塞提出的一种游戏理论，他是对席勒的本能说的进一步补充。

这种理论认为，「人类在完成了维持和延续生命的主要任务之后，还有剩余的精力存在，这种剩余的精力的发泄，就是游戏。游戏本身并没有功利目的，游戏过程的本身就是游戏的目的」。

练习理论
德国生物学家对英国哲学家赫伯特·斯宾塞的剩余能量说和席勒的本能说进行了修正。

这种理论认为，游戏不是没有目的的活动，游戏并非与实际生活没有关联。游戏是为了将来面临生活的一种准备活动。例如，小猫抓线团是在练习抓老鼠，小女孩给布娃娃-{zh-hans:喂; zh-hant:餵;}-饭是在练习当母亲，男孩子玩打仗游戏是在练习战斗。

宣泄理论
弗洛伊德也曾提出过一种游戏的理论。他认为，遊戲是被压抑欲望的一种替代行为。

一些研究游戏的知名学者
席勒，德国诗人和剧作家
赫伯特·斯宾塞，英国哲学家
谷鲁斯，德国生物学家
约翰·赫伊津哈，荷兰学者

游戏著作
《游戏的人》

遊戲的種類
遊戲有很多種，在不同的媒體會以不同型式出現，使用的道具或參與的人數不一樣也會衍生出不同類型的遊戲。其中包括：

人手游戏
人类用人體（如雙手、雙腳）或使用玩具娱乐自己。較為常見的有「石頭、剪子、布」，有時體育活動，甚至武術比試也被人們視為遊戲。常用的玩具有布偶、球、冷兵器等。

桌上遊戲

桌上遊戲用來描述任何在桌子或平面上玩的遊戲，其中包括版圖遊戲、紙筆遊戲、紙牌遊戲、骰子遊戲，近年來桌上遊戲的設計者越來越有把許多動作、聲音、節奏、道具、圖片、公仔、故事背景，甚至是如動畫、影視、音樂、舞蹈等藝術、文化及多媒體等素材加入遊戲的趨勢，提供玩家或玩家們更多感官的刺激和不同於以往的經驗，以提升遊戲的樂趣與品質。

版圖遊戲

版圖遊戲用來描述將圖文符號畫在硬板上作為紀錄工具的遊戲，也就是需用棋盘及棋子进行的游戏，有包括常見的棋類遊戲，象棋是其中一種。參與人數可以是一人，二人，甚至多人。飞行棋、围棋等等皆是较常见的版圖遊戲。

紙上遊戲
用來描述將只需筆和空白紙便可玩樂的遊戲，包括井字棋、數獨、你畫我猜（Pictionary）和填字遊戲等等。

紙牌遊戲

又名卡片遊戲或卡牌遊戲，廣義上是使用卡片（牌）來進行遊戲的總稱。狹義上則是指使用撲克牌的遊戲。

群體遊戲

又稱集體遊戲，參與的人數必須多於三個。種遊戲可視為一種實驗學習的活動，幫助團員從遊戲中了解自己，學習人際關係技巧以及如何讓團隊運作。參加者及或主持者可能為一些團體，如教會、老師和學生等。由於參加者可能很多，所以通常需要較大的空間來進行遊戲，如禮堂或學校操場。

电子游戏

包括电视游戏、电脑游戏及攜帶型遊戲機等。其特色為必須使用含有顯示屏的電子設備作遊戲，參看遊戲機。

角色扮演遊戲

在遊戲中，玩家扮演虚擬世界中的一個或者幾個隊員角色在特定場景下進行遊戲。角色根據不同的遊戲情節和統計數據（例如生命值、法力、力量、靈敏度、智力等等）具有不同的能力，而這些屬性會根據遊戲規則做對應的改變。

其中，角色扮演遊戲又分為桌上角色扮演遊戲、电子角色扮演游戏與臨場動態角色扮演游戏。

益智类游戏
迷题游戏，又或者益智类游戏、智力类游戏、难题游戏

此类游戏要求玩家运用自己的智慧，来解决游戏中的难题,以达到游戏过关的目的。

最新的商业游戏通常添加动作要素，使得益智类游戏可以通过游戏的方式锻炼游戏者的脑、手、眼的协调性，有一定维持智力，开放思维的效果。

多人在线战斗竞技场游戏

简称为moba类游戏，起源于"魔兽争霸III：混乱之治"的一个叫做《遗迹保卫战》（英语：Defense of the Ancients）的模式，因其瞬息万变的游戏局势与多元的游戏因素而备受欢迎。这类游戏多通过与队友合作以达到击败敌对阵营的目的。

当前比较知名的moba类游戏有英雄联盟，DotA

其他
其他的一些遊戲類型包括戶外遊戲、有好玩的遊戲及數學遊戲等等。

參見

桌游
 电遊
 
 博弈论
 遊戲者
 
 
 
 游戏化学习
 
 玩具
 遊戲研究
 賭博成癮

参考文献

Homo Ludens, Beacon Press, ISBN 978-0-8070-4681-4 （英文版）
《游戏的人》，中国美术学院出版社，1997年， ISBN 978-7-81019-529-4 （中文版）
《遊戲產業概論》，學林出版社，2008， ISBN 978-7-80730-599-6

外部連結

 
娱乐

自然数（natural numbers）按ISO 80000-2和ISO 2382定义，指非负整数 ；此定义相同于集合论和计算机科学领域中，认为0属于自然数。但在数论领域中，认为0不属于自然数，因而按数论描述，自然数会同义于正整数。为免歧义，可直接以术语“非负整数”代替自然数称之。

数学中，一般以代表以自然数组成的集合。自然数集是一個可數的，無上界的無窮集合。非零自然数即指正整数。

自然数可用于计数（如：桌子上有“三”个苹果）和定序（如：国内“第三”大城市）。

符号 

数学家们使用或来表示所有自然数的集合。较早的教科书也有使用来表示这一集合的情况。

为了消除是否包含0的歧义，有时通过上、下标的形式表示集合中是否包含0：

 自然数：
 非零自然数：

定义

基于序数理论 
基于序数理论提出的皮亚诺公理可以得到自然数的许多特性，这五条公理用非形式化的方法叙述如下：

0是自然数；
每一个确定的自然数a，都有一个确定的后继数a' ，a' 也是自然数；
对于每个自然数b、c，b=c当且仅当b的后继数=c的后继数；
0不是任何自然数的后继数；
任意关于自然数的命题，如果证明：它对自然数0是真的，且假定它对自然数a为真时，可以证明对a' 也真。那么，命题对所有自然数都真。

其中，一个数的后继数指紧接在这个数后面的数，例如，0的后继数是1，1的后继数是2等等；公理5保证了数学归纳法的正确性，从而被称为归纳法原理。

基于基数理论 
在基数理论中，集合论的一般做法是将0定义為空集後，将任一非零自然数看作是所有比該數小的自然数组成的集合，即

通過無窮公理，可以得到存在一个只包含全體自然數的自然數集。

另外，在此定义下，在集合内就有个元素；而若小于，则会是 的子集。

性质

无限性 
自然数的集合是无限集。根据定义，这种无限称为可数无限。可以与自然数建立双射关系的所有集合都具有这种无限性，称作，这个集合的势为。

可加性 
自然数加法可经及递归定义而成。因而得出交换幺半群，是由生出的自由幺半群，其中幺元为。此幺半群服从消去律，可嵌入一群内：最小的是整数群。

可乘性 
同理，自然数乘法可经及 得出。

加乘关系 
而亦是交换幺半群；和符合分配律：
。

有序性 
我们说当且仅当有自然数使得。是一个良序集，即每个非空子集都有一个最小的自然数。 

此序也和加法及乘法兼容，即若，和都是自然数且，则及。

可除性 

给定两个自然数和，其中，可找到唯一的两个自然数及使得

称为“商数”而称为“余数”。 若，则稱可被整除，记为。

相关概念有辗转相除、质数及其它数论概念。

历史与0的争议 

自然数由数数而起。古希臘人最早研究其抽象特性，当中毕达哥拉斯主义更视之为宇宙之基本。其它古文明也对其研究作出极大贡献，尤其以印度对0的接受，为人称道。

零早于公元前400年被巴比伦人用作数码使用。玛雅人于公元200年将零视为数字，但未与其它文明有所交流。现代的观念由印度学者婆罗摩笈多于公元628年提出，经阿拉伯人传至欧洲。欧洲人一开始仍对零作为数字感到抗拒，认为零不是一个“自然”数。不過歷史上也有人把0包括在自然數之內，例如這兩本18世紀的法國書籍。

19世纪末，集合论者给自然数一个较严谨的定义。据此定义，把零（对应于空集）包括于自然数内更为方便。逻辑论者及计算机科学家，接受集合论者的定义。而其他一些数学家，主要是数论学家，则依从传统把零拒之于自然数之外。

在全球范围内，目前针对0是否属于自然数的争论依旧存在。

在中国大陆，2000年左右之前的中小学教材一般不将0列入自然数之内，或称其属于“扩大的自然数列”。在2000年左右之后的新版中小学教材中，普遍将0列入自然数。

認為自然數不包含零的其中一個理由是自然數所指為自然界中存在的數，例如一棵大樹、兩條魚、十億個細胞等等，而鮮少有人說零個物品。

国际标准《量和单位 第十一部分：物理科学和技术中使用的数学标志与符号》（已被取代）中，从集合论角度规定：符号  所表示的自然数集是包括正整数和0。

中国大陆于1993年制定的强制性国家标准《物理科学和技术中使用的数学符号》(GB 3102.11-93)参照国际标准ISO 31-11規定：表示“非负整数集；自然数集”，。但自2017年3月23日起，该标准转化为推荐性标准，不再强制执行。

推广 
自然数用于计数时称之为基数，用于定序时称之为序数。基数用于判定集合的大小，序数用作排列。

对于有限序列或有限集合，序数及基数皆与自然数同。

参考來源 

Z
Z
初等数学

代数数域是数学中代数数论的基本概念，数域的一类，有时也被简称为数域，指有理数域的有限扩张形成的扩域。任何代数数域都可以视作上的有限维向量空间。

对代数数域的研究，或者更一般地说，对有理数域的代数扩张的研究，是代数数论的中心主题。

定义

预备知识
代数数域是域的一类。域是装备了两个二元运算（通常称之为“加法”、“乘法”）的代数系统。这两种运算各自满足结合律与交换律，完全可逆，同时乘法对加法满足分配律（详细定义参见域）。域的一个重要的例子是有理数域。

域的扩张
域的扩张研究各类域之间的关系，最早的应用包括多项式方程一般求根公式问题等。在给定的域中加入不属于此域的元素（一般以集合记录），规定相互间的运算法则后，“最小的”将它们都包含在内的域称为“（添加中元素得到）的扩域”。称是的子域。一般将“到的域扩张”记作⊂或/。

向量空间
另一个基础概念是向量空间。向量空间，特别是有限维向量空间的概念是三维空间以及其中向量概念的推广（具体定义参见向量空间条目）。以某个域为系数域的向量空间（通常称作上的向量空间或向量空间），其中的向量除了可以相加减，还可以乘以中元素进行放缩。有限维的向量空间可以借助其中的有限个向量来刻画。这些向量之间必须满足特定的条件，称为空间的基。选定了空间的基以后，空间里的任何向量都可以表达为以中元素组成的有序数组：。其中的是基中向量的个数，也称为空间的维数。

有限扩张
设是域的一个扩域。将中的元素看作向量，以作为系数域，可以证明是一个向量空间。如果这个向量空间是有限维的，就称是的有限扩张。作为向量空间的维数，称为扩张的次数，记作 : 。

定义
若域是有理数域的有限扩张，则称之为代数数域。

例子
最小最基本的代数数域是有理数域。因为自身是向量空间，维数是1。因此是自身的域扩张，

高斯有理数（为虚数单位）是数学家发现的第一个非平凡代数数域的例子，它是所有形同：

的数构成的集合。可以证明，是域，而且是向量空间，以为基，空间维数是2。所以是的二次扩张，

给定不是完全平方数的正整数或相反数不是完全平方数的负整数，二次域在中添加的平方根而得的扩域。与高斯有理数域类似，可以证明是向量空间，以为基，空间维数是2，即

考虑多项式方程的个复根，它们被称做次单位根，具体可以写作：

在中添加得到的扩域称为次分圆域，记作。可以证明是有限维向量空间，维数为（是数论中的欧拉函数），即

实数域、复数域和进数域都不是的有限扩张，因此都不是代数数域。任何有限域都不是的扩域，因此也不是代数数域。

全体规矩数构成的域和全体代数数构成的域（有时也被简称为代数数域，与本文主题同名，但不是同一个概念）不是的有限扩张，因此都不是代数数域。

代数数域与代数数
代数数是指能够成为某个有理数系数多项式（不是零多项式）的根的数。显然所有的有理数都是代数数。给定一个代数数域，依定义，域扩张是有限扩张。设其次数为正整数。将看作是维向量空间，在中任意选一个不属于的数，它可以被看作是维向量空间中的一个（非零）向量。考虑以下的 + 1个向量：

它们都属于。根据向量空间的性质，它们是线性相关的。即存在不全为零的 + 1个有理数：，使得：
.
考虑非零多项式，，即是多项式的根。所以是代数数。由上可知，任一代数数域的元素都是代数数。

代数整数

代数整数是指能够成为某个首一整数系数多项式的根的数。显然代数整数是一种代数数。任何整数都是一次整系数多项式的根，因此是代数整数。给定代数数域，中所有代数整数构成一个环，称作中的（代数）整数环，也称为整数环，记作。例如上的代数整数环就是，因此在代数数域研究中也被称作“有理整数”（有理数域中的整数），以区别于其余的代数整数。

代数数域中的整数环与有不同的代数性质。不一定是唯一分解整环。举例来说，设，中的整数环是。都是中的“素数”。正整数6，作为中的元素，它的素因数分解有两种方式：

有理整数的唯一分解性质在不少代数数域的整数环中失效。这个事实说明了拉梅对费马大定理的证明是错误的。为此库默尔等引进了理想数来作为弥补，由此发展出理想理论。代数数论中一个重要的事实是：的每个理想都可以唯一表示为素理想的乘积，即为戴德金整环。这种“理想的唯一素分解”可部分弥补“代数整数一般不能唯一素因子分解”的不足，在历史上使代数数论发展起来。

代数数域的基

整数基
设为次代数数域，的整数基是任一由个整数组成的集合：

使得任一个整数都能唯一地表示为这个整数的整线性组合，即：
，使得
换句话说，整数基是作为自由模的基。给定的一组整数基，可以证明，所有中元素都可以唯一地表示为其中元素的有理线性组合，即：
，使得
这说明是作为维向量空间的一组基。而且由于中元素都是整数，故名为整数基。此外可以证明，是整数当且仅当所有都是有理整数。

乘幂基
设为次代数数域。作为维向量空间，包含如下形式的基：

其中每个元素都是某个特定的数的乘幂。根据域扩张理论中的本原元定理，这样的一定存在，称为域扩张的本原元。如果不仅是本原元，还是整数，那么这时也是整数基，称作乘幂整数基，称为单衍域（）。

参见
狄利克雷单位定理, S-单位
库默尔扩张
闵可夫斯基定理 几何数论
Chebotarev稠密定理
 射线类群
 分解群
 亏格域

注释

参考来源 

 
 Serge Lang, Algebraic Number Theory, second edition, Springer, 2000
 Richard A. Mollin, Algebraic Number Theory, CRC, 1999
 Ram Murty, Problems in Algebraic Number Theory, Second Edition, Springer, 2005
 
 

 Andre Weil, Basic Number Theory, third edition, Springer, 1995

代数数论
域论

数域是近世代数学中常见的概念，指对加减乘除四则运算封闭的代数系统。通常定义的数域是指复数域的子域。“数域”一词有时也被用作代数数域的简称，但两者的定义有细微的差别。

定义
设是复数域的子集。若中包含0与1，并且中任两个数的和、差、乘积以及商（约定除数不为0）都仍在中，就称为一个数域。用域论的话语来说，复数域的子域是为数域。

任何数域都包括有理数域，但并不一定是的有限扩张，因此数域不一定是代数数域。例如实数域和复数域都不是代数数域。反之，每个代数数域都同构于某个数域。

例子
除了常见的实数域和复数域以外，通过在有理数域中添加特定的无理数进行扩张得到的扩域也是数域。例如所有形同：

的数的集合，就是一个数域。可以验证，任何两个这样的数，它们的和、差、乘积以及商（约定除数不为0）都能写成的形式，故仍然在集合之中。这个集合记作，是有理数域的二次扩域。

可构造数
可构造数也叫规矩数，指的是从给定的单位长度开始，能够通过有限次标准的尺规作图步骤做出的长度数值。所有可构造数的集合记为，是一个数域。因为给定了两个已经做出的线段后，可以通过符合尺规作图规定的手段，在有限步内作出长度为两者长度之和、差、乘积以及商的线段。是的扩域，次数为无限大，是实数域的子域。

代数数
代数数指能够成为某个有理系数多项式的根的数。所有代数数的集合记作，是一个数域。也常被称为代数数域，但与定义为“的有限扩张”的代数数域是不同的概念。不过，每个的有限扩张生成的域都可看作是中加入某个代数数扩成的，所以都是的子域。可构造数构成的数域也是的子域。由于虚数单位也是代数数，所以不是的子域。另一方面，自然对数的底以及圆周率都不是代数数，所以也不是的子域。

注释

参考来源

代数结构
抽象代数

數論（）是纯粹数学的分支之一，主要研究整数的性質，被稱為「最純」的數學領域。

简介
正整数按乘法性质划分，可以分成質数，合数，1，質数產生了很多一般人能理解卻又懸而未解的問題，如哥德巴赫猜想，孿生質數猜想等。即，很多問題虽然形式上十分初等，事实上却要用到许多艰深的数学知识。这一领域的研究从某种意义上推动了数学的发展，催生了大量的新思想和新方法。數論除了研究整數及質數外，也研究一些由整數衍生的數（如有理數）或是一些廣義的整數（如代數整數）。

整数可以是方程式的解（丟番圖方程）。有些解析函數（像黎曼ζ函數）中包括了一些整數、質數的性質，透過這些函數也可以了解一些數論的問題。透過數論也可以建立實數和有理數之間的關係，並且用有理數來逼近實數（丟番圖逼近）。

历史

古代
數論早期也稱為算術，而算術一詞則表示「基本運算」，在现代数论诞生前，早期铺垫有三大内容：
欧几里得证明-{zh-cn:素数; zh-tw:質數;}-无穷多个。
寻找-{zh-cn:素数; zh-tw:質數;}-的埃拉托斯特尼筛法；欧几里得求最大公约数的辗转相除法。
公元420至589年（中国南北朝时期）的孙子定理。

中世纪 
在中世紀早期，除了1175年至1200年住在北非和君士坦丁堡的数学家斐波那契有關等差数列的研究外，西欧在數論上沒有什麼進展。

中世纪数论主要是指15-16世纪由费马、梅森、欧拉、高斯、勒让德、黎曼、希尔伯特等人发展的数论。最早是在文藝復興的末期，對於古希臘著作的重新研究。主要的成因是因為丟番圖的《算術》（Arithmetica）一書的校正及翻譯為拉丁文，早在1575年Xylander曾試圖翻譯，但不成功，後來才由Bachet在1621年翻譯完成。

近代

費馬

皮埃爾·德·費馬（1601–1665）沒有著作出版，他在數論上的貢獻幾乎都在他寫給其他數學家的信上，以及書旁的空白處。費馬的貢獻幾乎沒有數論上的證明，不過費馬重覆的使用數學歸納法，並引入无穷递降法。

費馬最早的興趣是在完全數及相亲数，因此開始研究整數因數，這也開始1636年之後的數學研究，也接觸到當時的數學社群。他已在1643年研讀過版本的丟番圖著作，他的興趣開始轉向丟番圖方程和平方數的和。

費馬在數論上的貢獻有：
 費馬小定理 (1640)，若不是質數的倍數，則
 若和互質，則無法被任何除4後同餘-1的質數整除，而且每個除4後同餘1的質數都可以表示為.，這二個是在1640年證明的，在1649年他在寫給惠更斯的信上提到他用无穷递降法證明的第二個問題，費馬和在其他平方形式上也有一些貢獻，不過其中有些錯誤及不嚴謹之處。
 向英國的數學家提出了求解的挑戰（1657年），但在幾個月後就由Wallis及Brouncker證明。費馬認為他們的證明有效，但用了一個在其中未經證明的演算法，費馬自己是由无穷递降法找到證明。
 發展許多找亏格0或1曲線上點的方法，作法類似丟番圖，有許多特殊的步驟，使用了切線法構建曲線，而不是用割線法。
 證明不存在非尋常的正整數解。

費馬在1637年聲稱（費馬最後定理）證明了對於大於2的任意整數，不存在
的非尋常的正整數解（目前已知唯一的证明是由數學家安德魯·懷爾斯及其學生理查·泰勒于1994年完成的證明），但只在一本丟番圖著作的旁邊寫到，而且他沒有向別人宣稱他已有了證明。

歐拉

歐拉(1707–1783)對數論的興趣最早是由他的朋友哥德巴赫所引發，讓他開始專注在費馬的一些研究上，在費馬沒有使當代的數學家注意此一主題後，歐拉的出現稱為「現代數論的重生」。歐拉數論的貢獻包括以下幾項：

 費馬研究的證明，包括費馬小定理（歐拉延伸到非質數的模數），以及若且唯若，這項研究可推導到所有整數都可以表示為四個平方數的證明（第一個完整證明是由約瑟夫·拉格朗日提出，費馬很快的也提出證明），和沒有非零整數解的證明，表示為費馬最後定理時成立，歐拉用類似方式證明了的情形。
 佩爾方程，最早誤以為是歐拉證明，歐拉也寫了連分數和佩爾方程的關係。
 二次式，繼費馬之後，歐拉繼續研究哪些質數可以表示為，其中有些顯示二次互反律的性質 。
 丟番圖方程：歐拉研究一些虧格為0或1的丟番圖方程，特別的是他研讀丟番圖的著作，試圖要找到系統化的方法，但時機尚不成熟，幾何數論才剛形成而已。歐拉有注意到丟番圖方程和椭圆积分之間的關係。

分支 
初等數論意指使用不超過高中程度的初等代數處理的數論問題，最主要的工具包括整數的整除性與同餘。重要的結論包括中國餘數定理、費馬小定理、二次互反律等等。

解析數論借助微積分及複分析的技術來研究關於整數的問題，主要又可以分為與加性數論兩類。積性數論藉由研究積性生成函數的性質來探討質數分佈的問題，其中質數定理與狄利克雷定理為這個領域中最著名的古典成果。加性數論則是研究整數的加法分解之可能性與表示的問題，華林問題是該領域最著名的課題。此外例如篩法、圓法等等都是屬於這個範疇的重要議題。
代數數論引申代數數的話題，關於代數整數的研究，主要的研究目標是為了更一般地解決不定方程的問題，而為了達到此目的，這個領域與代數幾何之間有相當關聯，比如類域論（class field theory）就是此間的顛峰之作。
算術代数幾何研究有理係數多變數方程組的有理點，其結構（主要是個數）和該方程組對應的代數簇的幾何性質之間的關係，有名的費馬最後定理、莫德爾猜想（法爾廷斯定理）、，和千禧年大獎難題中的貝赫和斯維訥通-戴爾猜想都屬此類。
幾何数论主要在於透過幾何觀點研究整數（在此即格子點）的分佈情形。最著名的定理為闵可夫斯基定理。
計算数论借助電腦的算法幫助數論的問題，例如素數測試和因數分解等和密碼學息息相關的話題。
超越数论研究數的超越性，其中對於歐拉常數與特定的黎曼ζ函數值之研究尤其令人感到興趣。
組合数论利用組合和機率的技巧，非構造性地證明某些無法用初等方式處理的複雜結論。這是由保罗·埃尔德什開創的思路。
模形式數學上一個滿足一些泛函方程與增長條件、在上半平面上的（複）解析函數。

應用 
 密碼學
 孙子定理
素数
哥德巴赫猜想
素数公式
埃拉托斯特尼筛法
双生质数
有限域
p進數

注释

參考資料

參考書目

 
 
  Volume 1 Volume 2 Volume 3 Volume 4 (1912)

外部連結 
 Number Theory Web 

数学分支

GNU-{zh-tw:自由文件授權條款;zh-hk:自由文件特許條款;zh-cn:自由文档许可证;}-（，缩写为GFDL）是一個版權屬左（copyleft，或稱「著佐權」）的內容開放的版權授權條款。它是由自由軟體基金會為了GNU計劃於2000年發佈的。

該授權條款適用於所有電腦軟體文件以及其他參考及指導材料。授權條款規定，所有使用GNU條款的材料產生的衍生品，不論是經過修改或轉載，也都必須採用GNU自由文件授權條款。採用該授權條款的材料可以用以商業用途，但必須允許任何人在遵守該協定下進一步修改或散發材料。

GNU自由文件授權條款是設計用於使用手冊、教科書、參考資料、指導性質的素材等。然而，它可以應用在任何文字作品。在網路上採用GFDL發佈的文件協作計劃中，维基百科是規模最大的计划之一。

歷史 

GNU自由文件授權條款最早在1999年以草稿的形式發佈；2000年3月，經過改版後的自由文件授權條款以1.1版正式發佈，接著1.2版在2002年12月發佈。2007年12月1日，吉米·威爾士宣布，維基媒體基金會、自由軟體基金會、創作共用等經過長期的討論與協商，決定修改GNU自由文件授權條款。在維基媒體基金會的要求之下，自由軟體基金會在2008年11月3日發佈了1.3版。在1.3版當中，規定符合一定條件的Wiki網站，可以改用創用CC 姓名標示-相同方式分享3.0版（CC BY-SA 3.0）授權條款。

GNU自由文件授權條款第二版的第一份草稿已於2006年9月發佈，同時也發佈了GNU宽通用公共许可协议的草稿。新版本有許多改進，包括為了增進國際化，引入GNU通用公共授權條款第三版的新用詞；有關應用此授權條款於聲音及影像，規定更加明確等。新提議的GNU較簡自由文件授權條款去除了「封面文字」及「恆常章節」，以便於不想使用這些特色的作者。

特色與批評

次要章節 
GNU自由文件授權條款明確地區分「文档」及「次要章節」。次要章節可以用來描述作者與文档主題的關係，但不可包含文档主題的相關內容。

不变章節 
次要章節可以被指定為「不变章節」。被指定為不变章節的文字不可以被修改或刪除。維基百科並未使用不变章節。

相容性 
GNU自由文件授權條款與GNU通用公共授權條款雙向不相容，導致範例-{}-程式碼必須雙重授權才能既使用在文件又使用在程式內。這點受到批評。

列印的重擔 
GNU自由文件授權條款要求在複製時附上「本『授權條款』、版權聲明、說明本『授權條款』效力及於『文档』的聲明」，若未遵守此條件則不能散佈、分發複製後的文档。這表示被授權者在列印以GNU自由文件授權條款發佈的單篇文章時（例如，維基百科的單一條目），必須將完整授權條款同時列印出來，而授權條款及聲明的長度可能比文章本身大得多。

透明格式 
「透明格式」是個較為複雜的概念。它要求文档的格式必須是「廣泛使用的軟體」可以編輯的。文档的透明格式相當於程式的源碼。這個概念是為了確保文档可以易於被修改。该许可证也举出了一些「透明格式」的例子：没有标记的纯ASCII、Texinfo输入格式、LaTeX输入格式、使用可以公开取得其DTD的SGML或XML、合乎标准的简单HTML、PostScript或PDF。「透明影像格式」的例子有PNG、XCF和JPG。

参考文献

參見 
 GNU通用公共许可证、GNU-{zh-tw:較寬鬆通用公眾授權條款;zh-hk:較寬鬆通用公眾特許條款;zh-cn:宽通用公共许可证;}-
 自由軟體基金會
 Copyleft
 創作共用、內容開放

版权
自由軟體授權

陈相屯镇是坐落于中国辽宁省沈阳市苏家屯区南郊的一个镇。主要企业有沈阳钢铁总厂。沈阳第一水泥厂。石油部器材仓库  学校：有一座幼儿园、两座小学、沈阳市第六十七中学、沈阳城市学院等。自然景观有塔山、马耳山、沙河等。

沈阳市乡镇

中國共產黨，標準簡稱為中共，在中华人民共和国也簡稱為共产党或党，中华人民共和国執政黨、世界第二大政党。现任第二十届中共中央总书记为习近平。该党创立于中華民國北洋政府時期，由陳獨秀和李大釗等领导组织，於1920年8月草创，自称社会党，1921年7月23日正式成立共产党，1922年加入共产国际接受指导和援助，并与中國國民黨合作，共同发起国民革命运动。1927年第一次国共合作破裂後，两黨进行了長達10年的军事斗争。1930年代起，中國共產黨逐渐摆脱共产国际的影響，改由以毛泽东为首的本土派掌权，随后于1931年成立了中國第一个由共产党建立和执政的苏维埃政权：中华苏维埃共和国。在抗日战争期间，共产党与国民黨进行了第二次国共合作，遂建立抗日民族统一战线。1945年抗战胜利后，中国共产党组建并领导中國人民解放軍在第二次國共內戰中擊敗中国国民党及其领导的中華民國國軍，進而取得中國大陸地區及其絕大多數沿海島嶼的統治權，於1949年建立中华人民共和国，成为唯一执政党至今。自1980年代開始，中國共產黨開始排除意識形態問題和许多非共產主義的政黨建立关系。1989年东欧剧变和1991年蘇聯解體後，中國共產黨開始加强和其它社會主義國家執政黨的交流，並且繼續維持和世界各地非執政黨的共產黨聯繫。《辞海》将中国共产党描述为“中国工人阶级的先锋队，中国各族人民利益的忠实代表，中国社会主义事业的领导核心”。

中國共產黨的組織架構主要基於民主集中制，主張應共同維護已獲得共識的政策。中國共產黨最高機構是全國代表大會，每五年召開一次。中央委員會作為全國代表大會閉會期間的核心權力機構，通常每年召開一次會議。因此，多數職權和日常工作都由中央政治局和其常務委員會掌握。中共中央最高领导人中共中央總書記近年来開始會同時擔任負責政治事務的中国国家主席（虚位元首）和負責軍事事務的中央軍委主席。習近平自2012年11月的中共十八屆一中全會至今担中共中央總書記成為中共最高領導人。截至2022年年底，中國共產黨共有9804.1万名黨員、基层党组织則有506.5万个。

中國共產黨始終宣稱其理想與目標是共产主义，并將自身視為代表工人階級領導工農聯盟和統一戰線的政黨。其中《中國共產黨章程》指出中國共產黨堅持馬克思列寧主義、毛澤東思想、鄧小平理論、“三个代表”重要思想、科學發展觀和习近平新时代中国特色社会主义思想等意识形态，並將中國共產黨表述為：「中國工人階級的先鋒隊，同時是中國人民和中華民族的先鋒隊，是中國特色社會主義事業的領導核心，代表中國先進生產力的發展要求，代表中國先進文化的前進方向，代表中國最廣大人民的根本利益。黨的最高理想和最終目標是實現共產主义。」以马克思列宁主义、毛泽东思想作为行动指南。在毛澤東时期，中共以苏联为师，进行社会主义改造，建立起計劃經濟體制。此后中共提出了大跃进、人民公社等过于激进的经济政策；以阶级斗争为纲错误发动了文化大革命。文革结束后，中共在十一届三中全会上调整了党的路线，要求实事求是，停止使用“以阶级斗争为纲”的口号，鄧小平等人认可「實踐是檢驗真理的唯一標準」，决定改以经济建设为中心。此后邓主导了改革开放，改变缺乏弹性的计划经济体制，学习西方资本主义建立社會主義市場經濟，从而发展所谓“中國特色社會主義”道路至今。

名称标识 

1920年9月1日，党派名称最早在陳獨秀在《新青年》發表的《對於時局之我見》中稱為「社會黨」，後來改稱為「共產黨」。在1920年8月13日和9月16日，留學法國的蔡和森在給毛澤東寫的兩封信中詳細地研討了共產黨問題，並且首先提出：「先要組織黨——共產黨，因為它是革命運動的發動者、宣傳者、先鋒隊、作戰部。」對此他在考察俄国共产党（布尔什维克）等歐洲各國共產黨後提出具體的建黨步驟，其中包括宣告正式成立中國共產黨。而當時人在上海市的陳獨秀與人在北京市的李大釗、張申府也通過信函討論名稱問題，最後決定採用「共產黨」作為中國無產階級政黨的名稱。中国共产党的党歌事实上是《国际歌》，但並未正式写入《中国共产党章程》。

中國共產黨早期發展時並沒有設計統一官方標準的標誌，而是允許個別黨組織參考蘇聯共產黨製作標誌。1942年4月28日，中國共產黨中央政治局下令制定統一的官方標誌，在決定中提到「中共黨旗樣式寬闊為三與二之比，左角上有斧頭鐮刀，無五角星，委託中央辦公廳制一批標準黨旗，分發各主要機關」。

後來在官方标准中斧頭效仿苏联方面的规范而被替換為锤头，即使用至今的“鐮刀锤头”图案，同时規定標準黨旗橫120公分、豎80公分，在左上角的中心（距離邊界4分之一的長度和寬度處）設計有直徑30公分的黃色鎚子和鐮刀。旗杆左套為白色並且寬6.5公分，這寬度也就是旗幟橫長十八分之一。1945年4月23日，在延安召開的中國共產黨第七次全國代表大會豎立鎚子鐮刀標誌的中國共產黨黨旗，但各機關仍偶爾使用「斧頭鐮刀」標誌。

中國共產黨黨旗採用紅色背景視為象徵革命、鎚子鐮刀象徵工人和農民的工具，黃色標誌則象徵光明，這也意味著中國共產黨代表人民群眾及其利益。發展至今日中國共產黨黨旗具有5種尺寸，其尺寸分別為橫388公分，豎192厘米（1號）；橫240公分，豎160公分（2號）；橫192公分，豎128公分（3號）；橫144公分，豎96公分（4號）；橫96公分，豎64公分（5號）。1966年9月21日中共中央辦公廳印製《中國共產黨黨旗黨徽製作和使用的若干規定》，其中指出中國共產黨的黨徽黨旗是中國共產黨的官方符號和象徵。之後則于2002年11月在中國共產黨第十六次全國代表大會通過《中國共產黨章程》修正案，在新增加的第53條中提到：「中國共產黨的黨徽黨旗是中國共產黨的象徵和標誌。黨的各級組織和每一個黨員都要維護黨徽黨旗的尊嚴。」2021年6月26日，中共中央发布《中国共产党党徽党旗条例》，进一步明确了党旗和党徽的制作、使用等有关规定。并在其附录中对党旗、党徽的制作标准及方法进行了详细说明。

歷史发展 

中国共产党是马克思列宁主义同中国工人运动相结合的产物，是在俄国十月社会主义革命和中国五四运动的影响下，在列宁领导的共产国际帮助下诞生的。

共产国际时期 

1917年俄國十月革命成功後，共產主義思想传入中國。1919年3月，共产国际在莫斯科宣告成立，鼓勵全世界無產階級推翻資產階級的統治，進而建立無產階級專政。五四運動中，中國無政府主義、共產主義等激進意識形態開始与社会運動結合，許多学者於中國各地建立起共產主義研究小組。其中，陳獨秀是首位公開支持列寧主義與世界革命的中國知識分子。1920年4月，新成立的俄共（布）远东局派遣吳廷康等人作為代表前往觀察中國狀況，计划在上海建立第三國際東亞書記處並且在中國組建共產黨。吳廷康隨後在翻譯楊明齋陪同下先是前往北京與李大釗會面，之後則到訪目的地上海，和陳獨秀共同商討建黨問題。同年8月，陳獨秀、李漢俊、李達、陳望道、俞秀松等人在上海組織成立了“中國共產黨”，並且推選陳獨秀為書記，後來在上海組建的这個中國共產黨組織被稱為「上海共產主義小組」。中国学界一般将它的成立，视为宣告中国共产党成立。次年，举行的中国共产党第一次全国代表大会，剛組建的中国共产党正式成立並開始運作。

上海共產黨早期組織成立後，實際上成為中國各地建黨活動的聯絡中心。1920年10月，李大釗、張申府和張國燾發起成立北京共產黨早期組織，並且由李大釗擔任負責人。此后，羅章龍、劉仁靜、鄧中夏、高君宇、何孟雄、繆伯英、范鴻劼、張太雷等北京大學馬克思學說研究會成員先後加入。儘管李大釗和陳獨秀就是否要在中華民國政壇從事政治改革之論點有所差異，然而兩人都把俄國十月革命作為開創性的行動，認為它預示著許多被壓迫的國家即將進入新的時代。1920年秋季，施存統、周佛海在日本建立旅日共產黨早期組織，由施存統為負責人。同年秋冬之際，毛澤東、何叔衡等人在長沙以新民學會骨幹為核心，秘密組建共產黨早期組織。1920年年底至1921年年初，王盡美、鄧恩銘等人則在濟南建立共產黨早期組織。1921年春季陳獨秀聯合譚平山、陳公博、譚植棠等人重新組建廣州共產黨早期組織，並且先後由陳獨秀和譚平山擔任書記。同一年張申府、周恩來、趙世炎、劉清揚等人在法國巴黎也建立了由留學生組成的共產黨早期組織，並以張申府為負責人。中国当代学术界，将这八个小组视为中国共产党的启始阶段，统称为中国共产党早期组织。這些在各地成立的共產主義小組最早參考了列寧所提出的先鋒主義運作，並且被蔡和森等學術界視為中國共產黨的雛形。這些共產主義工作小組成員有組織且有計劃地擴大有關馬克思主義的研究和宣傳，並且批判各類反對馬克思主義的思想；同時還在各個地方還發起建立社會主義青年團、創辦工人刊物、開辦工人學校，並且領導工人成立工會以發動工人運動，這些進一步促進了馬克思主義理論和工人運動的結合。其中在1920年9月，上海共產主義小組把《新青年》雜誌改為自身公開刊物，同年11月又創辦了在中國各個主要城市秘密發行的《共產黨》月刊。新青年出版社還翻譯《共產黨宣言》、《國家與革命》等馬克思列寧主義著作，以及發行多份宣傳馬克思主義的小冊子。各地共產主義小組也積極創辦了以工人為主要讀者的通俗刊物，藉此對工人進行階級意識的啟蒙教育，這包括有上海發行的《勞動界》，北京發行的《勞動音》和《工人月刊》、濟南發行的《濟南勞動月刊》、廣州發行的《勞動者》等。各地共產主義小組以此為基礎積極深入工人群眾，進而舉辦工人夜校和建立工會組織，同時還在各地組織社會主義青年團。

從1920年開始，有關共同組建團體以改革中國社會的思想成為普遍的共識。1921年6月第三國際派遣馬林等人前往上海協調召開全國代表大會，進而组建中國共產黨。1921年7月23日，來自中國北京、漢口、廣州、長沙、濟南等地和日本的13名共產主義小組代表與2名第三國際代表全部抵達上海法租界召開代表大會。7月30日，上海會場遭到警方搜查，會議地點轉往浙江嘉興的嘉興南湖一艘遊湖船上進行。第一次全國代表大會宣布建立中國共產黨以及其宗旨和原則等決議，並且制定有關工作機構和工作計畫的臨時性綱領。在第一次全國代表大會上還選舉陳獨秀、張國燾、李達三人組成的中國共產黨中央局為領導機構，分別由陳獨秀擔任書記一職，而張國燾和李達分別負責組織與宣傳工作。在1922年7月的第二次全國代表大會上明確提出了中國共產黨的最高綱領和最低綱領，同時還通過加入共产国际而成為其分支機構的決議，同意接受共产国际的指導。其中中國共產黨將自身定位在實施列寧主義路線的共產主義革命政黨，同時作為左派政黨而與當時其他右翼政黨爭奪政治權力。當時中國共產黨發展初期絕大部分運作經費是由總部設在莫斯科的第三國際所提供，其作為國際共產主義運動的一部份而接受第三國際的指揮。而後者提供的資金來源除了美元和盧布外，還包括有貴重的珠寶、鑽石、鴉片等。1923年1月12日，第三國際作出《共產國際執行委員會關於中國共產黨與國民黨關係問題的決議》，系統性地闡述了對於國共合作問題的指導性意見。1923年6月，中國共產黨第三次全國代表大會提出全體共產黨黨員以個人名義加入中國國民黨、並與中國國民黨建立「革命統一戰線」的方針。隔年1月召開的中國國民黨第一次全國代表大會，同樣也確定了「聯俄、容共、扶助農工」的三大政策。之後10名中國共產黨黨員入選成為中國國民黨中央執行委員會委員或者候補中央執行委員會委員，至此形成第一次國共合作關係。但是當孫中山於1925年3月逝世後，蔣中正開始排斥中國共產黨。1926年3月中山艦事件後，國共關係陷入緊張。1927年，蔣中正率領部隊進駐當時由共產主義武裝成員控制的上海，并於1927年4月12日發起大規模捕殺中國共產黨黨員和支持人士的四一二事件。之后蔣中正試圖進攻武漢，但是遭到中國共產黨將領葉挺軍隊的阻攔。與此同時，蔣中正許多盟友張作霖、何鍵等也开始打擊中國共產黨。在這次清黨过程中，中國共產黨党员人数从25,000多名锐减至10,000人。清党初期，中國共產黨仍支持武漢國民政府，但在7月12日后則遵照第三國際的指示改組中央領導機構，退出國共合作統一戰線。7月15日，以汪精衛為首的武漢國民政府宣布停止與中國共產黨的合作，開始清除所有原本在中國國民黨內部的中國共產黨黨員，第一次國共合作全面破裂。

1927年8月1日，中國共產黨將領周恩来、叶挺、贺龙、朱德率領部隊发动南昌起義。由于不斷遭到國民政府部隊的攻击而被迫南撤至汕頭，最後被趕至福建省边區。隨後中國共產黨於8月7日召開八七會議，確定武力奪取政權的方針。隔天，汪精衛在武漢下令處決中國共產黨黨員。9月，中國工農紅軍的毛澤東以長沙為據點，在湖南省、江西省發動秋收起義。在9月15日認定進攻長沙失敗後，他率領1,000多名倖存者往東前往位於江西省的井岡山。12月11日，中國共產黨發動廣州暴動並且宣布成立蘇維埃政府，但隨即被張發奎率兵鎮壓。1928年4月28日，朱德的南昌起義部隊與毛澤東的秋收起義部隊在江西省井岡山會師，並於1928年5月合併組建為中國工農紅軍。後來中國共產黨便在其軍隊勢力範圍內展開土地改革，並與國民政府派遣的國民革命軍在1930年至1934年間發生5次反圍剿戰爭。另外在黨內自身政治結構上，1927年8月13日時中國共產黨中央領導機構發出第44號通告，進而發起反對托洛斯基主義鬥爭外。而中國共產黨原先在城市的組織系統遭到破壞也促使得黨內制度的變革，除了原本作為革命組織政黨的中國共產黨確立採取民主集中制，並建立中國共產黨中央政治局、而由其成員擔任中央委員會常務委員。這樣的改組結果增加中國共產黨內部的集權狀態，同時新成立的中央政治局含原先實際掌握權力的中央執行委員會在各個層面有所重疊。1929年中國和蘇聯因為中東路事件而在中國東北地區爆發戰爭，陳獨秀等人因為反對中國共產黨內部的「武裝保衛蘇聯」方針而被開除黨籍。自此中國共產黨內部早期知識派系因而失勢，爾後陳獨秀於1931年5月1日在上海托洛斯基主義組織统一大会上成為“中国共产党左派反对派”總書記。而在陳獨秀遭開除黨籍後，1929年至1930年則由李立三實際掌握政黨組織。但是李立三的一連串錯誤決策反而讓中國共產黨一度接近瓦解狀態，之後第三國際開始積極介入並且在1930年取得主導權。1931年九一八事變爆發後，中國共產黨在蘇聯支援下於11月7日在江西省瑞金縣成立中華蘇維埃共和國；其中中華蘇維埃共和國在該區頒布憲法以及發行貨幣，並且在隔年10月召開的寧都會議上解除毛澤東的軍權。不過在1934年第五次圍剿戰爭爆發後，中國工農紅軍主力被迫從瑞金縣撤退展開長征，期間與國民政府部隊多次交火而損失慘重。此時一連串與中國國民黨為首的國民政府部隊的衝突，使得中國工農紅軍內部被迫重組，主要由中國共產黨的政治部門負責領導和監督部隊；並且自1934年5月開始，由博古、李德和周恩來組成的三人團作為當時為中國共產黨最高領導圈。

中華民國時期 

1935年1月，長征途中的中國工農紅軍第一方面軍在遵義市召開中國共產黨中央政治局第一次擴大會議，博古和李德的軍事路線遭到毛澤東等人批判。會議結束後毛澤東重新獲得軍事領導權，並且和周恩來與王稼祥確立為軍事最高領導。儘管當時政黨事務依然由第三國際所掌控，然而這時毛澤東已經成為中國共產黨的非正式領導者，而擔任正式主管的周恩來和張聞天則成為他的非正式代表。同年8月時，在毛兒蓋召開的沙窩會議上確立由張聞天、毛澤東和周恩來擔任中國共產黨最高領導圈。到了同年10月中國工農紅軍第一方面軍抵達陝西省延安市，與部署在陝北紅軍會合。1936年10月中國工農紅軍三大主力在甘肅省會寧縣會合，長征宣告結束。而在1936年5月時，中國共產黨遵照蘇聯「聯蔣抗日」的明確裁示，由中國工農紅軍在陝北地區提出「逼蔣抗日」的方針，呼籲中國國民黨中央高層「集中國力，一致對外」。同年12月爆發西安事變，蔣中正因而被迫接受「停止剿共、一同抗日」的要求。1937年7月日本發動七七事變，中國抗日戰爭因而全面爆發。中國共產黨和中國國民黨隨後暫緩衝突，針對日軍入侵中國組成統一戰線，進而展開第二次國共合作。同年8月22日，陝北地區的中國工農紅軍納入國民革命軍而改編為八路軍；到了10月，位於南方的中國工農紅軍游擊隊整編為國民革命軍的新四軍。儘管中國共產黨和中國國民黨在名義上維持合作關係，但是在1940年時雙方便結束所有合作關係。原因在於儘管正式結為統一戰線，中國共產黨利用這次機會擴大和發展自身獨立的根據地，進而為之後可能與中國國民黨間爆發的戰爭做出準備。為此中國國民黨自1939年開始限制中國共產黨的擴張，但這導致中國共產黨的部隊和中國國民黨的軍隊間經常發生衝突。但是由於雙方不希望在面對日本入侵時爆發內戰，使得有關的衝突一度逐漸減少。

自1940年代開始，中國共產黨內部意識到要摆脱外國勢力的影響才能取得政權，因此展開整風運動，排除以王明為首的第三國際代表在黨內的影響，將毛澤東的理論與原先的馬克思列寧主義視為指導思想。自1943年開始，中國共產黨積極擴大自身的根據地。通过1945年《關於若干歷史問題的決議》和中國共產黨第七次全國代表大會，毛澤東確立了中國共產黨黨內的領導地位，當選首任中央委員會主席。1945年8月日本投降後，國共兩黨经过談判，於10月10日簽署《雙十協定》。隔年雙方則召開政治協商會議並通過和平建國綱領等5個決議案，表示同意共同實現民主憲政。之後雙方分別在1946年2月底達成整軍方案，以及在同年3月底達成《東北停戰協定》。不過直到1946年6月中國共產黨和中國國民黨間的和平談判結束為止，雙方並沒有達成實質效力的共識。而當時中國國民黨領導的國民革命軍比起中國共產黨部隊的兵力還要多出3倍，因此在整體軍事實力上來說似乎更佔優勢。這使得中國國民黨所領導的國民政府在美國和日本合作下，很快便重新接收中國絕大部分地區。然而，儘管當時中國國民黨轄下的國民革命軍擁有200萬兵力，但是仍然無法擊敗較為弱勢的中國共產黨部隊，也遲遲無法重新取得中國共產黨作為據點的農村地區。大約在同一时期，中國共產黨部隊則得到了来自蘇聯的援助，並且大规模地向东北地区扩张势力。1946年7月至1947年6月期間，中國國民黨所控制的主要城市數量大幅增加，其中甚至还包括曾被中國共產黨作為總部的延安市。然而，中國國民黨並沒有因此獲得更多優勢，原因在於中國共產黨已經戰術性地撤離城市，並且轉而煽動居住在城市的學生和知識份子等人發動抗議行動，進而抨擊中國國民黨為首的政府發動內戰，而對此中國國民黨則往往大力鎮壓民眾作為回應。在此期間中國國民黨內部的各個派系開始與蔣中正為首的執政派系爆發權力內訌，反對蔣中正在中國國民黨黨內實施專制統治，這削弱了中國國民黨應對中國共產黨攻擊的能力。其中在國民大會召開期間，當時由中國國民黨所主導的國民政府下令停戰，但是後來中國國民黨與中國共產黨雙方仍然因為《中華民國憲法》通過事宜而決裂。儘管國民政府也應美國政府代表馬歇爾的要求呼籲中國共產黨與之和談，但是中國共產黨南京市代表陸定一拒絕這建議，自此國共談判完全破裂而使得第二次國共內戰爆發。1947年7月至1948年8月期間中國共產黨開始發起有限的反攻行動，並將目標明確訂為從華中地區發展至華北地區，以及重新收復中國東北地區。而當時中國國民黨率領的國民革命軍本身則出現大量軍人逃兵，其中在1948年中華民國國軍從原先有的200萬人兵力減少至100萬人左右。1948年9月至1949年6月，中國共產黨憑藉三大戰役和渡江戰役基本上消滅中華民國國軍主力部隊，進而讓中國國民黨掌管的地區面積快速減少，中華民國政府在中國大陸的統治權則逐漸喪失。

毛澤東時期 

1949年10月1日，毛澤東在北京市宣布中華人民共和國成立，自稱為新中國。此后，中國共產黨逐渐占領中國大陸和絕大多數沿海島嶼，迫使以中國國民黨為首的中華民國政府在同年12月撤往臺灣地區。而此時中國大陸由毛澤東以及其所領導的中國共產黨統轄，主要依照馬克思列寧主義原則所建立。1950年10月，中共中央决定派中國人民志願軍前往朝鮮半島參與韓戰，直至1953年朝韩雙方簽署停火協議。中國共產黨在1951年時發起三反五反運動，並且在隔年提出生產資料所有制的社會主義改造後宣布成為社會主義國家。1956年推出百花齊放、百家爭鳴的方針，不過到了1957年發起了整頓思想的反右運動，並因為國內階級鬥爭形勢估計過於嚴重而被嚴重擴大，大批知識分子因而被劃成右派成員。1958年至1960年，中國共產黨發動主張「超英趕美」的大躍進，反而造成國民經濟的倒退和大饑荒的發生。其中1959年廬山會議上，毛澤東因為彭德懷等人的異議而下令發動反右傾運動，進而造成社會經濟陷入困頓，並且一直到1962年七千人大會召開後才得以制止。與此同時，中國共產黨和蘇聯共產黨因為意識形態差異而宣告决裂。此時期毛澤東主張儘管社會主義革命似乎獲得成功，但是社會內部的階級敵人仍然持續存在，加上與國家主席劉少奇等人的矛盾加深，進而提出「無產階級專政下繼續革命」之觀點。1966年2月3日，中國共產黨透過文化革命五人小組發表《二月提綱》，文化大革命正式展開。在這之後引起長達10年激烈的一系列政治鬥爭，並且對中國社會、文化和古蹟造成嚴重破壞，經濟停滯不前，人民生活陷入困苦，直到1976年毛澤東逝世及四人幫遭到瓦解，持續十年的文化大革命方告結束。

改革开放以后 

1976年毛澤東逝世並逮捕四人幫成員後，華國鋒和鄧小平為了取得中國共產黨的最高領導權而爆發權力鬥爭，最後由鄧小平一派贏得鬥爭而掌握中國共產黨的最高領導權。其中鄧小平聯合陳雲和李先念推動改革開放政策，並且提出了中國特色社會主義的思想觀念。為了扭轉毛澤東極左派政策所帶來的影響，鄧小平認為一個社會主義國家可以排除資本主義思想而採納其市場經濟政策，並且在中國共產黨仍維持其自身政治權力的情況下，透過政策的轉變帶來顯著的經濟增長。1978年中共十一屆三中全會召開後，中國共產黨放棄階級鬥爭方式而轉向改革開放，並且逐步建立鄧小平在中國共產黨黨內之領導地位。1979年時，中華人民共和國因為邊境問題而與同樣是社會主義國家的越南爆發中越戰爭。1981年中國共產黨第十一屆中央委員會通過了《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》，其中華國鋒被迫辭去中國共產黨中央委員會主席和中國共產黨中央軍事委員會主席的職務，鄧小平在中共黨內的領導地位得到確立。不過為了解決中國共產黨內部的資深黨員安排問題，鄧小平在中國共產黨第十二次全國代表大會和第十三次全國代表大會期間、設立了2屆在中國共產黨中央委員會領導下的中央顧問委員會。然而鄧小平所提出的新思想很快遭到毛澤東思想支持者與政治自由化支持者質疑，同時改革開放政策也引發許多社會問題。其中在1986年時中國社會便因為許多社會因素而爆發許多學生運動，並且於隔年年初使得中共中央总书记胡耀邦因為被批評反對資產階級自由化不力，而被迫辞职，由赵紫阳接任。1989年4月15日，胡耀邦逝世，引發學生和群眾的悼念活動，進而促使大規模學生示威活動。面对示威中出现的种种群体行为，中國共產黨機關報《人民日報》於4月26日發布社論《必須旗幟鮮明地反對動亂》，指責此次事件為「動亂」並且表示應該採取堅硬措施以制止動亂，随后部分激进学生绝食抗议使局勢升級。5月19日晚間，國務院決定在首都部分地區實行戒嚴，不過戒嚴部隊被許多北京市市民阻攔而未能入城。最终中國共產黨高層和中央軍事委員會決定採取強硬措施，并於6月3日晚间派遣中國人民解放軍進入天安門廣場實行武力清場。途中軍方與群眾和學生爆發流血衝突，军队开枪射杀了很多平民，反抗的平民也导致了十四位军人的死亡（平民和军人的死亡人数至今仍有很大的争议），清场行动引來西方社會的全面譴責。

在示威运动結束後，中共十三屆四中全會召開。在會議中決定撤銷趙紫陽的中國共產黨中央委員會總書記等職務，由江澤民接任，確立其黨內的領導地位，並且建立包括李鵬、朱鎔基等人的第三代中央領導集體。而儘管此次示威一度使改革開放政策暫緩，1990年代初期有關社會主義市場經濟之政策重新獲得施行，這讓鄧小平的經濟學觀點重新獲得重視。1997年中國共產黨第十五次全國代表大會上，鄧小平所提出的觀點正式加入《中國共產黨章程》，與原先的馬克思列寧主義和毛澤東思想同樣列為指導思想。中國共產黨中央委員會總書記江澤民繼承鄧小平在1980年代「最高領導人」的位置，並延續後者絕大部分政策。隨後江澤民則提出了三個代表重要思想，主張中國共產黨應代表中國先進社會生產力的發展要求、先進文化的前進方向以及要眾多人民的基本利益；2001年7月1日，江泽民在庆祝中共成立八十周年大会上提出可以吸納民營企業家加入中國共產黨。2002年中國共產黨第十六次全國代表大會上，三個代表思想獲得批准並修訂至《中國共產黨章程》中，並且作為中國共產黨的指導方針。在三個代表思想中，透過制定理論的方式讓民營企業家和入境資產階級分子得以合法加入中國共產黨。2002年11月中國共產黨第十六次全國代表大會和中共十六屆一中全會召開，胡錦濤當選中國共產黨中央委員會總書記而接替江澤民黨內最高領導人位置，並且和吳邦國、溫家寶、賈慶林等人組建第四代中央領導集體。

第四代中央领导集体把重點放在集體領導上，而反對單一個人在政治體系中佔有主導地位。由於過去中國政府主要注重經濟增長，反而促成一系列嚴重的社會問題發生。為了解決這些問題，胡錦濤提出在社會主義社會發展科學發展觀和和諧社會這兩個主要思想。其中科學發展觀在2007年10月21日召開的中國共產黨第十七次全國代表大會上列入《中國共產黨章程》修正版中，但一直到2012年11月14日的中國共產黨第十八次全國代表大會上才視為指導方針。胡錦濤在2012年11月召開的中國共產黨第十八次全國代表大會和中共十八屆一中全會上卸去中國共產黨中央委員會總書記和中國共產黨中央軍事委員會主席職務，並且由新選出的習近平接替這兩個職位，之後與李克強等人組建第五代中央領導集體。習近平上任後不久便展開數十年來最為積極的反腐敗工作，但與此同時開始整合中國共產黨中央委員會總書記作為最高領導人的權力，這使得外國評論家認為其破壞集體領導制度、而朝向毛澤東的個人獨裁統治方式。在2017年10月24日，中国共产党第十九次全国代表大会通过了关于《中国共产党章程（修正案）》的决议，将习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章，由此习近平成为继毛泽东、邓小平之后第三位将自己的名字写进党章的中国共产党领导核心。

领导制度

政治體制 

中國共產黨創建之初便以蘇聯共產黨為榜樣，採取了蘇聯共產黨的組織模式，後來也接納了列寧的「黨的領導體制」和史達林的「無產階級專政體制」理論和實踐經驗。在政治體制建設方面基本上則是採納了史達林主義，也就是在每個非共產黨機關內部都設有嚴格服從共產黨的組織，並且建立了共產黨中央對国家的一元化領導制度。1949年11月，中华人民共和国各级人民政府均设置了党委会。1958年，中共中央成立直屬中央政治局和中央书记处的中央財經、政法、外事、科學與文教小組，小組組長基本上由中央政治局常委擔任。今日中國共產黨在中央和地方国家機關、人民團體、經濟組織、文化組織等机构中設有黨組，作为中国共产党基层组织。

中國共產黨同時也提出中國共產黨領導的多黨合作和政治協商制度，也就是在中國共產黨領導下與8個民主黨派合作和協商，進而組成統一戰線。這些政治協商必須接受中國共產黨領導，主要參與成員還包括有群眾組織、民主黨派以及各個行業的代表。而在其政治制度理論上，透過正式協商制度能夠有助於中華人民共和國政治、經濟、文化和社會飾物等各個層面的基本政策成形。對此中國共產黨與其他政黨的互動關係，則主要建立在「長期共存、互相監督、肝膽相照、榮辱與共的方針」基礎上。中國共產黨還將這一協商過程制度化而成立中國人民政治協商會議，並且要求所有統一戰線成員支持中國的社會主義道路，並持續支持接受中國共產黨的領導。這使得一些人认为中國人民政治協商會議實際上並沒有任何權限，而有關的討論內容也都是受到中國共產黨所監督。

民主集中制 

中國共產黨的組織原則採取民主集中制，並且基於民主和兩個原則而成，其中官方所指稱的民主主要是「社會主義民主」或者是「黨內民主」。而有關民主集中制的討論，自從1927年召開的中國共產黨第五次全國代表大會便一直視為中國共產黨的組織原則。其中在《中國共產黨章程》中提到：「黨是根據自己的綱領和章程，按照民主集中制組織起來的統一整體。」而毛澤東曾經表示民主集中制是「將民主和集中兩個似乎相衝突的東西，在一定形式上統一起來」，認為藉此結合能夠處理民主和集中之間的內部矛盾，同時民主集中制在自由和紀律協調上更具優越性。

其中在《中國共產黨章程》中提到：「黨的領導主要是政治、思想和組織的領導。黨要適應改革開放和社會主義現代化建設的要求，加強和改善黨的領導。」而當前中國共產黨表示民主同時是中國共產黨自身與社會主義重要的生命線，但是認為要實現且正常運作民主，可行的方法唯有實施集中制度。中國共產黨主張民主得以使用包括集中制度等任何形式展開，並且認為如果沒有集中制度就將會失去秩序。對此中國共產黨依據毛澤東對於民主集中制的觀點成立人民代表大會制度，認為這是「在民主基礎上的集中，在集中指導下的民主。只有這個制度，才既能表現廣泛的民主，使各級人民代表大會有高度的權力；又能集中處理國事，使各級政府能集中地處理被各級人民代表大會所委託的一切事務，並保障人民的一切必要的民主活動。」

集體領導 

當前中國共產黨理想上認為應當透過集體領導以盡可能削減個人權力，經由一致協商的方式而做出決定。這概念最早緣起則可以回到列寧和布爾什維克派系，主張共產黨的領導高層是由多人共同決策而成。其中中國共產黨中央政治局常務委員會全體成員都處於平等地位，每位中國共產黨中央政治局常務委員會委員往往作為一個部門的非正式權力代表，然而他們所擁有的決策權力皆相同。在毛澤東統治時期便是由他控制了中共中央政治局和中國人民解放軍，另外分別還有掌握情報調查機關的康生以及掌握國務院、外交部的周恩來與掌握中共中央書記處的鄧小平。

不過儘管每個中國共產黨中央政治局常務委員會委員在理論上的權力關係相同，但實際上仍然會為中央政治局常務委員會委員排列其名次。同時雖然中國共產黨主張並沒有選出正式的領導人領導，但是每個領導集體中仍然會有重要的領導人物帶領其他核心成員；自1990年代開始，同時掌握中國共產黨中央委員會總書記、中國共產黨中央軍事委員會主席和中華人民共和國主席者，往往便是該領導集體最為重要的領導人物，其中黨總書記和軍委主席的職務掌握實權。在過去鄧小平擔任最高領導人時期，中國共產黨內部核心成員和領導集體並沒有什麼區別，而在實際情況下核心人物往往不參與集體領導制度。然而集體領導制度發展到江澤民之後，中國共產黨開始大力推廣責任制度，並且在中國共產黨的官方聲明中改稱作「集體領導核心」，但胡錦濤開始，最高領導人改稱為「以某某（最高领导人）同志為總書記」。在2016年中国共产党的十八届六中全会上，明确确立了“以习近平同志为核心的党中央”。

2017年10月中共十九大之後，中共中央政治局全體委員和常委被規定要向中共中央總書記述職。2018年3月，中共中央總書記習近平首次審閱各中央政治局委員提交的報告，他又向各政治局委員提出重要要求。

中共中央主要负责人 

中共中央主要负责人指的是中国共产党中央权力机构的最高领导人，在中共建党以来经历过多次变改：
中国共产党中央局书记（1921年－1922年）
中国共产党中央执行委员会委员长（1922年－1925年）
中国共产党中央政治局主席（1943年－1956年）
中国共产党中央委员会主席（1945年－1982年）
中国共产党中央委员会总书记（1925年－1943年，1982年至今）

組織机构

中央组织

非常設機關 

根據《中国共产党章程》，中國共產黨全國代表大會是中國共產黨的最高权力機構。在1969年中國共產黨第九次全國代表大會之前全國代表大會經常不定期召開，之後实行每5年舉行一次全國代表大會的制度，而每次大會將會持續數天。根據《中國共產黨章程》，除特別情況外，全國代表大會日程不得延期。《中國共產黨章程》賦予全國代表大會6項职权：

 听取和审查中央委员会的报告；
 审查中央纪律检查委员会的报告；
 讨论并决定党的重大问题；
 修改党的章程；
 选举中央委员会；
 选举中央纪律检查委员会。

在實際召開全國代表大會時，絕大部分時間與會代表很少討論重大問題；而比較具影響力的討論則是在全國代表大會召開前的準備期，将酝酿下届中央委员会委员、候补委员人选，并提交全国代表大会差额选举。而在全國代表大會閉會後，則是由全國代表大會所產生的中國共產黨中央委員會擔任最高执行機構。中国共产党全国代表大会闭会时，由中国共产党中央委员会领导党的全部工作，对外代表中国共产党。由中国共产党中央紀律檢查委員會負責监督、执纪、问责，维护党的章程和其他党内法规，对党员履行职责进行监督；而在全國代表大會閉會期間，中央紀律檢查委員會在中央委员会的领导下进行工作。

新當選的中國共產黨中央委員會委員除了之後會在不同党政机关、地方行政区和企事业单位工作外，在第一次全體會議上會分別從中國共產黨中央政治局常務委員會委員中選出作為主要負責人的中國共產黨中央委員會總書記。中央委员会总书记负责召集中央政治局会议和中央政治局常务委员会会议，并主持中央书记处的工作，任期与中央委员会相同，连任不限。另外還會選出中央政治局和中央政治局常务委员会组成人员，决定中國共產黨中央軍事委員會组成人员，通过中國共產黨中央書記處成员，批准中央紀律檢查委員會组成人员。中國共產黨中央委員會全體会议一般每年舉行一次，為期2天至3天。在中央委員會全體會議閉會期間，由中央政治局和其常務委員會行使中央委員會的職權，负责党的经常工作。

中國共產黨中央政治局及其常务委员会在中央委员会全体会议闭会期间，行使中央委员会的职权，作为最高决策机关和领导机关，承担中共中央经常工作。所有重大的政治、思想、軍事、政策和組織問題都必須在中央政治局會議上討論通過。中国共产党在組織上採取民主集中制作為基本原則，各级党组织对同下级组织有关的重要问题作出决定时，一般要征求下级组织的意见，执行少数服从多数的原则。各级党组织和党员必须坚决执行上级党组织的决定。本级党组织和党员如有不同意见，则必须在坚决执行的前提下，声明保留或向上级党委反映。

常設機關 
在中國共產黨全國代表大會、中央委員會全體會議和中央政治局全體會議閉會期間，由中國共產黨中央政治局常務委員會行使中央政治局的职权，成為党内最高決策機構。

中央政治局常務委員會制度是在1956年中國共產黨第八次全國代表大會時建立，用以取代原本擔任政策決定角色的中國共產黨中央書記處。其中中央政治局常務委員會每周至少召開1次會議，成为中国共产党的中国的核心领导机构。藉由閉會制度使得中國共產黨的權力集中至中央政治局常務委員會。根據《中國共產黨章程》，中國共產黨中央委員會總書記負責召集會議中央政治局和中央政治局常務委員會的會議，同時還主持中國共產黨中央書記處工作。

而自江澤民以後，中國共產黨中央委員會總書記也兼任中共中央軍事委員會主席一職。中国共产党中央军事委员会主席领导全国武装力量。中國共產黨中央書記處是中央政治局及其常務委員會的辦事機構，同時也是中央委員會的执行機構。中央書記處除了可以在中央政治局確定的政策框架下自行做出決定外，同時也負責指导中央委員會部門工作、经費工作、出版物与報告起草等工作。中央軍事委員會是中國共產黨最高军事领导机构，與中華人民共和國中央軍事委員會一个机构两块牌子，主要負責领导中国武装力量。

中國共產黨历届中央委員會第一次全體會議上還會選舉中央政治局、中央政治局常务委员会、中央军事委员会、中央书记处的组成人员。中共中央辦公廳是中共中央的核心聯繫部門，負責包括日常通訊、協議、安排會議議程等党务行政工作。中共中央目前设置中央职能部门5个，這包括負責干部工作与人事任免的中共中央組織部、負責宣传思想、文化和公共传播工作的中共中央宣傳部、負責中國共產黨与各国政党和国际组织聯繫的中共中央對外聯絡部、負責开展统一战线工作的中共中央統一戰線工作部以及负责协调政法机关工作的中共中央政法委员会。

中共中央设置办事机构8个，即中共中央政策研究室、中央国家安全委员会办公室、中央网络安全和信息化委员会办公室、中央军民融合发展委员会办公室、中共中央台湾工作办公室、中央财经委员会办公室、中央外事工作委员会办公室、中央机构编制委员会办公室。

中國共產黨還設立有提供高級幹部培训与政治教育的中共中央黨校，负责党史研究、文献出版发行与外文编译的中共中央党史和文献研究院。而在新聞媒體對外傳播方面，中國共產黨中央委員會直接管理《人民日報》社，而中共中央黨校則發行有作為理論雜誌的《求是》和《學習時報》。另外中央委員會还设立多个中央议事协调机构，包括中央全面深化改革委员会、中央国家安全委员会、中央精神文明建设指导委员会、中央财经委员会等，在全體會議期間將向中央委員會提交報告。

地方組織 

中國共產黨在各省、自治区、直辖市；设区的市、自治州；縣（自治县、旗）、不设区的市和市轄區成立地方代表大會，並且由這些代表大會自行選出本级行政区委員會。中國共產黨地方各級代表大會應該每5年舉行一次，但是在特殊情況下，可由上一级党委委員會決定提前或者延後進行。本级党委的人數和選舉程序由地方代表大會決定，并报上级党委批准。地方各級代表大會行使下列职权：

 听取和审查同级委员会的报告；
 审查同级纪律检查委员会的报告；
 讨论本地区范围内的重大问题并作出决议；
 选举同级党的委员会，选举同级党的纪律检查委员会。

省级行政区、地级行政区、县级行政区的代表大會每隔五年召开，省级行政区、地级行政区、县级行政区党委委员、候補委員由党代会選舉產生，任期为5年，县级党委委员、候補委員必須擁有3年以上党龄。本级党委与本级党代会的任期相同。各級党委負責人必須向上級党委負責。上級地方党委可以決定下級地方代表大會委員會正式委員和候補委員人數。当党委委員出缺時，則由候補委員按照得票數依次遞補。各級地方委員會每年至少要召開2次全體會議，且应当執行上級黨組織的指示以及同級代表大會的決議。

地方各级党代会闭会时，由本级党委领导本级党组织的工作，对外代表本级党组织。其中地方党委常委的人選由地方委員會全體會議選舉產生，并报上级党委批准。地方各级党委常委会领导本行政区党的经常工作。各级党委的干部管理权限下算一级。例如，中共中央管理副省部级以上干部的任免，省级党委管理副地厅级以上干部的任免。

共產黨員 

申請加入中國共產黨者年齡必須滿18周歲，並且必須成為預備黨員為期1年。在民主革命时期，任何国籍之人士都可以加入中国共产党。根据1956年通过的中共八大党章规定：“任何从事劳动、不剥削他人劳动的中国公民，承认党的纲领和党的章程，参加党的一个组织并在其中工作，并且按照规定交纳党费的，都可以成为本党党员”，这是中共党章首次对入党申请者的国籍要求作出了规定，一直保持至今。相較於過去中國共產黨將重點放在申請人的思想準則上，目前中國共產黨則主要強調技術和學歷。申請人必須在中國共產黨黨旗前舉行入黨宣誓才能夠成為預備黨員，之後則由中國共產黨相關組織負責觀察和教育預備黨員。預備黨員的職責實際上和正式黨員相差不大，不同的是可能無法在中國共產黨黨內參與選舉投票，同時也沒有被選舉權。許多中國共產黨黨員是透過加入中國共產黨旗下的中國共產主義青年團，而江澤民以後民營企業家也被允許成為中國共產黨黨員。根據《中國共產黨章程》，全體黨員必須服從命令、遵守紀律、堅持團結、服務於中國共產黨和人民，並且促進社會主義道路的發展。

在加入中國共產黨將會獲得許多權限，這包括有參加中國共產黨的有關會議、閱讀中國共產黨有關文件、接受中國共產黨提供的教育培訓、在黨報黨刊上對中國共產黨政策提出討論、針對中國共產黨的工作提出建議和方案、在會議上有根據地批評中國共產黨任何組織和任何黨員、行使投票權和被選舉權。而在堅決執行該項決議或政策作為的前提下，中國共產黨黨員得以對對於決議和政策予以反對或者有不同意見的情況下，並且可向中國共產黨上級機關乃至於中央委員會提交任何意見，並且要求該組織提供答覆。同時包括中國共產黨中央委員會等組織，都沒有權限得以剝奪中國共產黨黨員的這些權力。

根據中共中央組織部於2019年6月30日的統計數據指出，截至2018年12月31日，中國共產黨黨員總數為9,059.4万名，基層組織則有461.0万个。就中國共產黨黨員職業予以分類，農民、牧民和漁民有2,544.3万人；工人有651.4万人；企業單位和民办非企业单位专业技术人员1,400.7万人；企事業單位和社会组织管理人员980.0万人；黨政機關工作人員756.4万人；學生180.5万人；離職或退休人員1,814.8万人；其他职业人员731.4万人。而就其他成員結構來看，女性中國共產黨黨員有2,466.5万人，占黨員總數的27.2%；少數民族黨員有664.5万人，占黨員總數的7.3%；具有大專及以上學歷的黨員4,493.7万人，占黨員總數的49.6%；35歲及以下的黨員2,211.6万人。而自2013年開始，中國共產黨在保證發展黨員質量的前提下逐漸控制黨員人士增長速度，在發展受調控下使得總人數增加速度放緩。截至2021年底，中國共產黨總共有9671.2萬名黨員，是印度主要政黨印度人民黨之後全世界上第二大的政黨。

青年團體 

中國共產主義青年團是中國共產黨的青年組織，同時也是中華人民共和國最大的青年群眾組織。在《中國共產黨章程》中提到中國共產主義青年團是由中國共產黨領導的青年組成，並且指出其功能為「廣大青年在實踐中學習中國特色社會主義和共產主義的學校，是黨的助手和後備軍」。中國共產主義青年團申請人的加入年另必須介於14歲至28歲間，並且由其主導和監督以14歲以下兒童組成的少年組織中國少年先鋒隊。中國共產主義青年團的組織結構整體上都參考了中國共產黨的制度，其中最高機構是中國共產主義青年團全國代表大會，其下分別還有中央委員會、中央委员会常务委员会和中央书记处。然而中國共產主義青年團中央委員會和所有中央機關都是接受中國共產黨中央委員會領導，由其負責指導中國共產主義青年團的相關活動。因此實際上中國共產主義青年團為獨特的組織，其所負責領導的上級機關包括有中國共產主義青年團自身以及中國共產黨。根據在2013年所舉辦的中國共產主義青年團第十七次全國代表大會提供的資料，中國共產主義青年團總共有8,900萬名成員加入。

指导思想

意識形態 

中國共產黨訂定數個指導自身全部活動的中國特色社會主義思想，並且將其視為中國共產黨思想建設、組織建設和作風建設的理論基礎。其中在《中國共產黨章程》提到中國共產黨會堅持社會主義、人民民主專政、中國共產黨領導、遵循馬克思列寧主義和毛澤東思想等四項基本原則，並且明確規定：「中國共產黨以馬克思列寧主義、毛澤東思想、鄧小平理論、『三個代表』重要思想、科學發展觀、習近平新時代中國特色社會主義思想作為自己的行動指南。」馬克思列寧主義是中國共產黨的第一個官方意識形態，內容結合了馬克思和恩格斯在著作中提到的馬克思主義、以及由列寧所提出的列寧主義思想。對此中國共產黨認為馬克思列寧主義揭示了人類社會歷史發展的普遍規律，同時馬克思列寧主義提供解決資本主義矛盾社會的一個未來願景，也就是社會主義社會和共產主義社會必然會取代資本主義社會。而第二個加入的毛澤東思想則被視為是馬克思列寧主義在中國的發展和應用，其中毛澤東思想的內容除了由毛澤東主導外，還包括其他中國共產黨的領導人物共同發想而成。

鄧小平理論則是在中國共產黨第十四次全國代表大會加入到《中國共產黨章程》，其概念包括有中國特色社會主義和社會主義初級階段等論點。鄧小平理論大體上可以視為一種理論總結，認為共產主義的定義中並不包括國有社會主義和計劃經濟等制度安排，同時市場機制實際上是中立的運作方式。此外他還提到中國共產黨需要應對不斷變化的形勢動態，並且要透過「實事求是」的方式來確認某一政策過時與否，進而提出《實踐是檢驗真理的唯一標準》這篇文章與相應的口號。在中國共產黨第十四次全國代表大會上，江澤民重申鄧小平的口號而認為沒有必要質問事情是屬於社會主義還是資本主義，因為重要的判別標準是它的工作模式。之後他更提出適應中國條件的馬克思主義思想「三個代表」，並且在中國共產黨第十六次全國代表大會通過而加入《中國共產黨章程》。中國共產黨黨內的部分人士批評「三個代表」並非屬於馬克思主義、甚至是馬克思主義基本價值觀的背叛，然而支持者認為這是中國特色社會主義的進一步發展。江澤民則主張早期共產黨成員認為共產主義應當實現的生產模式，發展到了今日已經更為複雜而難以體現，同時試圖強制生產方式的改變作為並沒有效果，因為其背後遵循歷史唯物主義的經濟規律而有自然的發展。該理論最為顯著的影響是允許資本家以「新社會階層」身分加入中國共產黨，除了鼓勵其從事「誠實勞動和工作」外，並透過自己的勞動貢獻為中國共產黨打造中國特色社會主義。之後在胡錦濤所主導下，在中國共產黨第十六屆中央委員會第三次全體會議上制定了同樣作為官方意識形態的科學發展觀思想，同時為了因應中國國情而提出科學發展觀的發展與應用，中國共產黨必須堅持建設社會主義和諧社會。

2017年10月24日，第十九次全国代表大会宣布将习近平新时代中国特色社会主义思想写入《党章》。习近平新时代中国特色社会主义思想所要解决的核心问题是“新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义”，该思想“内涵十分丰富”，囊括“五位一体”、“四个全面”、“党领导一切”等政治方略，是“全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。”

經濟方針 

在《中國共產黨章程》中提到：「中國共產黨在領導社會主義事業中，必須堅持以經濟建設為中心，其他各項工作都服從和服務於這個中心。」在內容中也提到將會持續進行改革開放政策，以求根本上改革限制生產力發展的經濟體制，進而完善社會主義市場經濟體制。其中鄧小平不認為資本主義生產方式和社會主義生產方式的根本區別是自由市場與計劃經濟。對此他表示：「計劃經濟不等於社會主義，資本主義也有計劃﹔市場經濟不等於資本主義，社會主義也有市場。計劃和市場都是經濟手段。」江澤民支持鄧小平的思想並在中國共產黨會議上多次重申此觀點，認為並沒有一定的機制是資本主義還是社會主義，因為唯一重要的是其工作的方式。與此同時江澤民引入社會主義市場經濟的術語，藉此取代陳雲原先所提的「有計劃的社會主義市場經濟」用語。在中國共產黨第十四次全國代表大會上，江澤民於報告中向其他代表們表示認為社會主義國家「將發揮市場在資源配置中的基礎性」；而在在中國共產黨第十五次全國代表大會上，中國共產黨則將思想主軸改為「使市場在國家宏觀調控下對資源配置起基礎性作用」。之後這一路線則持續到中國共產黨第十八屆中央委員會第三次全體會議，而被重新修正為「使市場在資源配置中起決定性作用深化經濟體制改革」，但是在會議中也提到「堅持公有制主體地位，發揮國有經濟主導作用」。

而從中國共產黨的觀點來看，世界分成彼此對立的社會主義和資本主義兩個基礎陣營。中國共產黨認為堅持社會主義的基礎，基於歷史唯物主義的觀點最終會取代資本主義。不過近年來中國共產黨則重新回到馬克思的著作，重新嘗試解釋資本主義的全球化發生現象。儘管承認全球化是透過資本主義制度發展而成，中國共產黨領導人和理論家認為全球化本質上並非資本主義。原因在於如果全球化純粹屬於資本主義，這將排除另一種具現代性的社會主義形式。因此無論是社會主義還是資本主義，中國共產黨不將全球化或者市場經濟視為特定階級的性質。而如同鄧小平認為中國可以憑藉資本主義的元素來追求社會主義的現代化建設，對於中國共產黨來說全球化本身性質亦不固定。因此在中國共產黨黨內對於全球化仍屬於樂觀態度，認為儘管當前的全球化是受到資本主義佔有統治地位，但也認為全球化可以推動社會主義的一系列進展。

思想改良 

雖然非中國分析家普遍認為，中國共產黨已經拒絕正統的馬克思列寧主義和毛澤東思想，或者至少在正統思想的基本思路並沒有繼續沿用，然而中國共產黨本身並不同意。儘管一些評論認為江澤民引進「三個代表」思想理論後，結束中國共產黨長期所承諾的馬克思主義做法；然而中國共產黨黨理論家冷溶則不同意此類看法，認為江澤民透過各種不同的所有制擺脫原來中國共產黨的思想障礙，這作法本身並沒有放棄馬克思主義或社會主義，相對地反而藉由現代化理解馬克思主義和社會主義而強化中國共產黨自身，進而成為具有中國特色的「社會主義市場經濟」的一部分。其中中國共產黨和中華人民共和國仍然將實現真正的「共產主義」作為其「終極目標」，其中中國共產黨聲稱現時的中華人民共和國處於社會主義初級階段。而一部分中國共產黨理論家認為在目前的發展階段「看起來很像資本主義」，另外某一部分理論家則認為「資本主義是共產主義的早期或第一階段」。不過有些人則反對社會主義初級階段的概念，認為這實際上是受知識分子的犬儒主義影響。其中中國分析師庫恩便表示：「當我第一次聽到這個說法時，我認為它滑稽多於精明，是來自於不滿現實知識份子的黑客宣傳諷刺漫畫。但是初級階段100年的說法來自嚴肅的政治理論家。」

近年來，以外國評論家為首的論點認為中國共產黨沒有主軸思想，中國共產黨的組織採取實用主義，並且僅有在工作層面上感興趣。不過這個從許多層面所得到的簡單觀點也遭到批評其錯誤處很多，因為中國共產黨官方聲明試圖讓其呈現出具有明顯連貫的世界觀。例如在2012年胡錦濤指出西方世界的威脅要分裂中國共產黨，並且指出「西方世界的國際文化強盛，而我們是弱者……思想文化領域是我們的主要目標」，中國共產黨提供大量的資源投入到黨校和發展各具特色的思想論點。在《實踐是檢驗真理的唯一標準》獲得提出前，思想和決策之間是處於演繹的關係，這意味著決策本身是基於對於思想的認識而做出判斷。然而鄧小平認為這一關係必須被顛倒過來，應當透過決策來產生其意識形態，而不是透過周圍的其他方法成形。而中國的政策制定者認為蘇聯解體的原因之一在於其停滯不前的，認為蘇聯共產黨的思維過於僵化而缺乏想像力；對此中國共產黨則認為必須透過實踐行動破除僵化的思想，同時中國共產黨本身的思想必須是動態的，才能夠繼續維護中國共產黨的統治基礎。

党际交往

與共產党 

今日中國共產黨繼續與非執政的共產黨和工人黨保持聯繫，並且派代表出席共產黨和工人黨國際會議、国际共产主义研讨会等國際共產主義會議。同時許多國外的共產黨還會派遣代表前往中國訪問，例如在2008年葡萄牙共產黨總書記德索薩便和中國共產黨中央政治局委員劉奇葆會面，而法國共產黨全國書記洛朗也曾與中國共產黨中央政治局常務委員會委員劉雲山會面。2014年時，中國共產黨中央委員會總書記習近平則與俄羅斯聯邦共產黨主席久加諾夫會面，討論兩個政黨間的互動關係。1980年代至1990年代期間歐洲社會民主運動的一連串改革，使得中國共產黨認為西歐的共產黨地位日益边缘化。中國共產黨中央委員會一方面和葡萄牙共產黨、法國共產黨、俄羅斯聯邦共產黨、捷克和摩拉维亚共产党、巴西共產黨、尼泊爾共產黨（聯合馬列）、西班牙共產黨等已經作為主要政黨的共產黨接觸外，同時也和澳大利亞共產黨、孟加拉國工人黨、孟加拉国共产党、斯里蘭卡共產黨、比利時工人黨、匈牙利工人黨、多米尼加工人黨、宏都拉斯改革黨等仍然在發展中的共產黨和工人黨保持交流。中國共產黨與其他仍然信奉共產主義的社會主義國家繼續保持密切的關係，這包括有古巴、寮國、越南和它們各自的執政黨。中國共產黨花費許多時間分析1989年東歐民主化和1991年蘇聯解體後的國際形勢，試圖解釋為何在東歐社會主義國家陸陸續續瓦解的同時，僅有部分社會主義國家仍然繼續維持其意識形態。中國共產黨積極分析這些社會主義國家的情況主要是作為自身後續發展的參考案例，不過中國共產黨亦認為社會主義運動將在未來某個時候獲得振興。中國共產黨在所有執政黨中最感興趣的政黨是越南共產黨，其中越南共產黨一般視為在後蘇聯時代的社會主義發展典範。中國分析師認為越南在越南共產黨第六次全國代表大會上決定採納革新開放的改革政策，成為越南後來獲得成功的關鍵因素。

在东亚，作为相隔一年分别建立的两个历史悠久的共产党，中国共产党和日本共产党存在长期交流，但关系总体好坏反复。1945年前日共由于受迫害处于地下活动状态，日共骨干野坂参三等人到达延安，与中共存在早期交流。第二次世界大战结束后日共骨干回到日本，吸取中共革命经验重建日共。1950年代，尽管存在日共遭到美军打压、日共内部的革命派德田球一和改良派宫本显治互相分裂等情况，但这一时期中共与日共的关系一直紧密。1964年中苏交恶时，日共总体站在支持中共的立场，直到1966年宫本显治带领日共代表团来到中国，会谈中中方要求日共方面批判苏联为修正主义，这一提议遭到了宫本显治的拒绝。随后中共开始全面批判日共“修正主义路线”，毛泽东认为中国明确存在四个敌人，“苏联现代修正主义，美国帝国主义，宫本显治修正主义集团和佐藤荣作反动内阁”。在1967年8月3日，日共驻北京代表从机场回日本途中被红卫兵打伤，从此中共和日共关系全面破裂。改革开放后中共并不急于与日共重建关系，而是选择靠近当时为日本最大左翼政党的日本社会党，直到日本社会党解散后的1998年，中联部与日共代表团共举行了5次会谈，中共与日共才实现了两党关系正常化。21世纪初，中共与日共的关系总体稳定，不破哲三时期的日共一度对中国特色社会主义持赞许态度，认为是一种新的社会主义探索，“中国正是在走社会主义道路才取得了巨大成就”，中共也对日共主张日本应当走和平发展的道路，在历史、台湾问题上的立场表示赞赏，希望两党通过交流不断丰富社会主义的理论与实践，继续为推动两国关系和人类进步事业的发展做出积极贡献。但近年来习近平领导的中共加速朝民族主义政党转型，志位和夫领导的日共加速朝社会民主主义政党转型，两党的分歧愈来愈大。2017年，日共批判中共推行霸权主义政策，并在2019年修改党章，删除将中国评价为“开始了新的社会主义探索的国家”的定性，不再承认中共是社会主义政党。2021年中共建党百年时，日共领导人志位和夫再次评论称“中国在东海和南海的霸权行为和在香港和新疆地区的侵犯人权行为，与社会主义无关，不配共产党的名义”，且并未在当天向中国共产党发祝贺信，这标志着中共和日共自1967年以来再度交恶。

中國共產黨在相當程度上也十分重視古巴的發展，這包括有對古巴共產黨中央委員會第一書記卡斯楚的大大欽佩，以及出版許多書籍探討古巴革命的成功案例。中國共產黨和古巴共產黨之間的關係從過去並無密切關係，而自1990年代開始彼此的交流大大增加。中國共產黨第十六屆中央委員會第四次全體會議討論中國共產黨學習其他執政政黨的可能性時，對於古巴共產黨的作為便予以許多好評。2007年中國共產黨中央政治局常務委員會委員吳官正在和卡斯楚會面時，便將胡錦濤的親筆書信遞交給卡斯楚，內容提到：「事實證明，中古是值得信賴、真誠相待的好朋友、好同志、好兄弟，兩國友誼經受住了國際風雲變幻的考驗，與日俱增，歷久彌堅。」

與非共產黨 

自從共產黨在東歐衰亡後，中國共產黨開始與欧洲其他党派建立關係，其中這些關係又以能夠讓中國共產黨學習者為主。例如中國共產黨一直渴望了解新加坡執政黨人民行動黨如何繼續維持完全控制，並且在新加坡政治環境中得以採行低調的完全掌握社會。根據中國共產黨自己對於新加坡的分析，其認為人民行動黨的統治地位是因為藉由發達的社交網絡來有效地控制選區，其中新加坡政府和人民行動黨控制的分支機構深入且廣泛地掌握社會。儘管中國共產黨接受新加坡是自由民主制國家，他們認為這是以人民行動黨為首的指導式民主。不過中國共產黨認為其與人民行動黨的差異，則包括有後者並非工人階級的政黨、而是屬於政治菁英組成的政黨；同時人民行動黨是採行議會制的政黨，本身並非作為革命黨存在。中國共產黨還有與對其他政黨展開研究並且發展密切交流，這包括有自1957年以來長期統治馬來西亞的馬來民族統一機構，以及日本政壇具主導地位的自由民主黨。另外中國共產黨也對於一黨制國家或者有某方政黨主導的國家特別關注，並且透過發展政黨間的關係使得中國共產黨得以加以研究。

例如中國共產黨認為叙利亚复兴党之所以能夠長期統治敘利亞地區，源自於阿薩德家族塑造個人權力並透過嚴密統治，這使得哈菲茲·阿薩德得以將政權傳承給他的兒子巴沙爾·阿薩德，同時敘利亞武裝力量勢力也在其政治中扮演重要角色。近年來中國共產黨則對於拉丁美洲地區特別感到興趣，無論是派遣代表前往訪問或者招待這些國家的代表次數都不斷增加。中國共產黨特別關注曾經統治墨西哥長達71年之久的革命制度黨，雖然中國共產黨中央委員會將革命制度黨的長期統治權力源自於強硬的總統制，而其民族主義的態度使得革命制度黨獲得許多農村人口支持，並且得以進一步在經濟市場化的同時實行國有化政策。中國共產黨認為革命制度黨失敗處在於缺乏黨內民主，儘管其追求社會民主主義但是無法改革已經僵化的黨派結構，同時還受到政治腐敗、全球化壓力、以及美國政治干擾等影響。雖然中國共產黨中央委員會逐漸承認拉丁美洲的，數年來開始加強中國共產黨與數個社會主義和反美左派政黨之間的關係。中國共產黨偶爾會對查維茲的反資本主義和反美言論表達不同意見，不過在2013年時中國共產黨則與查維茲所成立的委內瑞拉統一社會主義黨達成協議，由中國共產黨教育委內瑞拉統一社會主義黨幹部有關政治和社會領域。截至2008年為止，中國共產黨聲稱已經在29個拉丁美洲國家與99個政黨建立關係。

早在1970年代期間，中國共產黨為了遏制「蘇維埃帝國」擴張而曾經有一陣子與極右派政黨締結短期關係。不過在1980年代初期，中國共產黨開始對歐洲的社會民主主義運動有着極大的興趣，並且與歐洲社會民主主義政黨大力發展政黨之間的互動，這也是中國共產黨首次與非共產黨的政黨展開交流。在1980年代之前，中國共產黨基於第二國際、列寧主義和史達林主義對於社會民主主義運動的觀點，曾一度對於社會民主主義感到負面和輕視。不過在1980年代這一觀點發生了變化，中國共產黨開始認為歐洲的社會民主主義試圖創建「有人性的資本主義」，而實際上自身也可以從社會民主主義運動中學到部分經驗。中國共產黨在1980年代陸續派遣代表前往歐洲各地考察，同時期大多數歐洲社會民主黨派別都面臨選舉支持率的下滑，以及開始對於自身展開改革。中國共產黨對此感到極大興趣，這之中又以英國工黨和德國社會民主黨的內部改革為首。中國共產黨對於两者再次取得執政權的原因歸咎於採行現代化措施，藉由轉而支持私有化而取代傳統的國家社會主義原則，並且將原先的大政府思維轉型成為新的福利國家觀點。至此改變對於市場的負面看法，而支持群眾也從傳統工會轉型成企業家、年輕成員和學生。

中國共產黨過去與北韓的緊密關係，這使得中國共產黨是經常派遣代表訪問北韓的組織之一。儘管中國的朝鮮分析家往往向社會大眾表態支持北韓，並且發表多份有關北韓經濟改革的報告。但是在中國共產黨官方討論中則很大程度上蔑視北韓的經濟體制，認為在整個社會中瀰漫著個人崇拜思想，而金日成家族更是在社會主義國家嘗試採納世襲繼承的做法。同時即便是在安全局勢時，由於朝鮮人民軍使用絕大多數資源，而讓北韓民眾生活普遍貧困，一些分析師還將北韓的現狀與中國過去的文化大革命對比。多年來中國共產黨一直嘗試透過中國重要經濟基礎設施經驗，說服朝鮮民主主義人民共和國的執政黨朝鮮勞動黨展開經濟改革政策。例如在2006年時，中國共產黨邀請朝鮮勞動黨總書記金正日前往廣東省以展示中國經濟改革的成功。不過在一般情況下，中國共產黨仍認為朝鮮勞動黨和朝鮮是共產主義執政黨和社會主義國家的負面例子。

爭議

相关評論

政治經濟 

中國國民黨在1928年至1949年期間統治中國大陸地區，但是最終被迫撤往臺灣地區。1950年代至1970年代，中華民國政府在施行的重要基本國策和政治宣傳中均以中國共產黨作為主要假想敵。其中當時中國國民黨指稱中國共產黨憑藉著蘇聯幫助而奪取中國大陸政權，除了批評中國共產黨為「漢奸」外，並且以國家民族生存為訴求對臺灣民眾大力宣傳，而將中國共產黨統治下的中國大陸形容為民生困苦的獨裁政權。一直到1980年代初期，有關反對中國共產黨的宣傳逐漸減少。與此同時，由江澤民領導的中國共產黨則開始向過去的敵人中國國民黨表達友好姿態，期望藉由加強與中國國民黨間的關係，以促進臺灣地區與中國大陸統一的可能性。然而在2000年後，中國國民黨喪失從1945年以來統治臺灣地區的政權。而過去的宣傳仍很大程度影響臺灣人民對於中國共產黨以及中國大陸的觀感，其中負責海峽兩岸事務的海峽交流基金會在2007年11月28日的調查中，指出近70%的臺灣民眾對於中國共產黨政府有不好印象。

有些觀點認為中國共產黨和其領導人應該對中國人數眾多的非正常死亡承擔責任，這些非正常死亡案例主要集中於1960年代的三年困難時期和隨後的文化大革命。不過在中國共產黨執政時期，中國大陸在1980年代經過改革開放之後的30年經濟高速發展，很快發展成為世界第二大經濟體、世界第一大工業國、世界第一大農業國和世界第二大服務業國。儘管一些評論認為中國共產黨採取的政策對環境、文化、人口結構造成了破壞，然而調查顯示目前中國公眾對於中央政府的滿意度很高。

南非《》認為，中國共產黨第十八屆中央委員會第三次全體會議所提出的全面深化改革方案將在之後決定中國未來的走向，使得國家經濟更為穩健、人民更加富有，而相關的政治改革也將更為順利地推進。不過中國市場經濟學家吳敬璉認為自從2004年江澤民轉交軍權以後，中國共產黨黨內保守的毛澤東主義派系勢力逐漸增強。該派系勢力主張計劃經濟，並且把市場改革與政治改革不平衡帶來的社會問題全歸咎於市場改革派。另外裙帶資本家和腐敗政府官員也希望加大國家權力，從而得以在政府干預的市場過程中獲利。對此吳敬璉認為中國經濟正朝向官僚壟斷資本主義，因而對於未來中國共產黨保守派領導下的中國經濟發展表示擔憂。

腐敗問題 

中國共產黨黨員幹部腐敗而違法與違紀事件時有發生，對此中國共產黨對不合格黨員會予以開除黨籍處理，其中在2004年被開除黨籍人數約49,000名。到了2006年時人數則略有下降，當年度一共開除了20,000多名違紀黨員，這佔中國共產黨黨員1.7％。不過許多人士認為這是中國共產黨本身的制度問題和中國長期以來從封建時代形成的官场風气，只靠黨內紀律處分並不足夠。2007年9月13日，擁有更多職能和權力的國家預防腐敗局正式成立，主要的工作有反腐敗宣傳和教育、進行制度的建設、機制與體制的創新，以及在反腐敗案件上取得源頭性解決的工作，試圖能夠解決中國共產黨近年來黨員幹部腐敗案件之問題。

2008年1月15日，中共中央總書記胡錦濤在中國共產黨第十七屆中央紀律檢查委員會第二次全體會議上發表講話，表示今後會把反腐敗工作的成效看作是獲得民眾信任的重要指標，這是中國轉型發展近30年來首次明確提出的關於反腐敗目標的看法。中國共產黨召開十八次全國代表大會後，很多政治觀察人士對於習近平的改革舉措表示出乎意料。其中2014年9月11日，澳門大學社會科學學院助理教授陳定定在雜誌《外交學者》網站發表分析文章表示在不到2年時間裡，中國政府在計劃生育、勞動改造、戶口制度、反腐工作等領域都進行了改革。而在國際透明組織所發布的清廉印象指數中，中國的清廉印象指數自從2011年開始已經連續3年分數有所上升；不過2013年中國在清廉印象指數的得分爲40分，在176個國家中位列80名而屬於「嚴重腐敗」之列。但到了2014年，中国的清廉印象指數比上一年低了4分，得分为36分，排名更是从80名下滑到100名。外交部发言人回应：“2014年中国“清廉印象指数”评分和排名与中国反腐败取得举世瞩目成就的现实情况完全相背、严重不符。”并表示不承认国际透明组织的腐败指数标准。

言论管控 

2008年以後中國共產黨在新聞自由和訊息公開上作出比較大的改善，例如相比2008年西藏騷亂的封閉作法，對於汶川大地震則給予外國記者較高的自由度報導新聞，這一做法也獲得許多國際新聞媒體的支持。之後發生的甕安騷亂事件也基本上得到及時的公開報導，而2008年喀什襲擊事件後也有相關的新聞採訪詢問，在前中共中央主席華國鋒逝世當天新華社也立即發布死訊。2008年6月20日，胡錦濤在考察《人民日報》時發表講話強調：「要完善新聞發布制度，健全突發公共事件新聞報導機制，第一時間發布權威信息，提高時效性，增加透明度，牢牢掌握新聞宣傳工作的主動權。……哪個國家都有負面，中國這麼大，負面的難以避免。我們會保持開放的心態，相信大家會對中國改革開放30年的主流進行充分估計、綜合評價。」

對於這次重要談話，中國人民大學新聞學院教授喻國明認為過去中華人民共和國最高領導人鮮少如此強調尊重新聞規律。不過無國界記者發布的2011年至2012年年度新聞自由指數中認為，中國共產黨所領導的中華人民共和國在179個國家中排名174位。而在《經濟學人》發布的2012年民主指數排名中，中華人民共和國排在167個國家中的142位，被歸於「獨裁政權」之列。另外中華人民共和國政府還建立了防火長城，對於網際網路進行審查而阻止民眾瀏覽部分網站，同時在中國國內還有出版物審查制度。而中國每年都會投入相當龐大的經費用於維穩，其中從2011年開始中國連續3年的維穩支出均高於軍費，2013年的預算中便高達7,690億元人民幣。

选举历史

全国人民代表大会

中国人民政治协商会议全国委员会 
只计党派代表中拥有中国共产党党籍的委员数，不计拥有中国共产党党籍的其余界别委员数。以下记录包括中国人民政治协商会议第一届全体会议。

政治协商会议与制宪国民大会 
只计党派代表中拥有中国共产党党籍的委员数，不计拥有中国共产党党籍的其余界别委员数。

參見 
 中國共產黨章程
 中國共產黨集體領導制度
 共產黨
 中華人民共和國歷史年表
 中華人民共和國政黨
 統一戰線
 中國共產黨領導的多黨合作和政治協商制度
 中華人民共和國最高領導人
 中華人民共和國政治
 蘇聯共產黨
 佤邦联合党
 中國共產黨政治運動列表

註釋

參考資料

參考文獻

外部連結 

中国共产党新闻网首页
人民网

 
共产党
中华民国大陆时期政党
中华人民共和国政党
中华人民共和国政府
一黨制政黨
1921年建立的政黨
1921年中國建立
现今执政的共产党

晋十六国南北朝历史年表列出两晋南北朝]时期的历史年表。

概况
<table
style="width: 100%; text-align: left; margin-left: auto; margin-right: auto; font-size:90%"
border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">

甘肃
陝西
山西
河北
遼東
山東
四川
江南
事件

东汉25年|220年
184年- 黄巾之乱爆发魏晋南北朝時代开始

魏220 - 265
蜀汉221 - 263
吴222|280
220年 - 漢献帝禅让魏曹丕。三国時代开始。

263年 - 魏滅蜀汉。

西晋265 - 316
265年 - 魏元帝禅让晋武帝司馬炎。

西晋
280年 - 晋滅吴，統一中国。三国時代終。291年 - 八王之乱起。

前涼301|376
 西晋
成漢301|347
西晋
306年 - 八王之乱終結。晋混乱开始，各地勢力开始自立。

西晋
漢（前趙）
西晋
308年 - 劉淵自称漢皇帝。五胡十六国开始。

前趙304 - 329
後趙
鮮卑慕容部
後趙
東晋317|420
311年 - 永嘉之乱316年 - 西晋灭亡，東晋南迁。

後趙319 - 351
鮮卑拓跋部
329年 - 後趙石勒滅前趙。

後趙
代315|376
前燕
冉魏
東晋
350年 - 後趙混乱之际，漢人冉閔建冉魏，殺羯族。

前秦
前燕337 - 370

前秦351 - 394
東晋
376年 - 前秦苻堅統一華北。

383年 - 淝水之战東晋軍大敗前秦軍。華北再次分裂。

後涼389|403
西秦385|431
後秦384|417
前秦
代（北魏）
西燕384|394
後燕384|409
東晋

甘肃省
陝西省
山西省
河北
遼東
山東
四川
江南
事件

北涼
後涼
南涼
西秦
後秦
前秦
北魏
後燕
南燕398|410
東晋

西涼400|421
北涼
南涼397|414
夏
北魏
北燕
東晋

北涼397 - 439
西秦
夏407 - 431

北魏
劉宋420|479
420年 - 劉裕簒奪東晋。劉宋建国。424年～453年 - 宋文帝善政，称之为元嘉之治。439年 - 北魏太武帝統一華北。五胡十六国時代終，南北朝時代开始。

北魏386|534
劉宋

南朝齐479 - 502
479年 - 蕭道成簒奪宋，南朝齐建国。490年～499年 - 北魏孝文帝漢化政策。

南朝梁502|557
502年 - 蕭衍簒奪齐，梁建国。523年 - 北魏で六鎮之乱发生。内乱开始国内軍閥化。534年 - 北魏分裂为西魏、東魏。

西魏534 - 556
東魏534 - 550
西魏
<td style="background-color: rgb(51, 255, 255);">南朝梁
548年 - 梁将軍侯景叛乱。梁朝处于分裂状態西魏奪得今四川。

北周556 - 581
北齐550 - 577
北周
南朝陳557|589
550年、556年 - 北齐簒奪東魏，北周簒奪西魏。557年 - 建康的梁朝被陳霸先簒奪，陳建立。

北周
577年 - 北周統一華北。

隋
581年 - 楊堅簒奪北周，隋建国。

隋581 - 618
589年 - 隋文帝統一南北。魏晋南北朝時代结束。

甘肃省
陝西省
山西省
河北
遼東
山東
四川
江南
事件
</table>

晋（265-420，计156年）

西晋 (265-316，计52年)

东晋（317-420，计104年）

十六国（304-439，计136年）

南北朝（386-589，计204年）

南朝（420-589，计170年）

宋（420-479，计60年）

齐（479-502，计24年）

梁（502-557，计56年）

陈（557-589，计33年）

北朝（386-581，计196年）

（北）魏（386-534，计149年）亦称后魏，元魏

东魏（534-550，计17年）

西魏（535-556，计22年）

北齐（550-577，计28年）

（北）周（557-581，计25年）

参见
中国历史年表

魏晉南北朝
中国史年表

亚洲历史描述一个由欧亚草原连接的几个不同海岸地区（东亚、南亚和西亚）的集合体的历史。

这几个海岸地区是世界上最早诞生文明的地区。美索不达米亚、印度河流域文明和華夏文明具有相似的技术和想法，诸如车轮和算术。

史前时期
在公元前1万年，今土耳其东南部的哥贝克力山丘可以视为新石器文化的开端。

在中国河北省的易县的北福地史前文化连同磁山文化、兴隆洼文化和太行山东部文化填补了中国史前文化的空缺。

青铜时期
铜石并用时代开始于约公元前4500年，青铜时代开始于约公元前3500年。

印度河流域文明是一个存在青铜器时期的文明，它处于印度次大陆的西部。通常认为，早期的印度教在这个文明中进行。

中国和越南同样也被认为是金属使用的中心。

铁器时期
在亚洲的几大主要文明中，铁器时代伴随着使用铁制武器、盔甲的大量使用。

中东
在公元前6至4世纪期间，由居鲁士二世建立的波斯帝国阿契美尼德王朝统治从希腊土耳其至印度河流域和中亚地区。

亚历山大大帝于公元前4世纪征服了波斯帝国。创建了短暂的希臘化時代。他并不能建立持久的稳定。在他死后，波斯分裂成弱小的王朝。其中包括塞琉古帝国，以及之后的安息帝國。至古典时期结束时，波斯地区重新融合成了萨珊王朝。有时也被认为第二波斯帝国。

罗马帝国在塞琉古帝国之后控制了亚洲西部部分地区。

印度
孔雀王朝和笈多王朝是印度的黄金时期。在科学、技术、艺术和宗教上的大量发明和发现成为印度文化上一个重要部分。始于印度次大陆的印度教和佛教，对南亚、东亚和东南亚产生重要的影响。

中国
约公元前1029年起，周朝开始出现并一直持续至约公元前258年。周朝使用一种分封制。他将权力给予地区诸侯，并且通过他们的忠诚来控制广大的领土。结果，此时的中国往往是非中央集权化并且非常虚弱。周天子对于解决诸侯之间的纷争，能起的作用很少。

秦始皇推翻了周朝最后的天子，统一了六国，建立秦王朝。秦王朝是第一个统一王朝。统治时期是公元前221年至前207年。新皇帝废除了分封制并且建立了一套在他直接统治下的官僚机构。

汉朝是继秦朝之后，又一个大的帝国。在4个世纪中，汉朝被认为是中国历史上黄金时期。

中世纪
在这个时代，东方世界随着贸易、移民和征服不断扩张。

伊斯兰的中东
在7世纪，伊斯兰哈里发国家和其他伊斯兰国家控制中东、高加索和中亚地区。

印度
南部印度的朱罗王朝在10世纪征服大部分东南亚地区。穆斯林侵入印度次大陆主要发生在12世纪。

穆斯林征服印度次大陆大致发生在12世纪后，不过早期的穆斯林征服在该地区仅造成有限的侵袭。

中世纪中国
古典时代后的中国经历隋、唐、宋和元、明的兴起和衰落。在这段时间，佛教传至、儒家革新，官僚机构改善。

一个新的王朝于580年开始形成。杨坚自称隋朝皇帝。不久他攻克了南方的陈朝，统一了中国。文帝被其儿子杨广谋杀。他夺得帝位为隋炀帝。炀帝复兴了儒家和官僚制度，因此得罪了贵族和游牧部落。之后，隋炀帝成为一位极度奢侈的皇帝，他因个人的奢迷生活以及征伐高句丽而过度消耗中国的资源。

隋朝重要的大臣李渊开始崛起。他于618年建立唐朝。唐朝建立了一个具有广大疆域的帝国。自唐玄宗起，唐朝开始衰落。

至960年开始，中国大部分地区重新统一在宋朝之下。尽管宋失去了北方的领土并且未能击败北方的辽朝。他们是高度汉化的契丹人。宋朝以宋明理學的形式恢复了儒家。

蒙古帝国
13世纪，蒙古帝国征服亚洲大部分地区，从中国至欧洲。中世纪的亚洲是大汗的王国。从未有人像成吉思汗那样控制这么多的土地。

近代
17世纪，俄国开始扩张进入亚洲。他们最终控制整个西伯利亚以及于19世纪占领大部分中亚地区。自16世纪起，奥斯曼帝国控制安纳托利亚、中东、北非和巴尔干。16世纪，莫卧儿帝国控制印度大部分，开始印度第二个黄金时代。

明朝
1368年，朱元璋建立明朝。他和之后的皇帝将蒙古人和他们的文化赶出中原地区。

近现代

清朝
1644年，东北部的满洲人开始征服整个中国。满清皇帝，其中尤其典型的康熙帝维持一个保守的国家，其中含有强大的官僚机构和学者。

当代
19世纪，俄国和英国在中亚地区互相争夺。1916年，西伯利亞鐵路贯通。

在20世纪初期，欧洲殖民者占领部分亚洲地区，其中包括英属印度，英屬香港，法屬印度支那和葡属澳门和果阿。尽管没有影响力，但是部分亚洲地区保持独立。其中有波斯、泰国和中国。

20世纪亚洲重要人物：光绪帝、慈禧太后、溥仪、孙中山、袁世凯、蒋介石、蒋经国、李登辉、毛泽东、周恩来、邓小平、赵紫阳、江泽民、李鹏、伊藤博文、东条英机、昭和天皇、甘地、穆罕默德·阿里·真纳、金日成、金正日、李光耀、东姑阿都拉曼、马哈迪·莫哈末、苏加诺、苏哈托、保大帝、胡志明、李承晚、朴正熙、费迪南德·马科斯、科拉松·阿基诺、诺罗敦·西哈努克、波尔布特等等。

参考资料

世界史

千纪，又称千年纪、千年，是跨越一千年的时间跨度。

在公元纪年中，如果一个年份可以被1000整除就被称为千年（或者那个年份之后的一年，如2000年或2001年都可被认为是新千年）。在2000年全球庆祝新千纪到来时，就发生了有关到底2000年还是2001年才是新千纪开始的争论。

支持2001年为21世纪元年的人认为：由于西元历法从1年开始算起，1年－10年为0年代，1年－100年为1世纪，1年至1000年是1千纪，因此2千纪开始于1001年，2001年才是3千纪的开始。

史前 
 前11千紀
 前10千纪
 前9千纪
 前8千纪
 前7千纪
 前6千纪
 前5千纪
 前4千纪

公元前 
 前3千纪 
 前21世纪 - 前22世纪 - 前23世纪 - 前24世纪 - 前25世纪
 前26世纪 - 前27世纪 - 前28世纪 - 前29世纪 - 前30世纪
 前2千纪 
 前11世纪 - 前12世纪 - 前13世纪 - 前14世纪 - 前15世纪  
 前16世纪 - 前17世纪 - 前18世纪 - 前19世纪 - 前20世纪
 前1千纪
 前1世纪 - 前2世纪 - 前3世纪 - 前4世纪 - 前5世纪  
 前6世纪 - 前7世纪 - 前8世纪 - 前9世纪 - 前10世纪

公元后 
 1千纪
 1世纪 - 2世纪 - 3世纪 - 4世纪 - 5世纪  
 6世纪 - 7世纪 - 8世纪 - 9世纪 - 10世纪
 2千纪
 11世纪 - 12世纪 - 13世纪 - 14世纪 - 15世纪  
 16世纪 - 17世纪 - 18世纪 - 19世纪 - 20世纪
 3千纪
 21世纪 - 22世纪 - 23世纪 - 24世纪 - 25世纪
 26世纪 - 27世纪 - 28世纪 - 29世纪 - 30世纪
 4千纪
 5千纪
 6千纪
 7千纪
 8千纪
 9千纪
 10千纪
 11千纪

参考文献

参见 
年代、世纪
千禧年主义

Q
Q
千纪
1000

Sui		隋 (581-618，计37年)
 
 公元	年号		皇帝		备注
 ----	----		----		-----
 581	开皇		文帝(杨坚，541-604)称帝建国
 587					科举开始
 589                                     隋平陈，中国统一 
 595					音乐家万宝常(556?-595?)逝
 600					遣隋使(小野妹子)入隋
 601	仁寿
 604 甲子年
 604			炀帝(杨广，569-617)
 605	大业
 610					大运河竣工
 617	义宁		恭帝(杨侑，617-618)
 618					隋(581-618)亡 
 
 
 
 
Tang/T'ang		唐 (618-690，705-907，计289年)
 
 
 				公元（年）
 <------------------------------------------------------------------------------------------
          900          800          700          600          500          400
 ...........*............*............*............*............*............*..
 <---+ 宋 					       (Song/Sung， 960-1279)
 <----辽---+					       (Liao， 907-1125)
     +----+ 五代				       (Five Dynasties，907-960)
   +-------+ 十国				       (Ten Kingdoms， 902-979)
 	  +-----------------唐朝-------------+      (Tang/T'ang， 618-907)
 						+-隋-+ (Sui， 581-618)
 (Southern/Northern Dynasties， 386-589)		    +-------南北朝----------->
 (Jin/Chin， 265-420)						       晋 +-->
 ...........*............*............*............*............*............*..
         900          800          700          600          500          400
 
 
 公元	年号		皇帝		备注
 ----	----		----		-----
 618	武德		高祖(李渊，565-635)称帝建国
 626			太宗(李世民，599-649)
 627	贞观				玄奘(Hsuan Tsang，602-664)印度取经(629-645)
 627					裴矩(557-627)逝
 638					六祖惠能(Hui Neng，638-713)生
 638					虞世南(558-638)逝
 641					文成公主(625?-680)嫁吐蕃王松赞干布
 641					欧阳询(557-641)逝
 643					魏徵(580-643)逝
 645					玄奘(602-664)回洛阳着《大唐西域记》
 645					颜师古(581-645)逝
 645					日本大化革新
 647					王玄策出使天竺(印度)
 648					房玄龄(578-648)逝
 648					孔颖达(574-648)逝
 649			高宗(李治，628-683)
 650	永徽
 656	显庆
 658					褚遂良(596-658)逝
 661	龙朔
 664 甲子年
 664	麟德
 666	干封
 668	总章
 670	咸亨
 671					义净(635-713)天竺求经
 673					画家阎立本(-673)逝
 674	上元
 676	仪凤
 679	调露
 680	永隆
 681	开耀
 682	永淳
 683	弘道		中宗(李显，656-710)
 684	嗣圣		睿宗(李旦，662-716)
 684	文明		（周）武后(武则天，Wu Tse-t'ien，625-705)
 684	光宅
 685	垂拱
 686					神会(686-760)生
 689	永昌
 690	载初
 690	天授
 692	如意
 692	长寿
 694	延载
 695  证圣
 695	天岁
 696	万岁登封
 696	万岁通天
 697	神功
 698	圣历
 700	久视
 700					狄仁杰(608-700)逝
 701	大足
 701	长安
 701					永泰公主(684-701)被杀，陵墓于1960-1962出土
 705	神龙		中宗(李显，656-710)
 706					神秀(-706)逝
 707	景龙
 710	唐隆		睿宗(李旦，662-716)
 710	景云
 712	太极		玄宗(李隆基，685-762)俗称唐明皇，唐武皇
 712	延和
 712	先天
 713	开元
 716					画家李思训(651-716)逝
 722					行募兵制
 724 甲子年
 740					孟浩然(689-740)逝
 742	天宝
 742					王之涣(688-742)逝
 745					杨太真(-756)为贵妃
 747					哥舒翰(-757)任陇右节度使
 747					高仙芝远征西域
 752					杨国忠(-756)任宰相
 752					李林甫(-752)逝
 754					鉴真(687-763)赴日开律宗
 755					安禄山(An Lu-shan，703-757)乱(755-763)起
 755					王昌龄(698-755?)逝
 756	至德		肃宗(李亨)
 758	干元
 759					王维(Wang Wei， 699-759)逝
 760	上元
 761					史思明(-761)被杀
 762  宝应 	        代宗(李豫)
 762					诗仙李白(Li Po， 701-762)逝
 762					高力士(684-762)逝
 763	广德
 765	永泰
 766	大历
 770					诗圣杜甫(Tu Fu， 712-770)逝
 770					岑参(715-770)逝
 779			德宗(李适，742-805)
 780	建中
 781					郭子仪(Kuo Tzu-i， 697-781)逝
 784 甲子年
 784	兴元
 784					颜真卿(709-784)逝
 785	贞元
 798					吕洞宾(798-)生
 804					日僧空海(Kukai，774-835)，最澄(Saicho，767-822)随遣唐使东来
 805	永贞		顺宗(李诵，-806)
 805			宪宗(李纯，-820)
 806	元和
 808					牛僧孺，李宗闵與李德裕党争起
 816					李贺(790-816)逝
 819					韩愈(768-824)上奏《论佛骨表》
 819					柳宗元(773-819)逝
 820			穆宗(李恒，-824)
 821	长庆
 824			敬宗(李湛，-826)
 825	宝历
 826			文宗(李昂，809-840)
 827	太和
 831					元稹(779-831)逝
 834					薛涛(768?-834?)逝
 836	开成
 839					日本最后遣唐使入唐，圆仁随行.
 840			武宗(李瀍，-846)
 841	会昌
 841					会昌废佛(841-845)
 842					刘禹锡(772-842)逝
 844 甲子年
 846			宣宗(李忱，-859)
 846					白居易(Po Chu-i， 772-846)逝
 847	大中
 853					张彦远着《历代名画记》
 853					杜牧(803-853)逝
 858					李商隐(813-858)逝
 859			懿宗(李漼，-873)
 860	咸通
 865					柳公权(778-865)逝
 868					鱼玄机(844?-868?)被杀
 870					温庭筠(812-870)逝
 872（唐咸通十三年）耶律阿保机生于迭剌部霞濑益石烈（契丹语，乡）耶律弥里（今内蒙古阿鲁科尔沁旗东）。母为宣简皇后萧氏(萧岩只斤)。在他出生时，契丹的贵族阶层正在为争夺联盟首领之位而打得不可开交。阿保机的祖父匀德实在残酷的政治斗争中被杀，父亲和叔叔伯伯们也逃离出去，躲了起来。祖母对于这时出生的阿保机非常喜爱，但又担心他被仇人加害。因此常将他藏在别处的帐内，不让他见外人。《辽史》上说他“身长九尺，丰上锐下，目光射人，关弓三百斤”!
 873			僖宗(李儇，-888)
 874	干符
 874					王仙芝(-878)乱起
 875					黄巢(-884)乱起
 880	广明
 881	中和
 885	光檽
 888	文德		昭宗(李敏，-904)
 889	龙纪
 890	大顺
 892	景福
 894	-{乾}-宁
 898	光化
 901	天复
 904 甲子年
 904	天佑		哀帝(李柷，892-908)
 907					唐(618-907)结束 
 
 
 
 
Five Dynasties	五代 (907-960，计54年)
 
Later Liang	后梁 (907-923，计17年)
 
 公元	年号		皇帝		备注
 ----	----		----		-----
 907	开平		太祖(朱全忠，852-912)
 
 911	干化
 913			末帝(朱友贞，-923)
 915	贞明
 921	龙德
 923					后梁(907-923)亡 
 
 
Later Tang	后唐 (923-936，计13年)
 
 公元	年号		皇帝		备注
 ----	----		----		-----
 923	同光		庄宗(李存勖，-926)
 925			明宗(李嗣源，-933)
 926	天成
 930	长兴
 933			闵帝(李从厚，-934)
 934	应顺
 934	清泰		废帝(李从珂，-936)
 936					后唐(923-936)亡 
 
Later Jin/Chin 后晋 (936-946，计11年)
 
 公元	年号		皇帝		备注
 ----	----		----		-----
 936	天福		高祖(石敬瑭，892-942)
 942			出帝(石重贵)
 944	开运
 946					后晋(936-946)亡 
 
Later Han	后汉 (947-950，计4年)
 
 公元	年号		皇帝		备注
 ----	----		----		-----
 947	天福		高祖(刘知远，-948)
 948	乾佑		隐帝(刘承祐，-950)
 950					后汉(947-950)亡 
 
Later Zhou	后周 (951-960，计10年)
 
 公元	年号		皇帝		备注
 ----	----		----		-----
 951	广顺		太祖(郭威，-954)
 954	显德		世宗(柴荣，-959)
 954					出废佛令
 959			恭帝(柴宗训)
 960					后周(951-960)亡，五代(907-960)结束 
 
 
 
Ten Kingdoms	十国 (902-979，计78年) 
 
 902		吴立(902-937)
 904 甲子年
 907		王建(847-918)立前蜀(907-925)
 907		吴越立(907-978)
 907		楚立(907-951)
 907		南汉立(907-971)
 909		闽立(909-945)
 924		南平(荆南)立(924-960)
 925			前蜀亡
 934		孟知祥立后蜀(934-965)
 937		李璟立南唐(937-975)，都金陵
 937			吴亡
 945			闽亡
 951		北汉立(951-979)
 951			楚亡
 958			后周行均田法
 960			南平(荆南)亡
 961			南唐(937-975)|后主(李煜，937-978)即位
 964 甲子年
 965			后蜀亡
 971			南汉亡
 975			南唐亡
 978			吴越王钱俶降宋，吴越亡
 979			北汉亡
 979			十国(902-979)结束

中国历史年表 | 中国历史事件列表  | 中国君主列表 | 中国朝代  | 隋朝 | 唐朝| 五代十国

隋唐
五代十国
中国史年表

開放內容（或）是個新词，於1998年由大衛·威立（David Wiley）創立，指他人可以複製或修改的原創作品。該名詞源自於開放源碼與軟體相關的概念。

威立第一次使用開放內容这个词時，指的是採用開放內容授權（一个非自由的相同方式共享许可，参见下面的“自由内容”）或其他類似授權的作品内容的开放性可以根据“5R框架"，在不違反著作權法的前提下，基于内容的再利用、修改、混合及再散布的程度来评估。。開放內容與開放源碼或自由內容的不同之處為，一件作品想要具有開放內容的资格没有明确的门槛。

雖然，開放內容被視為著作權的對立面，開放內容许可证依赖著作權人许可他人使用其作品的权力。

定义 

OpenContent网站曾经将开放内容定义为“在一个类似开源与自由软件社区使用的许可证下，可供修改、使用和再分发（的内容）”。然而，这样的定义会把开放内容许可证（OPL）自身排除在外，因为该许可证禁止“对[开放内容]自身收费”，但此权利是自由和开源软件许可证的要求。

因此这个词改变了定义。开放内容协议“给用户提供自由、永久地从事5R活动的许可”。

OpenContent网站上提出了5R，作为评估什么内容是开放的一个框架。

持有（Retain）——制作、拥有和支配该内容副本的权利（例如，下载、保存和管理）
再利用（Reuse）——以更广泛的方式使用该内容的权利（例如，在课堂上、研究小组中、网站上、视频中）
修改（Revise）——适应、调整、修改或改变内容本身的权利（例如，将内容翻译成另一种语言）
混合（Remix）——把原始和原创或修改过的内容合并起来，创造新东西的权利（例如，将内容混搭）
再分发（Redistribute）——共享原创内容、你的修改或你与他人混合后的内容的权利（例如，把内容的副本给朋友）

这个更广泛的定义将开放内容和开源软件区分开来，因为后者必须可供公开商业使用。但它和一些开放教育资源的定义相似，开放教育资源包括非商业和逐字复制许可证下的资源。

開放定義旨在定义开放内容和，大量借鉴开源定义；它保留开放内容狭义上作为自由内容。

开放获取
“开放获取”（open access）是指对内容的免费访问，主要包括经过同行评审的学术期刊文章。一些开放获取作品也许可用于再利用和再分发，这将使他们的开放内容。

開放內容與教育
過去十年來，開放內容已經成為高等教育的另一條路。傳統大學的費用昂貴，且仍不斷在調漲之中。開放內容提供免費獲取高等教育的管道，且「聚焦於集體知識以及學習與學術內容的分享與再利用」。現在全世界有許多推廣開放內容學習的專案與組織，例如開放式課程導入計畫、謝勒基金會以及可汗學院。部分大學，例如麻省理工學院、耶魯大學以及塔夫茨大學正在規劃在網路上免費開放她們的學校課程。

教科書
教科書產業是開放內容在教育產業中可以造成最大影響的一塊。在過去，因為出版商習慣不斷推出更新版本，教科書價格不但昂貴，同時資訊內容也很容易過時或不便對照。因為其在網路上容易更新的特質，可以協助解決這類問題。同時使用開放授權以及維持線上也對老師們的幫助很大，因為這樣一來老師便可以依照自己的課程需求來編修教學資源。目前也有許多組織正在推廣開放授權教科書的產出，例如開放教科書計畫、, 謝勒基金會開放教科書大挑戰 以及維基教科書。

想了解更多與教育或教科書的開放內容相關資訊，可參考以下條目：開放教育資源。

许可协议
根据OpenContent网站上开放内容目前的定义，任何一般的免版税的版权许可证将有资格作为一个开放许可证，因为它“为用户提供的权利种类比通常法律允许的更多。这些权限免费授予用户。”

然而，狭义定义有效地将开放内容限制到了自由内容的范畴；任何自由内容许可证都有资格作为开放内容许可证。根据这个狭义标准，以下仍在维护的许可证具有资格：
知识共享（仅署名、署名-相同方式共享和CC0）
（开放内容计划的原许可协议，开放内容许可证由于不允许以营利为目的复制授权的作品，因此不具资格）

GNU自由文档许可证

 自由艺术许可证

参考文献

外部链接 

 
 GNU自由文档的相关协议列表 

版权
 
創作共用
自由文化運動

TeX（，常被读作，音译，風格化後写作“”），是一个由美国计算机教授高德纳（）编写的排版软件。TeX的MIME类型为application/x-tex，是一款自由软件。它在学术界特别是数学、物理学和计算机科学界十分流行。TEX被普遍认为是一个优秀的排版工具，尤其是对于复杂数学公式的处理。利用等终端软件，TeX就能够排版出精美的文本以幫助人們辨認和尋找。

历史 
高德纳最早开始自行编写TeX的原因，是因為当时的电脑排版技術十分粗糙，已经影响到他的巨著《计算机程序设计艺术》的印刷品質。他以典型的黑客思维模式，决定自行编写一个排版软件：TeX。

他计划在1978年的学术休假时完成这项工作，但事实上，直到十多年之后的1989年，TeX语言才被「冻结」（可以使用）。1978年夏天，蓋伊·史提爾二世在高德纳编写其第一版的TeX程式时，正好在高德纳所工作的斯坦福大学，当他回到麻省理工学院（MIT）时他在下重写了TeX的输出输入系统。TeX的第一版是用写成的，运行于，採用斯坦福大学的操作系统。在之后的TeX版本中，高德纳（Knuth）发明了所谓的“文学编程”（literate programming），一种从同一源文件自动生成可编译的源代码和高质量的文档的编程方法。这种语言被称为WEB，它所生成的源代码是使用Pascal编程语言。

一个从头开始重写的新版TeX于1982年发布，它被称为TeX82。除了其他修改之外，原本的断字算法被编写的新算法所取代。TeX82还使用了定点而不是浮点，以确保结果在不同的计算机硬件上重现。并且在蓋伊·史提爾的大力游说下，TeX82包括一种真正的、图灵完全的编程语言。1989年，高德纳发布了新版本的TeX和Metafont。尽管高德纳希望保持程序的稳定性，但他意识到，只能输入128个不同的字符不足以容纳外语；因此TeX 3.0版本的主要变化是能使用8位元输入，即在文本中允许输入256个不同的字符。

从TeX第三版开始，之后的升级是在小数点后加入一个新数位，使之越来越接近圆周率「」的值。TeX目前的版本是3.141592653。这显示了TeX已经十分稳定，任何的升级都十分细微。高德纳曾表示“最后一次升级是（于我过世后）将版本数改为『』，那时任何余下的漏洞将被看作程序的功能。”

由于TeX的源代码基本上处于公共领域，其他程序员可以（并明确被鼓励）改进系统，但需要使用其他名称来分发修改后的TeX。例如，Omega项目是在1991年之后开发的，主要是为了提高TeX的多语种排版能力。高德纳创建了“非官方”修改版本，例如TeX-XeT，它允许用户在同一文档中混合写入从左到右和从右到左书写系统的文本。

范例 

此乃一简易的TeX文本范例。
首先建立一名为myfile.tex的纯文本，并载有以下内容：

Hello, World
\bye          % marks the end of the file; not shown in the final output

然后在命令行解释器（Command line interpreter）中输入tex myfile.tex，之后TeX便会建立一名为myfile.dvi的文件。此文件可用如雅浦島之类的检视器检视。此档于阅读器可见的是“hello”一词。“\bye”是一个TeX指令，相等于档案结束标记，是不会显示出来的。此DVI文件可在阅读器中直接打印或转换成更普遍的格式，例如PostScript。

另外，使用指令pdftex myfile.tex亦能输出PDF文件。当初创造pdfTeX是因为把DVI转成PostScript再转成PDF所产生的字体显示质量很差（但打印则没问题）。这是由于TeX本身支持点阵字体（Type 3），而此远不及向量字体（Type 1）的显示质量好。

数学公式范例 
以二次方程为例，

所有方程式在TeX中都是以一对$符号围住。如果要使公式另起一行居中，那么就用$$取代$。例如：

LaTeX 

LaTeX是一套以TeX描述的巨集软件。LaTeX有很多预设的模版、样式。它比TeX更为结构化，如包含了供建立索引、表格、列表等的巨集和公用软件。例如：

\documentclass[a4paper]{book}
\begin{document}
\section{ ... a title }
\subsection{ ... a subtitle}
%% Text goes here
\end{document}

执行

latex myfile.tex
dvips myfile.dvi

会建立一本为PostScript档的书。如要建立PDF档则可使用

pdflatex myfile.tex

特性
TeX软件在当时拥有其他排版软件没有或不成熟的功能。其中有一些功能得益于排版算法的创新，其中很多成为了高德纳的学生的论文主题。尽管有些功能现在已经被其他排版系统所实现，但仍有部分功能是TeX所特有的，比如数学公式的自动间距调整。

数学公式的自动间距调整

由于TeX的设计目标是实现高质量的书籍排版，高德纳在数学公式的排版上下了很大功夫。
他研究了三种按照老方法排版、排版质量高的书籍：艾迪生韦斯利出版社（即高德纳的《计算机程序设计艺术》的出版商）的出版物，尤其是汉斯·沃尔夫和约瑟夫·拉格朗日的书籍《Thermodynamics Innovation》（1856）、数学期刊《》、和数学期刊《》。高德纳通过研究其数学公式的排版，总结出了一套数学公式内部间距的规则，并将其用于TeX。 TeX排版数学公式时只是提供了一个间距调整引擎，实际的间距大小由数学字体提供。比如TeX默认的Computer Modern字体提供了一套成熟的间距参数，可以直接使用。

TeX的数学排版功能并非十全十美，有时也招来部分批评。比如TeX诞生的时代的部分机器由于容量不够，不足以存储TeX的所有字体参数，在部分场合需要hack才能正常使用。在美学方面，TeX对根号的处理也招致批评。

OpenType字体技术的数学字体参数基于TeX。

断字与断行
与手动排版相比，计算机排版系统可以自动处理断行问题。大部分排版系统都采用首次拟合法处理断行，即一行一行处理，一行处理完就不管了，因此一旦遇到較長的專有名詞，前面排版正常，後面間距卻非常的寬。TeX的方法是一次处理一个自然段，尝试每一种断行方法，然后选出最优解。两种方法的差异如下：（此演示不考虑断字）
  The quick brown fox jumps over          The  quick  brown  fox   jumps
the lazy dog. The words here are        over  the  lazy  dog.  The words
quite  short.  Aren't they?  But        here  are  quite  short.  Aren't
long     ones      such       as        they?  But  long  ones  such  as
perhydrocyclopentanophenanthrene        perhydrocyclopentanophenanthrene
may appear.                             may appear.

左边的例子是首次拟合法的结果。第4行单词间的空集中在一处不美观，TeX的方法由于考虑了所有的情况，所以一般情况下能找出较好的方法（即把空分散在1~4行）。

TeX的断行算法裏有一个叫做badness（“不美观度”）的参数，空格伸缩量越大badness越大。每一种断行的方式都有一个总体的衡量标准，包括badness、断行、以及行与行之间的疏密差异等。TeX其实并不考虑所有的2n种情况，而是采用一种算法复杂度仅为O(n2)的最短路径算法，加上不考虑空格伸缩量太大的情况，断行所用的时间几乎和段落大小成正比。在分页问题上，TeX并不采用一种考虑所有情况，得出最优解的算法，而是用一页一页处理的方法，因为一是分页的灵活性没有断行那样高，二是当时的计算机没有足够的速度。但是，TeX仍然有避免寡行和孤行的功能。的一篇论文指出，考虑到图表的放置位置的完美分页算法可能为NP完全。TeX的断行算法后来被Adobe InDesign等桌面出版软件所采用。

在断行时，如果一遍不成功，TeX会尝试断字，即把一个诸如“computer”的多音节单词断成“com-”和“puter”或“compu-”和“ter”分在两行。TeX82采用了一套Frank Liang于1983年发明的断字算法。这套算法采用“匹配项”的方法。“匹配项”的作用是找到单词中可能出现的一些字母组合，然后在适当的位置插入数字来表示可能/不可能的断字点。这些“匹配项”对单词的字母与字母之间会给予是否为断字点提示。提示有相对的强弱。如果提示互相冲突，则强的会覆盖弱的。最后留下来的提示决定一处是否为断行点。TeX自带4447条“匹配项”，从.ach4开始到z4zy结束。所有“匹配项”使用1到5这5个数字，其中奇数表示可能为可断字点，偶数表示不为可断字点，大的数字的话语权强于小的数字。例如，h5elo的含义是，单词中如果出现“helo”，那么在“h”和“e”之间有很大把握为可断行点（例如“bach-e-lor”和“ech-e-lon”）；hach4的含义是，单词中如果有“hach”，则“h”后面很可能不是断字点（如“tooth-aches”），虽然把握没有数字5的那么大。例如，对于单词“encyclopedia”，对得上的匹配项有1c4l4, 1cy, 1d4i3a, 4edi, e3dia, 2i1a, ope5d, 2p2ed, 3pedi, pedia4, y1c。插入完所有数字后，留下来的数字中的最大值为en1cy1c4l4o3p4e5d4i3a4，最后奇数处为可断行点：“en-cy-clo-pe-di-a”。

这种方法可以找到约90%的正确断字点，几乎从不出错。而且，TeX有一个“断字特例表”的功能，对于自带断字算法出错的单词可以手动处理。TUG（TeX用户组）有一份英语单词的特例表。另外，TeX默认不会把单词在前两个字母或后三个字母之间断开，所以encyclopedia一词不会断成“encyclopedi-”和“a”（这样不好看）。

开发 
TeX是非常稳定的程序，高德纳悬赏奖励任何能够在TeX中发现程序漏洞（bug）的人。每一个漏洞的奖励金额从2.56美元（16进制的100美分）开始，以后每发现一个bug，都会翻倍，直到目前的327.68美元封顶。然而高德纳从未因此而损失大笔金钱，因为TeX中的漏洞极少，而真正发现漏洞的人在获得支票后往往不愿将其兑现。到目前为止，关于TeX的最后一个bug是被Oleg Bulatov发现的。

衍生软件 
有许多衍生出来的文档处理程序就是基于TeX的，主要的有：
 ：美国数学学会（American Mathematical Society）发表的TeX版本。绝大多数的AMS-TeX功能可以利用AMS包在LaTeX上实现，称为AMS-TeX。
 
 jadeTeX
 LaTeX（Lamport TeX）：流行的文档处理程序
 LuaTeX
 
 MikTeX
 pdfTeX
 
 ：GNU的文档处理系统
 TeX Live
 XeTeX

兼容工具 
TeXmacs是一个所见即所得的科学文档编辑器，利用TeX字体作为显示字体，具有类似Emacs的编辑方式。它可以导出为TeX文本，PS，PDF文档，以及HTML，XML页面。LyX也是一个类似的工具。

发音和拼写 
TeX这个词的标准发音为，其中相当于中文裡「赫」字的声母，或者苏格兰语“loch”一词中“ch”的发音（X其实是希腊字母 ）。發音接近「泰赫」。在英语和法语中实际通常读作，發音接近「泰克」。TeX这个词来自希腊文中的  （TEXNH），希腊文意为“艺术”和“制造”，也是英语中 technical（技术）的词源。书写时，三个字母都是大写，字母E应当低于其他两个字母。而不支援下标的系统则只能这样书写：“TeX”。

TeX的用户喜欢创造一些和TeX有关的词汇，例如“TeXnician”（与英语单词“technician”，技工的发音相近，意为“TeX用户”），“TeXhacker”（“TeX程序员”，“TeX黑客”）和“TeXnique”（与英语单词“technique”，技巧的发音相近，意为“TeX水平”）等。另有人發明一詞為“TeXpert”（“TeX高手”），但是高德納本人反對這一名稱，因為這裡TeX一詞的讀法是錯誤的。

参见 
 文档标记语言比较
 公式编辑器
 
 
 
 LaTeX

脚注

参考文献 

 
 .
 .  The source code of the book in TeX  (and a needed set of macros ) is available online on CTAN. It is provided only as an example and its use to prepare a book like The TeXbook is not allowed.
 . The full source code of TeX; also available on CTAN. Being written using literate programming, it contains plenty of human-readable documentation.
 .
 . Reprinted as .
  contains extensive documentation about the algorithms used in TeX.
 .
 .
 .
  on AMS-TeX.
 .

外部链接 
 中文TeX用户组 
TeX Users' Group 
 .
 Eijkhout, Victor. TeX by Topic 
 TeX for the Impatient 

1978年软件
 
排版软件
 
高德纳

世界政區索引列出世界各个國家（或地區），不僅包括被國際普遍承認的國家，也包括未被国际普遍承认的国家和海外属地与其他特殊政區。

本索引中的所有国家（或地區）将按照英文字母排序，并将提供中文简称、全称以及英文简称，有争议的未被普遍承认的国家被单独标识（绿色）。

收录标准 
本列表来自于1933年《蒙特維多國家權利義務公約》对主权国家的定义。根据该公约，一个主权国家有如下的标准：

 永久的人口；
 固定的领土；
 有效的政府；
 与他国交往的能力。

最后一点是一个政治实体被其他国家承认为一个主权国家决定性的因素，因为这表示其为国际社会所接受。

根据以上标准，本表收录了205个政治实体：

 195个为联合国系统：
 其中193国为联合国会员国。
 其中2国为联合国观察员国：（Vatican City）、（Palestine）（後者為未获国际普遍承认的实体，存在領土及主权争端）。

 10个为非联合国系统：
 其中8个是未获国际普遍承认的实体，存在主权争端。具体包括（英文字母排序）：（Abkhazia）、（South Ossetia）、（Kosovo）、（Turkish Republic of Northern Cyprus）、（Somaliland）、（Western Sahara）、（Republic of China）、（Transnistria）。
 其中2个是未获国际普遍承认的实体，不存在主权争端。具体包括（英文字母排序）：（Cook Islands）、（Niue）。

按英文字母排序的国家和地区列表 
以下的首字母索引是以其简称，而非全称

A

B

C

D

E

F

G

H

I

J

K

L

M

N

O

P

Q

R

S

T

U

V

W

Y

Z

海外属地与其它特殊政区 
下表列出了43个海外属地与其他特殊政区

參見 

 世界各国和地区面积列表
 各国家和地区人口列表

參考文獻

引用

来源 

 Geographica-The Complete Illustrated World Reference (1999), Random House Australia/Periplus, ISBN 962-593-622-X
 Financial Times World Desk Reference, 5th Edition (2003), Dorling Kindersley, UK , ISBN 0-7513-4889-9
 World Fact Book by CIA
 世界各國與地區資訊 中華民國外交部
 國外郵政國名／地區名中英文對照表  中華郵政 
 国家和地区 中华人民共和国外交部
 郵政指南 附錄：海外郵政—運送目的地的服務資料 香港郵政

國家列表

非洲的历史悠久，是人類的發源地，在公元前4000年的埃及有非洲最早的文字记载。以下几个阶段的发展中，有一些是在尼罗河流域以外的地區.不過，另一方面，非洲很多地方一直缺乏文字記載和信史，也可以算是歷史最短的一洲。歐洲人在維多利亞時期因為對非洲感到神秘和蠻荒而稱其為黑暗大陸。

非洲的英文名字来自古罗马時期。罗马征服迦太基（今突尼斯）之后，称这个省份为“Africa”。名字的意思一直有争议。

史前史

人类演化 
非洲是人類發源地，有最古老的人類化石。

 南方古猿    Australopithecus afarensis，"露西" 
 能人（Homo habilis），190至160万年前，东非 
 直立人（Homo erectus），170至30万年前，阿尔及利亚，中国，爪哇 
 智人（Homo sapiens），20万年前到现在

语言发展

史前文明 
玛雅文明 約前2000年
埃及文明 約前4000年
印度河文明 約前4500年

新石器时代的北非

古代非洲 
北非的古代歷史和古代西亞密不可分，對古埃及（Egypt）和努比亞（Nubia）文明而言這點尤其真切。在非洲之角，阿克蘇姆王國 （Aksum）統治今日厄利垂亞、北衣索比亞，和阿拉伯半島西側沿岸的地帶。在公元2300年前，古代的埃及人和邦特之地有所往來，邦特（Punt）是古埃及的貿易夥伴，位於今日的索馬利亞、索馬利蘭、吉布地或厄利垂亞。迦太基（Carthage）等腓尼基城邦控制住地中海沿岸，建立起迦太基帝國。

漠南非洲在這段期間發生班圖人擴張的民族遷移事件。另外，考古挖掘顯示，西非尼日河河谷的傑內古城（Djenné-Djenno）和北奈及利亞的諾克文化曾繁盛一時。

古埃及 
埃及文明大約有六千年歷史。公元前3500年，這一地區出現很多小村落，後來它們形成上、下埃及王國。公元前3100年，上埃及國王米尼斯(Menes)征服下埃及，成為埃及統治者。埃及國王稱為法老，他被認為是天神化身，有至高無上的權力。

埃及被分為古王朝時期，中王朝時期，新王朝時期和後王朝時期。古王朝時期的埃及被米尼斯統一。中王朝時期是埃及最繁盛時期，大部分金字塔都建在這王朝。新王朝時期的埃及被分為上、下埃及，發生內戰。

自公元前12世紀起，埃及勢力逐漸衰弱，努比亞、波斯、迦南和利比亞人入侵埃及。公元前332年，埃及被馬其頓的亞歷山大大帝征服，後被羅馬人征服，埃及已經衰落，古埃及文明結束。

埃及文字稱為象形文字。1822年，商博良破解了埃及文字，認出上面的象形文字是發音和字母的字形，不是一些實物。通常使用的象形文字多達700種，能從左往右，從右到左寫，或從上往下寫。

木乃伊是古埃及人一項了不起的醫學成就。他們已懂得把屍體長期保存。當國王或貴族死後，他的屍體就會被製成木乃伊，把他的內臟液進特殊的藥物，然後用布把屍體包好，裝在棺材裡,以求得到永生。

班图的扩张 

班图人原来住在赤道以北喀麦隆高原，公元初由于受到北方民族的压力，开始向赤道及其以南地区迁徙。由于班图人的迁徙，迫使原来住在这里的俾格米人退入森林，布须曼人和霍屯督人则被迫徙居非洲西南端。班图人的迁徙，大体分为三支。向东迁徙的班图人，一部分在坦噶尼喀境内定居下来，成为当地的主要民族。另一部分，于11世纪到达东非沿海地区，由于受阿拉伯文化的影响，后来形成斯瓦希里人。向西迁徙的一支，除一部分停留于西非并与当地居民融合外，大部在西赤道非洲定居下来，占据了北起刚果河以北和喀麦隆南部，南至纳米比亚（西南非洲）北部的辽阔地区。中间的一支分布在南部非洲的大部分地区。

班图人的大迁徙，一直持续到19世纪才最后结束。大迁徙导致民族大融合，加快了中、南非洲各民族的的社会发展进程，尤其居住在沿海的班图人与外部接触较多，便利吸收先进文化，先后形成了一些文明国家，重要的有刚果和津巴布韦。

迦太基

迦太基意為「新的城市」坐落於非洲北海岸（今突尼西亞），與羅馬隔海相望。

在西元前8世紀~前146年，迦太基帝國（Carthage）是腓尼基人在北非建立的城市國家。迦太基帝國强势时疆土遼闊，勢力最大曾囊括今天北非沿岸、今西班牙中部、科西嘉島、薩丁尼亞島、西西里島和馬爾他島，首都迦太基富極一時，其基礎是農業与商業，在外貿易居民善航海与貿易，在國內居民又是出色的農民，很早就出現了奴隸佔有制莊園，因此在當時地中海地區成為最有活力的經濟強國。

最後因為在三次布匿戰爭中均被羅馬共和國打敗而滅亡。

500～1800 
在中世紀，伊斯蘭教從阿拉伯半島傳播至埃及，橫跨馬格里布（Maghreb）和薩赫爾（Sahel），建立起強大的阿拉伯帝國。歐洲列強殖民時期之前，非洲大陸延續古代的非洲文明，建立起許多顯赫的國家和社會，例如：
 北非：法蒂瑪王朝（Al-Khilafah al-Fāṭimīyah）、穆拉比特王朝（, Al-Murābiṭūn）、埃宥比王朝（Eyûbî）
 東非：衣索比亞帝國（Ethiopian Empire）、（Empire of Kitara）、阿居蘭蘇丹國（Ajuuraan）、基爾瓦蘇丹國（Kilwa）
 西非：迦納帝國（Ghana Empire）、馬利帝國（Mali Empire）、桑海帝國（Songhai Empire）、貝南帝國（Kingdom of Benin）、奧約帝國（Oyo Empire）、阿散蒂王國（Ashanti Empire）、沃洛夫帝國（Jolof Empire）、莫西王國（Mossi Kingdoms）、（Hausa Kingdoms）、索科托哈里發國（Sokoto Caliphate）
 中非：剛果王國（Kingdom of Kongo）、盧巴王國（Kingdom of Luba）、加奈姆-博爾努帝國（Kanem–Bornu Empire）
 南非：辛巴威王國（Mutapa Empire, Mwenemutapa）、（Mutapa Empire, Mwenemutapa）、祖魯王國（Zulu Kingdom）

伊德里斯王朝

拜占庭帝國

哈夫斯王朝

法蒂玛王朝

阿尤布王朝

阿拉伯帝國

阿拉伯帝国（632年—1258年）是阿拉伯半岛上的阿拉伯人于中世纪创建的一系列伊斯兰穆斯林王朝。唐代以来的中国史书，如《经行记》、《旧唐书》、《新唐书》、《宋史》、《辽史》等，均称之为大食国（波斯语Tazi或Taziks的译音），而西欧则习惯将其称作萨拉森帝国（在拉丁文中意指“东方人们的帝国”）。帝国存在了600多年，主要有神权共和时期和伍麦叶王朝、阿拔斯王朝两个世袭王朝。帝国最强盛的时候，疆域东起印度河和中国边境，西至大西洋沿岸，北达里海，南接阿拉伯海，是继阿契美尼德王朝、亚历山大帝国、罗马帝国、拜占庭帝国和萨珊王朝之后又一个地跨亚、欧、非三洲的大帝国。由于其独特的地理位置，阿拉伯帝国的兴起改变了周边许多民族的发展进程，在中世纪的历史上产生了非常重要的影响。

埃及王國

托勒密王朝

穆罕默德·阿里王朝

東非

阿比西尼亚帝国

西非

迦納帝國

馬利帝國

桑海帝國

貝寧帝國

中非

剛果王國

南非

19世纪 
19世纪80年代，欧洲力量将几乎整个非洲瓜分。他们一直统治非洲直至20世纪第二次世界大战之后。

作为瓜分非洲的一部分，法国以建立非洲东西线作为目标。与此对应的是英国的南北线。在多个节点战争都是随时爆发，但是结果却并没有。其中最为严重的事件是1898年法绍达事件。

英國統治：
萊索托
冈比亚
黄金海岸
埃及王國
肯尼亚
毛里求斯
尼日利亚
尼亚萨兰
塞拉利昂
南罗得西亚
中非聯邦
英属索马里兰
開普殖民地
德蘭士瓦
南非聯邦
斯威士兰
英埃共管苏丹
桑给巴尔
乌干达

法國統治：
摩洛哥
阿爾及利亞
突尼西亞
貝南
布吉納法索
科特迪瓦
几內亚
馬里
毛里塔尼亚
尼日尔
塞內加爾
中非共和国
查德
加蓬
刚果共和国
葛摩
馬達加斯加
马约特
留尼汪
法屬印度洋諸島
坦桑尼亚
法屬索馬里蘭
也门

西班牙統治：
西屬摩洛哥
西屬撒哈拉
西屬赤道幾內亞
葡萄牙統治：
安哥拉
葡屬西非
葡屬東非
葡屬幾內亞
阿爾金
阿克拉
卡宾达
佛得角
休达
黃金海岸
幾內亞比索
馬達加斯加
馬林迪
蒙巴萨
摩洛哥
莫桑比克
圣约翰堡
圣多美普林西比
丹吉爾
桑給巴爾
濟金紹爾

德國統治：
德屬東非
德属喀麥隆
德属西南非洲
意大利統治：
意属東非
意属索馬里蘭
意屬昔蘭尼加
意屬利比亞
奧斯曼帝國統治：
的黎波里

比利時統治：
比屬剛果
盧旺達-布隆迪

20世纪

第一次世界大战

第二次世界大战

非殖民化 
第二次世界大战之后，独立浪潮席卷非洲。20世纪50年代至60年代，殖民地纷纷成为独立国家。独立的过程大多数都是和平进行，但也有诸如阿尔及利亚和肯尼亚等例外。

现代

北非革命 

2010年，北非陸續發生反對領袖的革命，部分國家領袖被推翻，甚至殞命。

参考文献

参见 

人类单地起源说
穆斯林征服北非
非洲各國成為殖民地年份列表
非洲的非殖民化

Africa

阿爾巴尼亞共和国（），通稱阿爾巴尼亞，是一个位于欧洲东南部、巴爾幹半島西南部的国家。阿爾巴尼亞西隔亞得里亞海和奥特朗托海峡與義大利相望，南面與希臘接壤，東臨北馬其頓，東北毗邻科索沃，北接蒙特內哥羅。首都是地拉那，其國際代碼為AL。在冷戰時期，阿爾巴尼亞是社會主義國家。阿爾巴尼亞為歐洲中最不發達和收入較低的發展中國家之一，但在近年已有顯著的改進。

在2009年，阿爾巴尼亞正式加入北約。在2014年6月，欧盟接纳阿爾巴尼亞为歐盟候選國，而在2018年6月，歐盟批准阿爾巴尼亞於2019年6月展開入盟談。不過因為早前歐盟成員國之一的法國曾投票反對阿爾巴尼亞提早展開入歐談判，結果到了2022年7月阿爾巴尼亞才被所有歐盟成員國准許開始展開入歐章節審查進程。

阿爾巴尼亞國旗上繪有一隻黑色的雙頭雄鷹，沿自15世紀抵抗鄂圖曼帝國入侵的領袖斯坎德培的印章。該黑色雙頭雄鷹是阿爾巴尼亞民族英雄斯坎德培的象徵，故此阿爾巴尼亞也有“山鷹之國”之稱。

詞源 

阿爾巴尼亞一詞是該國的中世紀拉丁語名稱。它可能源自被亞歷山卓的地理學家和天文學家克勞狄烏斯·托勒密所記錄之阿尔巴诺伊的伊利里亚部落（阿爾巴尼亞語：Albanët）。托勒密在公元150年起草了一張地圖，顯示了位於都拉斯東北部的市。中世紀定居點「」或「Arbanon」的名称可能沿袭了托勒密的叫法，儘管不能確定這是同一個地方。10世纪，拜占庭帝國的歷史學家第一個提到「」參與了1043年君士坦丁堡起義，並將「Arbanitai」稱為都拉斯公爵的臣民。在中世紀，阿爾巴尼亞人稱他們的國家為「Arbëri」或「Arbëni」，並稱自己為「阿爾伯雷什人」（阿语：「Arbëneshë」）。

如今，阿爾巴尼亞人稱他們的國家為「Shqipëri」或「Shqipëria」。「Shqipëri」和「Shqipëria」這兩個詞從14世紀就已开始使用，但直到17世紀末和18世紀初，地名「Shqipëria」和族名「Shqiptarë」才逐漸取代了阿语中的「Arbëria」和「Arbëreshë」。這兩個詞通常被译為“鷹之國”和“鷹之子”。

历史  

阿尔巴尼亚人的祖先是伊利里亞人，距今四千年前后或已在该地生活。伊利里亞人属于印欧民族，不过也有学者持不同见解。

阿尔巴尼亚曾是古希腊殖民地。公元前两世纪罗马开始进攻希腊，阿尔巴尼亚在公元前146年成为罗马共和国的一部分。4世纪末先后被东罗马帝国和斯拉夫人占领。1415年起受奥斯曼帝国统治近500年。

獨立初期的阿爾巴尼亞 
1912年第一次巴爾幹戰爭后，阿爾巴尼亞在奥匈帝國的扶植下，11月28日宣布獨立，其目的是阻止塞爾维亞取得進出亞德里亞海的出海口。在第一次世界大戰期間先後被奥匈、義、法軍占領。1920年8月義大利撤離阿爾巴尼亞。

1924年12月艾哈迈德·佐格發動軍事政變奪取政權，四年後他自封為王，倚靠軍隊並開啟14年的個人獨裁。之後阿爾巴尼亞在二戰前夕先被義大利王國占領。1943年義大利投降后，纳粹德國佔領該國。恩維爾·霍查領導的阿爾巴尼亞共產黨参與了抵抗運動並成為阿爾巴尼亞人主要的抵抗軸心國力量。1944年底，阿爾巴尼亞全國獲得解放。

社会主义時期的阿爾巴尼亞 

1944年10月20日，成立阿尔巴尼亚民主政府。1946年1月10日，废除君主制，成立阿尔巴尼亚人民共和国。1976年12月28日，改称阿尔巴尼亚社会主义人民共和国。在霍查執政期間，陸續與東方集團和其它社会主义國家建立友好關係。阿尔巴尼亚曾经接受了以上各国大量的经济和物资援助，其後卻因恩維爾·霍查認為南斯拉夫、蘇聯、中華人民共和國這三個國家正在走修正主义道路，变成了“社会帝国主义”国家，而在后来分别在1960年代至1980年代初陸續斷絕与这三個国家的来往，再加上當時的阿爾巴尼亞政府一直進行封閉所有國境行動，因而導致這段時期的阿爾巴尼亞一度陷入被國際社會孤立的局面。

1990年，阿尔巴尼亚自劳动党十届四中全会召开之后，拉米茲·阿利雅的政府开始推行政治和经济的改革，对自由經濟、反对派、宗教、媒体的严厉管制逐渐放宽，開放曾封閉已久的國境和旅遊業，与苏联和美国的外交关系恢复正常化，並先后于1990年7月和1991年3月15日与苏联和美国复交。

实行多党制初期的阿爾巴尼亞 

1991年，阿尔巴尼亚劳动党宣布放弃一党制，实行多党制。同年4月26日，改国名为阿尔巴尼亚共和国，是东欧所有社会主義国家中最后一个结束共产党一党执政的国家，并意味着阿尔巴尼亚结束了持续46年的极左霍查主义统治。1992年，阿爾巴尼亞當局删除了阿尔巴尼亚国旗上象征共产主义的金边红色五角星。

但是在阿爾巴尼亞政府推行民主化之初，国家的经济问题依然严峻，而有组织犯罪加上与塞爾維亞的紧张关系，科索沃战爭及难民等也曾經是阿國社會所面對的严重问题。阿爾巴尼亞政府正積極地处理过高的失业率、普遍的贪污、荒废的基础设施、强大的与高层政府官员有关联的有组织犯罪网络以及政敌的分裂，現在已取得一定的成效。

1997年，阿尔巴尼亚因多個金字塔騙局組織破產，造成嚴峻的經濟問題，發生大规模骚乱。民眾认为政府無力解決問題，官員們更有可能是為了利益而成為騙局背後的推手。問題愈演愈烈，後來更演变成内战。动乱最终被由法国、西班牙、希腊、土耳其、罗马尼亚、奥地利、丹麦等8国组成的北大西洋公約組織（北約）维和部队平息。

現今的阿爾巴尼亞 
2009年4月，阿尔巴尼亚與克羅地亞共同加入北约，加入北約後更為亲西方親美國路線及奉行資本主義，并与共产主义切割，亦因如此與俄羅斯關係頗為惡劣，加入北約後標誌著阿尔巴尼亚完全成为西方阵營的一部分。

2014年6月，欧盟已接纳阿尔巴尼亚为欧盟候选国，並於2022年7月開始展開加入歐盟談判，目前正過渡至審查完成階段。

历任阿爾巴尼亞领袖

行政区划 

阿爾巴尼亞總共有，分為12個州（“”）。 這些州是阿爾巴尼亞行政區劃的政區，下級行政區為61個市鎮（“”）。到了2000年，36個地區交由阿爾巴尼亞12個州所管轄（“”）。

這12個州份於2000年7月31日成立，以取代36個地區。阿爾巴尼亞政府自2015年起開始實施新的行政區劃，符合城市規模的城市數目減少至61個，而農村地區（“”）被廢除。規模較小的城市劃分為社區或村莊（“”或“”）。全國共有2980個村莊或社區，以前被稱為地方（“”）。城市是阿爾巴尼亞地方治理的第一級行政區，以便於地方政府管埋和負責當地的事務。阿爾巴尼亞政府實施新的行政區劃法是作為改革城市和農村行政管理的一部分，近年該國的主要的城鎮中心地段經過地方政府的重新設計和改良，並把昔日共產時期所興建的過時失修建築物拆卸和重建；以及殘破不堪的灰色外牆塗上彩色油漆，藉此反映當地獨特的地中海建築風格和提升城市活力。

地理 

阿爾巴尼亞位於巴爾幹半島的西南部，阿爾巴尼亞也會被當作為東南歐和南歐地區，北與黑山接壤、東北與科索沃接壤、東與北馬其頓共和國接壤及南與希臘接壤，西與意大利隔海相望。亞得里亞海和愛奧尼亞海組成了阿爾巴尼亞整個西部邊界。它主要位於北緯42度和北緯39度之間，東經19度和東經21度之間。領土覆蓋，使阿爾巴尼亞成為世界上全球第144名面積大的國家。阿爾巴尼亞的海岸線長度是，並沿地中海在內的亞得里亞海和愛奧尼亞海延伸。

阿爾巴尼亞最北端是北緯42°35'34的Vërmosh，最南端是北緯39°40'0的科尼斯波尔。 最西端是東經19°16'50'處的萨赞岛，最東端是東經21°1'26'處的Vërnik。最高點是科拉比山，海跋為，第二高點是阿爾巴尼亞阿爾卑斯山的湖泊峰，海跋為；而最低點是地中海，海跋為。從國土最東到最西的距離為，從國土最北到最南的距離為。

儘管阿爾巴尼亞國土面積很小，但是國土內有很多由高山或高原、山谷、平原、峽谷和洞穴等各種自然特色。從地形上看，山脈從北向南延伸，分別有第拿里阿爾卑斯山，沙尔山脉，斯坎德培山脈，科拉比山脈在東部的品都斯山脉和位於里維埃拉沿西南部延伸的塞罗尼安山脉。

阿爾巴尼亞的水文網絡和水資源包括南歐最大和最古老的數個淡水湖，並有兩個跨國湖泊（斯庫台湖和奧赫裡德湖）。斯庫台湖是阿爾巴尼亞面積最大的湖泊，位於阿爾巴尼亞西北部，面積為和，斯庫台湖其中三分之一部分屬於阿爾巴尼亞，其餘部分則屬於黑山，阿爾巴尼亞的斯庫台湖與黑山共同管轄。斯庫台湖是東南歐之中最大的湖泊。而阿爾巴尼亞東南部的奧赫裡德湖與馬其頓共和國共同管轄，奧赫裡德湖是世界上最古老的湖泊之一。位於馬其頓和希臘邊界三角洲的普雷斯帕湖是巴爾幹半島海跋最高的湖泊，其海跋為。阿爾巴尼亞有一個密集的河流網絡，大約有152條河流和溪流，形成了從東向西流向亞得里亞海的至少8條大型河流，當中包括了德林河，维约萨河，什昆宾河，奥苏姆河，马蒂河、埃尔曾河、凡河 and 塞曼河這8條河流。

氣候 

根據柯本氣候分類法，阿爾巴尼亞全國一共分為五大氣候類型。包括地中海氣候、亞熱帶濕潤氣候、海洋性氣候、溫帶大陸性氣候以及副極地氣候。由於阿爾巴尼亞西岸地區受亞得里亞海和愛奧尼亞海的海風調節，冬季相對和暖而夏季也相對涼爽；另外因為阿爾巴尼亞的高地阻擋海風深入內陸地區，內陸地區的冬季十分寒冷而夏季又非常炎熱。整個國家都處於中緯度上，四季分明。沿岸地區的氣候通常是地中海氣候，而在高地是溫帶大陸性氣候。在西部低地和內陸高原，氣溫從北向南和東向西遞增。中北部平地冬季平均最低氣溫約為左右，夏季平均最高氣溫約為左右；而在南部平地，冬季的平均最低氣溫約為左右，夏季平均最高氣溫約為左右。在夏季，全國溫差普遍大於，而冬季則略少。

阿爾巴尼亞每年平均降水量從到以下，南部的低地降水平均值較少，北部則較多。在冬季時降下阿爾巴尼亞全年約95％的雨或雪，北部和東部高山地帶的降雨和雪日數相對較多，南部平地和西部沿岸地區降雨和雪日數相對較少，有時北部和東部山區或城鎮會出現暴風雪天氣，而西部沿岸地區則常受到寒潮所產生的猛烈西北風吹襲；在夏季時除北部山區以外的地區大多處於炎熱和乾燥狀態（除了東部山區和相關城市外，例如佩什科比、科爾察、庫克斯等），很少會出現降雨，且大多降雨為午後熱對流活動所產生的短暫雷陣雨。雖然沒有阿爾巴尼亞氣象局官方完整的降水量資料和記錄，但估計不同地區的降水量差異很大，年平均值可能約為，並且可能高達。然而，第拿里阿爾卑斯山的西部是歐洲最潮濕的地區之一，每年降水量可以高達。沿岸地區降水量的季節性變化也可以很大，中部高地的降水量少於北部高地。地形差異造成不同地方降水量廣泛的變化，但降水量季節性的變化是任何地區最一致的，呈冬季多雨雪夏季乾燥少雨型態。2009年，科羅拉多大學的考察團隊在第拿里阿爾卑斯山內發現了四個小冰川。這些小冰川在的相對較低的海跋形成，對於這樣的中緯度地區來說在此海跋出現冰川幾乎是獨一無二的。

政治 

阿尔巴尼亚实行议会民主制和多党制。总统是国家元首，总理是政府首脑，由议会（Kuvendi）选举产生。议会的140名主要成员由阿尔巴尼亚人民选举产生，任期4年。总统经当选总理推荐任命部长。

宪法 

1946年3月，阿尔巴尼亚制宪会议通过共和国第一部宪法。1976年12月改名为“阿尔巴尼亚社会主义人民共和国”之后，议会通过《阿尔巴尼亚社会主义人民共和国宪法》。1990年底开始实行多党制后，这部宪法即终止执行。1991年5月，首届多党议会通过的《宪法要则》，在7年中起着临时宪法的作用。1998年11月12日，举行了新宪法的全民公决，50.57%的选民参加投票，其中93.5%表示赞同，同年11月28日，时任阿尔巴尼亚总统雷杰普·迈达尼签署新宪法，新宪法《阿尔巴尼亚共和国宪法》正式通过。

政党 
目前阿尔巴尼亚全国注册的政党有60余个，正式参与竞选活动的有37个政党和1个政党联盟。主要政党有：
 阿尔巴尼亚社会党（现为执政党）
 阿尔巴尼亚民主党（现为最大在野党）
 阿尔巴尼亚社会民主党
 阿尔巴尼亚共和党
 阿尔巴尼亚新民主党
 阿尔巴尼亚民主联盟党

能源 

阿爾巴尼亞主要依靠水電，是世界上主要的水電生產國之一，按水電來源（佔總量的百分比）計算。而且全國約95％的能源生產皆由水電站提供。當中有Fierza、Koman、Skavica及Vau iDejës位於德林河。由於地理位置優越，河流在全國電力生產中發揮著重要的作用。

阿爾巴尼亞和克羅地亞兩地政府已經討論了在靠近黑山邊界的一帶地區共同建造一座核電廠的可能性，雖然這個計劃收集了不少資料但因為鄰近黑山一帶地震頻仍而造成批評。2009年2月，意大利公司Enel宣布計劃在阿爾巴尼亞建設一座800兆瓦的燃煤電廠，以實現電力來源多元化。

阿爾巴尼亞Devoll水電公司，由挪威挪威國家電力公司 ( Statkraft )擁有和經營，目前在代沃尔河附近建造兩座水力發電廠Banjë和Moglicë。預計完成後，Moglicë水電站將成為世界上海跋最高的水電站。“代沃尔水電項目”是巴爾幹半島最大的水電投資之一。預計這兩座發電廠將於2016年和2018年竣工。建成後，年產量將達到729吉瓦時，阿爾巴尼亞的水力發電量將增長近17％。

外交 

自從東歐民主化浪潮在1990年代初直捲阿爾巴尼亞，阿爾巴尼亞政府亦打破霍查時期的鎖國和封閉局面，並開拓全面開放的外交方針。由1991年以來至今的阿爾巴尼亞政府一直奉行务实的外交政策，主張优先发展和西方国家的关系，谋求加入欧盟，寻求欧美国家对阿经济改革和政治上的支持，促進加快阿爾巴尼亞和欧洲各国实现一体化进程，並致力保障鄰國科索沃的主權取得國際承認。同时阿爾巴尼亞政府亦积极参加东南欧区域合作，并努力发展和改善同周边国家的睦邻关系，发展與其他地区国家的友好合作关系，并积极开展在国际组织中的外交活动。與世界上许多国家进行了总统、政府、议会等多级别的访问和接触，簽訂多項經貿和旅遊業合作議案，外交活跃。

截至目前，阿尔巴尼亚与150多个国家建立了外交关系，并加入了48个国际组织，1955年12月14日，阿尔巴尼亚加入联合国。1992年，阿尔巴尼亚加入伊斯兰合作组织。2009年，阿尔巴尼亚加入北约。2014年6月阿爾巴尼亞已成為歐盟候選國。

冷战期间，阿尔巴尼亚先后与南斯拉夫、苏联、中华人民共和国等社会主义国家建立友好关系，与美国等西方国家处于敌对状态。但因为阿尔巴尼亚实行“不与修正主义和帝国主义接触”的外交政策，先后断绝与南斯拉夫、苏联和中国的来往，导致阿尔巴尼亚一度陷入被国际社会孤立的局面。直到1985年以后才有所好转。

阿中关系 

1949年11月23日，阿尔巴尼亚和中华人民共和国建交。1958年至1978年间，中华人民共和国对阿尔巴尼亚进行了长期的经济援助。1976年，毛泽东逝世和“四人帮”垮台后，霍查公开批判华国锋政府实行“修正主义和资本主义”，阿中关系开始恶化，中华人民共和国取消了对阿尔巴尼亚的援助。1983年两国开始改善关系。1991年1月，阿尔巴尼亚外交部长马利列访问北京，这是阿中交恶后第1位访华的阿尔巴尼亚官员，這意味着阿中关系正式恢复正常化，在90年代初至2000年代末两國關係一直保持友好狀態。但近年阿爾巴尼亞政府把外交政策著重於發展西歐各國和美國關係，加上在科索沃外交承認問題上與中國政府有很大的分歧，以及阿爾巴尼亞先後在2009年加入北約和在2014年獲接納成為歐盟候選國，使阿中兩國關係再次趨於冷淡。

阿美和阿俄（苏）关系 

1990年，阿尔巴尼亚劳动党十届四中全会之后，阿尔巴尼亚与美国和苏联才有接触，7月与苏联复交。并于共产黨倒台前的1991年3月15日与美国复交，意味着阿尔巴尼亚打破了40多年之久的仇外政策，为阿苏和阿美关系翻开新的一页。苏联解体之后，阿尔巴尼亚和俄罗斯继承关系。不過，阿爾巴尼亞政府與俄羅斯關係較差，例如在2018年阿爾巴尼亞政府響應以美國為首的驅逐俄羅斯外交官行動，而阿爾巴尼亞人對俄羅斯的觀感也較為負面。

自從1990年阿爾巴尼亞民主化以來，阿爾巴尼亞政府與美國的關係大幅改善。現在雙方經貿旅遊教育往來頻繁，美國各種文化也在阿爾巴尼亞大受歡迎。而大部分的阿爾巴尼亞人基於美國總統克林頓出兵支持科索沃戰爭的阿族游擊隊一事之後，對美國帶有更強烈好感，值得一提是阿爾巴尼亞和科索沃更是整個世界上最親美的兩個國家，分別有80%(阿爾巴尼亞)和87%(科索沃)全國受訪人口對美國政府和文化有好感或正面評價。

阿爾巴尼亞和中華民國關係

阿爾巴尼亞與其他巴爾幹半島國家關係 

阿爾巴尼亞和塞爾維亞關係惡劣，雖然近年兩國關係有所改善，但兩國政府和人民也就科索沃主權各持己見，並不時發生政治衝突。

阿爾巴尼亞和科索沃的關係相當友好，由於科索沃有95%的人口為阿爾巴尼亞人和科索沃的阿爾巴尼亞人歷史起源。因此幾乎所有阿爾巴尼亞政府和人民都會視科索沃為祖國，即使非阿爾巴尼亞民族主義者和主張與塞爾維亞和睦共處的阿爾巴尼亞人一般也會視科索沃為獨立國家。

阿爾巴尼亞和克羅地亞的關係良好，雖然兩國人民信奉的宗教信仰不盡相同（阿爾巴尼亞人主要信奉伊斯蘭教，而克羅地亞人主要信奉天主教）。不過兩國民間在文化交流方面極為積極，兩國政府不時會在政治、經濟、旅遊以至科索沃主權方面的立場達成一致的共識。

阿爾巴尼亞和希臘關係一般，希臘政府堅決支持阿爾巴尼亞加入歐盟的進程，但希臘政府也特別關注在阿爾巴尼亞南部居住的希臘族群權益，在阿爾巴尼亞管治的北伊庇魯斯地區有數萬（阿爾巴尼亞人口普查）至30萬（希臘人社區宣稱）左右希臘人社區分佈，這些希臘人社區當中有部分激進希臘人團體強調伊庇魯斯脫離阿爾巴尼亞管治的立場，不時令兩國民間關係緊張。不過到了2010年代阿爾巴尼亞和希臘的關係是兩國於1971年建交以來最好。

阿爾巴尼亞和羅馬尼亞關係良好，兩國在北約、歐盟等議題上合作無間。

阿爾巴尼亞和土耳其關係良好，兩國在民間事務合作無間，尤其是教育、經濟、交通等議題。

经济 

從劳动党执政時期政府推行社會主義的計劃經濟到現在資本主義政府推行的混合經濟的過渡在很大程度上是成功的。阿爾巴尼亞是一個發展中國家和混合經濟，它被世界銀行歸類為中高收入經濟體。阿爾巴尼亞2016年失業率為14.7％，是所有巴爾幹半島國家中失業率排名第四位。阿爾巴尼亞最大的貿易夥伴是意大利、希臘、中國、西班牙、科索沃和美國。阿爾巴尼亞列克（ALL）是阿爾巴尼亞的法定貨幣，國際匯率大約是每1歐元兑132,51列克（固定匯率）。

地拉那和都拉斯都是阿爾巴尼亞的經濟中心，地拉那也是貿易、銀行、金融、交通、廣告、法律服務、會計和保險的重心。主要的公路和鐵路均貫穿這兩大城市，並連接北部、南部、西部與東部。在阿爾巴尼亞最大規模的公司名單中，有石油TaçiOil、Albpetrol、ARMO及Kastrati，礦產AlbChrome，水泥Antea，投資BALFIN集團和技術Albtelecom、沃達豐阿爾巴尼亞及One Telecommunications等。

2012年，阿爾巴尼亞的人均國內生產總值為歐盟所有成員國平均值的30％，而人均國民生產總值為35％。阿爾巴尼亞是歐洲在全球金融危機之後於2010年第一季度錄得經濟增長的三个國家之一。國際貨幣基金組織預測2010年阿爾巴尼亞增長2.6％，2011年增長3.2％。根據福布斯截至2016年12月的數據，阿爾巴尼亞的國內生產總值增長2.8％。貿易平衡為-9.7％，失業率為14.7％。近年來，隨著政府通過財政和立法改革，開始實施一項雄心勃勃的改善商業環境的計劃，外商直接投資大幅增加。隨著國民消費回升和投資強勁，預計經濟短期內將顯著擴張。預計2016年經濟增長率為3.2％，2017年為3.5％，2018年為3.8％。

改革之初的經濟問題 
阿尔巴尼亚曾經是欧洲最贫穷的国家之一，當時全国約一半的人口依然从事农业种植，但近年其經濟比重比例減少，大約只有20%左右，而且著重於旅遊業和其他第三產業發展。全國大約五分之一的人口在国外工作。国家面临的经济问题主要是較高的失业率，而國內整體失業率約10%至15%左右。雖然過去的阿爾巴尼亞一直依賴農業和重工業，但從事農業的人大多是在用過時的設備及方法來耕作，這阻礙了阿爾巴尼亞的經濟發展。

因為共產政權倒台後起初阿爾巴尼亞國內的貧窮、貪腐、內亂問題十分嚴重，所以阿尔巴尼亚政府在上世紀90年代曾接受了不少外国的经济援助，而主要援助国包括中華人民共和國、希腊、意大利及土耳其。隨著國家經濟持續改善、旅遊業發展蓬勃、治安日益穩定，現時阿爾巴尼亞政府基本上已不再需要歐盟以外的外國經濟援助。

阿爾巴尼亞全國出口產品较少，主要出口肉類、工業原材料、天然資源等，而進口主要来自鄰國希臘和意大利。進口货物的资金主要来自于经济援助和在国外工作的阿爾巴尼亞移民所带回来的收入。希臘政府也通过非正式地向阿尔巴尼亚公民贩卖希腊签证。隨着國家在1990年代民主化後，阿尔巴尼亚公民亦開始有自由出入境和出國旅遊或經商的权利，但為阿爾巴尼亞公民提供免簽證的國家仍不多。正因如此，希臘和意大利在阿尔巴尼亚的主要城市都设有签证机构，一度在阿尔巴尼亚公民自由出入欧盟國家的问题上经常发生非正面冲突，現時情況已逐步改善。

社會

醫療與健康 

阿爾巴尼亞擁有衛生部運行的普遍保健制度。據世界衛生組織的統計，在2000年阿爾巴尼亞已經名列世界前55位最佳醫療服務表現。雖然阿爾巴尼亞共產主義政權的垮台後的數年醫療服務和制度曾一度陷入崩潰狀態，但是自2000年以來至今醫療服務和制度一直在改革和完善化。在2000年阿爾巴尼亞共有51家醫院，其中包括軍醫和專科設施。最常見的死因是循環系統疾病，其次是癌性疾病。人口和健康調查於2009年4月完成了一項調查，詳細介紹了阿爾巴尼亞的各種衛生統計資料，包括男性變性手術、墮胎和其他方面。死亡的主要原因是心血管疾病、創傷、癌症和呼吸道疾病。目前阿爾巴尼亞已經成功地剷除了瘧疾等疾病。

現時阿爾巴尼亞預期壽命估計為77.8歲（男性為75.1歲，女性為80.7歲），排名第37名，超過一些歐盟國家，包括斯洛文尼亞、愛沙尼亞、波蘭、匈牙利和斯洛伐克等國家。阿爾巴尼亞的嬰兒死亡率估計在2015年每千活產死亡12人。與其他歐洲國家相比，阿爾巴尼亞的肥胖率屬於歐洲中等水平，與德國差不多，可能由於地中海飲食的習慣有關，不過近年阿爾巴尼亞肥胖率正在加速上升。

军事 

阿尔巴尼亚军事部门（，簡稱FASH）是阿尔巴尼亚自1912年独立之后组织的的正规军事部门，其最高指挥为阿尔巴尼亚总参谋部，总参谋部之下则是陆军司令部、海军司令部、防空司令部、后勤部以及训练和教学部。

而在2009年加入北約後，阿爾巴尼亞的軍事部門會參加北約定期舉辦的軍演和常規訓練。

人口 

阿爾巴尼亞2023年1月的總人口約為2,761,785，該國人口正進入顯著下降階段，最近連續3年（2020至2022年）阿爾巴尼亞總人口更是以超過1%速度下降，主要原因是西化觀念/經濟考慮驅使愈來愈少阿爾巴尼亞父母生育和更多年青一代出國到西歐美國打工生活有關；其中阿爾巴尼亞出生率處於世界極低水平，該國出生率與大部分東歐巴爾幹國家以及韓國和台灣等東亞國家看齊，總和生育率只有1.3，達到人口急速下降的警戒線（為1.5）範圍。上次人口普查是在2011年進行的。

阿爾巴尼亞劳动党政權在1990年代初瓦解，伴隨著大規模的阿爾巴尼亞人移民出境。外來移民在阿爾巴尼亞劳动黨执政时期被徹底禁止，而國內移民相當有限，因此這是一個新現象。從1991年到2004年，約有90萬人從阿爾巴尼亞遷出，其中約60萬人在希臘定居。移民極大地影響了阿爾巴尼亞的國內人口分佈。人口在該國10個州縣減少只有2個州縣增加，即地拉那和都拉斯兩個州縣。根據統計局在2015年1月1日，阿爾巴尼亞人口有2,893,005，到了2023年人口跌至只有2,761,785，僅僅8年間阿爾巴尼亞跌幅達4.54%。

種族問題是一個棘手的話題，有待討論。官方統計顯示，該國主要民族為阿爾巴尼亞人，佔97％以上，而少數民族（如阿爾巴尼亞的希臘人、阿爾巴尼亞的馬其頓人、阿爾巴尼亞的黑山人、阿爾巴尼亞的羅姆人以及阿爾巴尼亞的阿羅馬人）經常對此官方數字提出異議（當中又以希臘人和馬其頓人為主），認為該國少數民族人口比例應較高。根據有爭議的2011年人口普查，所屬族群：阿爾巴尼亞人為2,312,356人（佔總數的82.6％）、希臘人為 24,243人（0.9％）、馬其頓人為5,512人（0.2％）、黑山人為366人（0.01％）、阿羅馬人為8,266人（0.30％）、羅姆人為8,301人（0.3％）巴爾幹埃及人為3,368人（0.1％）、其他種族為2,644人（0.1％）、沒有透露為390,938人（14.0％）、不相關為44,144人（1.6％）。關於具體人口普查的數據，保護少數民族框架公約諮詢委員會指出，應當極為謹慎地看待人口普查結果，並呼籲當局不要完全依靠普查期間收集的關於確定其保護少數民族政策的國籍數據。

阿爾巴尼亞承認三個國內少數民族，包括希臘人、馬其頓人及黑山人，以及兩個文化少數民族：阿羅馬人和羅姆人。其他阿爾巴尼亞少數民族是保加利亞人、戈蘭人、塞爾維亞人、巴爾幹埃及人、波斯尼亞人及猶太人。對於希臘人團體來說，很難知道阿爾巴尼亞有多少希臘人，希臘政府一般認為，阿爾巴尼亞大約有30萬希臘人居住，但是大多數西方國家估計大約在20萬。阿爾巴尼亞政府推算只有24243人。"CIA世界概況估計希臘少數民族比例佔0.9％，美國國務院對希臘人的推算比例為1.17％，其他少數民族比例則為0.23％。然而，由於衡量受到希臘人抵制的影響，後者質疑希臘少數民族數據的有效性。

語言 

阿爾巴尼亞語是阿爾巴尼亞共和國的官方語言。它的標準口語和書面形式是從兩種主要方言-盖格方言（Gheg）和托斯克方言進行修訂和合併，儘管它更多地基於托斯克方言。什昆賓河是兩種方言之間的粗略分界線。希臘語的方言保留現在在標準現代希臘語中丟失的特徵，在希臘少數民族居住的地區使用。阿爾巴尼亞少數民族使用的其他語言包括阿羅馬尼亞語，塞爾維亞語、馬其頓語、波斯尼亞語、保加利亞語、古拉尼語及羅馬尼亞語。馬其頓語是東阿爾巴尼亞Pustec市的官方語言。根據2011年的人口普查，2,765,610人或98.767％的人口宣稱阿爾巴尼亞語為母語（“母語被定義為兒童時期在家中使用的第一語言或主要語言”）。

希臘語是該國第二大口語，有0.5％至3％的人口將其稱為第一語言，三分之二的阿爾巴尼亞家庭至少有一名會員講希臘語，其中大多數是在後共產主義時代（1992年至今）因私立學校或移民到希臘而學習的。在南方小的指定“少數民族地區”之外，希臘語的教學在阿爾巴尼亞共產主義時期被禁止。截至2003年，希臘在阿爾巴尼亞和地拉那的一所私立學校提供100多所私人補習中心，這是希臘境外的第一所私立補習中心。近年來，學生人數不斷減少。致力於希臘少數民族的學校給教師帶來了麻煩。由於與鄰國希臘的文化和經濟聯繫，希臘語在該國南部佔很大比例。在阿爾巴尼亞政府統計機構Instat進行的2017年研究中，25-64歲的39.9％的阿爾巴尼亞人能夠使用至少一種外語，其中能說英語的阿爾巴尼亞人為40.0％；其次是意大利語，佔27.8％；希臘語為22.9％。在年齡25歲或以下的阿爾巴尼亞年輕人中，英語，德語和土耳其語在2000年之後的興趣不斷增加。意大利語和法國語的興趣穩定，而希臘語失去了大部分興趣。 趨勢與文化和經濟因素有關。

近年來，年輕人對德語的興趣越來越濃厚。他們中的一些人去德國學習或參加各種經歷。阿爾巴尼亞和德國簽署了合作協議，幫助兩國青年更好地了解這兩種文化。由於與土耳其的經濟關係急劇增加，人們對土耳其語學習的興趣，特別是年輕人對土耳其語的學習興趣每年都在增長。受到土耳其投資的經濟重要性和兩國共同價值觀所吸引的年輕人，可以從大學的文化和學術合作中獲益。2011年，土耳其人擁有的Epoka大學授以土耳其語、英語及法語，被選為阿爾巴尼亞最好的外語和外國大學。

教育 

在1991年阿爾巴尼亞共產主義政權的垮台之後，宣布將義務教育計劃從8年擴展到10年的重組計劃。1992年，阿爾巴尼亞的1997年阿爾巴尼亞危機戰爭以及隨之而來的公共秩序崩潰，使教育和學校管理制度陷入混亂。教科書和用品的廣泛破壞和極度短缺對學校運作造成破壞性的影響，這促使意大利和其他國家提供物質援助。1990年代末，許多學校開始重建，以改善學生學習的條件。大部分改善發生在該國較大的城市，特別是在地拉那，都拉斯和斯庫台。

在阿爾巴尼亞推行民主化改革政策之後，新的阿爾巴尼亞政府完全廢除共產主義的教育模式，並逐漸採用歐盟和美國教育模式，使阿爾巴尼亞新一代能夠接受21世紀的西方教育。經過30年的教育改革，阿爾巴尼亞的幼稚園和小學入學率較其他中東歐國家更高，但相比西歐國家來說仍有進步空間。

阿爾巴尼亞的所有教育計劃由教育部及市政當局負責管理。教育系統資金主要由政府公帑提供，一共分為三個階級，包括小學教育（arsimifillorë）、中學教育（arsimi imesëm）和高等教育（arsimiuniversitarë）。學年年期的長度與美國相似，一般從9月或10月開學，到6月或7月結束，其餘的2至3個月為暑假。阿爾巴尼亞語是所有公立學校的主要教學語言。小學教育一年級至九年級為義務教育，小學九年級學生必須通過畢業考試，合格的學生方能繼續升學。中學提供普通教育，普通教育為學生應付Matura高級程度考試做好準備，讓他們提供取得他們的文憑畢業證書的機會，取得文憑畢業證書的學生可以入讀高等教育和大學課程。雖然阿爾巴尼亞政府實行2007年“高等教育法”的博洛尼亞模式，但這些機構可以是公立或私立的，可以根據高等教育法提供一，二，三級的高等教育。

阿爾巴尼亞的預計畢業年齡為16歲，在世界排名第25位。阿爾巴尼亞全國識字率，男性為99％，女性為98.3％，男女平均為98.7％。

文化

總論
阿爾巴尼亞是一個文化共融的國家，融合了伊斯蘭和西方的文化，包括了古希臘、古羅馬、拜占庭帝國、鄂圖曼帝國文化，同時也包括了阿爾巴尼亞傳統文化。在2000年代之前的阿爾巴尼亞的是一個保守、封閉及文化單一的國家，當時的阿爾巴尼亞是一個盛行霍查主義和男尊女卑的國家。不過至從2000年代中後期起阿爾巴尼亞的社會開始走向性別平等和西化。2017年的全球性別差距報告中阿爾巴尼亞得分為0.728分，全球排名第38名，反映現時阿爾巴尼亞社會已變成男女平等的局面。

另外近年阿爾巴尼亞的社會支持同性戀的比率也如支持性別平等般逐年增加，在2018年同性戀平權網站發布的全球報告中，有56%的阿爾巴尼亞人支持同性戀行為，且有33%的阿爾巴尼亞人支持同性婚姻合法化。而現任阿爾巴尼亞總理埃迪·拉馬亦表態支持保障同性戀權利。

民間傳統

阿爾巴尼亞音樂是阿爾巴尼亞民族特徵的重要組成部分，並繼續在阿爾巴尼亞音樂中發揮重要作用。雖然它可以分為北部Gheg、南部Lab及Tosk進行的兩個文化體系組別。北部和南部的傳統音樂以及北部複雜的音調和南部的鬆弛的旋律形成鮮明對比。許多歌曲是關於阿爾巴尼亞歷史的事件，包括民族英雄斯坎德培和有關榮譽、招待、背叛和復仇的傳統主題。阿爾巴尼亞民間音樂的第一個彙編是由巴黎兩位Himariot音樂家NeçoMuka和KoçoÇakali在他們對這首歌曲Diva Tefta TashkoKoço。這三位藝術家記錄了這幾年來錄製的幾首歌曲，這最終導致了阿爾巴尼亞傳統音樂曲目Himariot Isopoly作為聯合國教科文組織音樂記錄當中的世界文化遺產。

現代阿爾巴尼亞的流行音樂和藝術家如芮塔·歐拉、杜娃·黎波、碧碧·蕾克莎、埃爾莫利拉·亞霍、英瓦·穆拉及艾拉·斯特菲，他們的音樂已經獲得國際認可。斯波拉諾埃爾莫利拉·亞霍被經濟學家描述為世界上最受好評的女高音。阿爾巴尼亞國際歌劇演唱家薩里爾·皮爾古（阿爾巴尼亞語：Saimir Pirgu）是一位得到廣泛認可的音樂家，他來自艾巴申。他被提名為2017年格萊美獎得獎者。

阿爾巴尼亞的每個文化和地理區域都有各自不同的風格、材料、顏色、形狀、細節及形式的服裝。目前，民族服飾經常與特殊活動和慶典有關，主要集中在民族節日，宗教節日，婚禮，舞蹈團體等。一些保守的男女長者，主要來自北部和南部一些郊區，在日常生活中會穿著傳統阿爾巴尼亞民族服裝。服裝主要由當地農畜產品如皮革、羊毛、亞麻、大麻纖維、絲綢製成。如今，傳統的紡織品仍然以非常協調的古代圖案繡製而成。

文學

阿爾巴尼亞語由印歐語系系列組成。該語言被認為是印歐語系中的語言隔離。唯一倖存的印歐語分支的其他語言是亞美尼亞語和希臘語。它在1854年由德國語言學家弗兰茨·博普證明是印歐語。阿爾巴尼亞語經常被認為與伊利里亞語有關，伊利里亞語於古典時期在巴爾幹地區使用的語言。學者們爭辯說阿爾巴尼亞人來自伊利里亞人而另一些人聲稱它來自Daco-色雷斯人。（然而，伊利里亞語和色雷斯語可能是密切相關的語言；參見Thraco-Illyrian。）

文化復興首先表現在教會文本和出版物領域阿爾巴尼亞語的發展，主要是阿爾巴尼亞北部的天主教地區，而且東正教。阿爾巴尼亞在南部，當神職人員Gjon Buzuku將阿爾巴尼亞語天主教禮儀納入阿爾巴尼亞語時，新教改革激發了對當地語言和文學傳統發展的希望，試圖為阿爾巴尼亞語作出改革的馬丁·路德為德語和阿爾巴尼亞語翻譯。由Gjon Buzuku撰寫的Meshari（The Missal）於1555年出版，被認為是中世紀第一部阿爾巴尼亞文學作品之一。語言的精確程度和穩定的拼寫法必須是早期傳統的阿爾巴尼亞語寫作的結果，這一傳統尚未得到很好的理解。然而，在Buzuku之前存在一些支離破碎的證據，這表明阿爾巴尼亞語至少是在14世紀寫成的。

最早的證據可以追溯到公元1332年，來自Antivari的法國多米尼加Guillelmus Adae，Archbishop的拉丁文報告，他寫道阿爾巴尼亞人在他們的書中使用了拉丁字母，儘管他們的語言與拉丁語完全不同。其他重要的例子包括：洗禮公式（Unte paghesont premenit Atit et Birit et spertit senit）自1462年起，由阿爾巴尼亞人在都拉斯主教的拉丁文中寫成，PalEngjëlli;阿爾巴尼亞語的阿爾巴尼亞語單詞1497由阿爾巴尼亞人經過的阿爾巴尼亞語，以及馬太福音的15世紀聖經片段使用阿爾巴尼亞語，但以希臘字母書寫。

這幾個世紀以來的阿爾巴尼亞著作不應僅僅是宗教文本，而是歷史編年史。人道主義者Marin Barleti提到了他們，他們在1504年的書《Shkodra之圍》（Rrethimi i Shkodrës）證實了他的葉子通過用人們的語言（vernacula lingua）寫的這些編年史以及他著名的斯坎德培的傳記。“斯坎德培歷史”仍然是斯坎德培研究的基礎，被認為是阿爾巴尼亞文化寶藏，對阿爾巴尼亞民族自我意識的形成至關重要。

在16和17世紀，由LekëMatrënga創作的1592年的教義（基督教徒教誨）（mmbësuamekrishterë）（基督教教義），（Doktrinaekrishterë）（基督徒）教義）1618年和（Rituale romanum）1621年PjetërBudi，原始阿爾巴尼亞人散文和詩歌的第一作者，道歉為喬治卡斯特里奧特（1636）Frang Bardhi，PjetërBogdani也發表了一本字典和民間傳說創作，神學 - 哲學條約Cuneus Prophetarum（The Prop of Prophets）（1685），阿爾巴尼亞人中世紀最普遍的人格，以阿爾巴尼亞語出版。20世紀和21世紀最著名的阿爾巴尼亞作家可能是伊斯梅爾·卡達莱，他的許多作品都在諷刺和批判專制社會，其中一些出版之後在霍查統治阿爾巴尼亞期間曾一度遭封禁，他多次被提及為文學諾貝爾獎的可能得獎者。

電影院

阿爾巴尼亞電影在20世紀開始流行，當時斯庫台和科爾察的城市展出了外國電影和紀錄片。第一個在阿爾巴尼亞舉行的公開演出是一個鮮為人知的標題，Paddy the Reliable是一個滑稽的故事。

最初的阿爾巴尼亞電影主要是紀錄片；第一個是關於莫納斯提爾大會在1908年批准阿爾巴尼亞語字母。在共產政權時期，後來被稱為Kinostudio Shqipëria e Re的阿爾巴尼亞電影學院在蘇聯援助下成立，專注於主要是對戰時鬥爭的宣傳。共產黨政府於1952年創立Kinostudio Shqipëria e Re。隨後是第一部阿爾巴尼亞史詩電影《The Great Warrior Skanderbeg》，與蘇聯藝術家合作，記錄了阿爾巴尼亞民族英雄斯坎德培的生活和戰鬥。該片獲得1954年戛納電影節國際獎。

到了1990年，阿爾巴尼亞已經製作了大約200部電影，阿爾巴尼亞有超過450部電影院。隨著20世紀90年代共產主義政權崩潰後的經濟轉型，Kinostudio被打破並私有化。一個新的國家電影攝影中心成立，而城市建立了現代電影院，主要是美國電影。地拉那國際電影節成立於2003年，已成為該國和巴爾幹地區首屈一指的最大電影節。都拉斯舉辦國際電影都拉斯電影節，這是該國第二大國際電影節，每年8月底或9月初在杜勒斯露天競技場舉行。

值得注意的阿爾巴尼亞電影導演包括Andamion Murataj、BesimSahatçiu、Xhanfize Keko、DhimitërAnagnosti、KujtimÇashku、Luljeta Hoxha、Saim Kokona、Saimir Kumbaro、Kristaq Mitro、Leon Qafzezi以及Gjergj Xhuvani。阿爾巴尼亞的著名演員包括Nik Xhelilaj、Klement Tinaj、Masiela Lusha、Blerim Destani、AleksandërMoisiu、Tinka Kurti、Pjetër Malota、SandërProsi以及Margarita Xhepa。

阿爾巴尼亞僑民有國際知名演員，例如阿爾巴尼亞裔美國人的Eliza Dushku、Jim及John Belushi；科索沃阿爾巴尼亞人的Bekim Fehmiu和Arta Dobroshi；土耳其阿爾巴尼亞人的Barish Arduç。

習俗
阿爾巴尼亞人以友善、禮貌、好客見稱，一般都會十分主動向別人打招呼、問好和握手，有需要時會協助對方解決問題，即使是面對外國遊客時做法也是一樣。另外阿爾巴尼亞人也講究家庭和友誼觀念，男女地位相對平等。值得一提是阿爾巴尼亞日常人與人之間的非語言溝通中的點頭是代表不是（no）的意思而搖頭是代表是（yes）的意思。

社會主義時期的流行文化
阿尔巴尼亚革命电影曾经在中国产生一定影响。著名电影如《广阔的地平线》、《宁死不屈》、《地下游击队》、《第八个是铜像》、《战斗的早晨》、《勇敢的人们》、《脚印》、《伏击战》、《海岸风雷》、《在平凡的岗位上》等影响了整整一代中国人。

在霍查统治期间，由于担心苏联、美国、希腊、意大利、南斯拉夫入侵阿尔巴尼亚，在全国各地修建70多万个碉堡。時至今日，阿尔巴尼亚各地都有碉堡分佈，故阿尔巴尼亚被称为“碉堡王国”。由於現今的阿爾巴尼亞政府和人民不喜歡象徵着霍查和勞動黨政權的碉堡，加上拆除碉堡過程十分困難和成本高，因此近年部分阿爾巴尼亞碉堡已改變了用途，例如青年旅舎、博物館、餐廳、咖啡館等。

阿尔巴尼亚最著名的作家是凡·诺利（）和伊斯梅尔·卡达莱（）。

建築 

由於歷史悠久，阿爾巴尼亞擁有許多重要的文化和歷史地標。從古代古典到現代，國內主要城市已經從城堡內部發展到包括住宅，宗教和商業結構，不斷地重新設計城市廣場，建築技術的進化。

現時阿爾巴尼亞著名的建築風格包括科爾察中的歷史主義和新藝術，而且現代意大利風格也存在於斯庫台、夫羅勒、薩蘭達及都拉斯。其他城市通過各種文化或經濟影響獲得了當今阿爾巴尼亞獨特的外觀。由於拜占庭帝國的長期統治，阿爾巴尼亞擁有許多拜占庭式建築的教堂、城堡和修道院。阿爾巴尼亞還擁有五百年來鄂圖曼統治的許多倖存的紀念碑。在十九世紀，阿爾巴尼亞的城鎮經歷了由匈牙利和意大利建築師的城市轉型，讓他們看起來像歐洲城市。在阿爾巴尼亞共產主義時期，修建了許多社會主義風格的建築群，寬闊的道路和工廠，重新設計了城市廣場，並拆除了一些歷史悠久的建築物。

自從1990年代阿爾巴尼亞推行民主化及推行資本主義之後，阿爾巴尼亞民主政府開始實行雄心勃勃的去共化運動，大規模地拆除及改建前共產政權大量建築，例如將不少碉堡變為前共產政權政治犯紀念館/咖啡廳和餐廳/流浪動物收容所/酒店旅館等用途，以及拆除對恩維爾霍查所有個人崇拜物件，令阿爾巴尼亞擺脫前共產陰霾；將前共產政權拆除的各種宗教場所重新建立，包括天主教、猶太教及東正教堂和清真寺都能夠為阿爾巴尼亞各派教徒提供各類祈禱/禮拜/宗教活動等服務，這使阿爾巴尼亞贏得全球首20名宗教最包容國家美譽；將日久失修的樓宇翻新使它們成為歐式美式或具有阿爾巴尼亞民族特色的建築物，目的是把阿爾巴尼亞打造成為一個包容新舊以及其他西方文化的國家。

阿爾巴尼亞擁有兩個文化聯合國教科文組織世界遺產，包括薩蘭達南部布特林特的古代遺跡，以及中世紀的培拉特和吉羅卡斯特歷史中心。以及喀爾巴阡山脈原始山毛櫸森林和歐洲其他地區古山毛櫸森林和奧赫里德地區的自然和文化遺產。此外，下塞爾塞皇家陵墓、阿波羅尼亞、巴什托維堡壘、杜勒斯露天競技場已列入暫定名單。

藝術 

阿爾巴尼亞的視覺藝術傳統是由在其領土上蓬勃發展的許多文化所塑造的。拜占廷和奧斯曼帝國分別在阿爾巴尼亞統治接近五個世紀，極大地影響了該國的藝術和藝術形式。在阿爾巴尼亞於1478年成為奧斯曼帝國一部分之後，奧斯曼文化影響了鑲嵌和濕壁畫等藝術形式的流行，直到1912年11月28日的阿爾巴尼亞獨立宣言以後才出現真正的藝術變化。

從古代到中世紀的馬賽克和濕壁畫之後，第一批畫作是出自於拜占庭的傳統。阿爾巴尼亞最早的畫作可追溯到13世紀後期，並普遍估計他們的藝術高峰在18世紀達到了。阿爾巴尼亞的肖像藝術最突出的代表是Onufri和David Selenica。 培拉特，科爾察和地拉那的博物館收藏著很多收藏品。

奧斯曼帝國統治結束時，阿爾巴尼亞人的畫作大多局限於民間藝術和華麗的清真寺。20世紀上半葉阿爾巴尼亞的繪畫和雕塑文化藝術興起，在20世紀的30年代和40年代達到了一個溫和的高峰，當時第一次舉辦國家級的藝術展覽。現代的阿爾巴尼亞藝術品捕捉到阿爾巴尼亞人的日常奮鬥細節，然而新藝術家正在利用不同的藝術風格傳達這一信息。阿爾巴尼亞藝術家繼續推動阿爾巴尼亞藝術發展，而他們的藝術內容仍然是阿爾巴尼亞獨特的。雖然在阿爾巴尼亞藝術家後現代主義最近被介紹，有一些藝術家和作品在國際知名。其中最著名的阿爾巴尼亞後現代主義者被認為是阿里薩拉、西斯萊傑哈法及赫利頓吉傑吉。

旅遊 
近年隨著阿爾巴尼亞政局趨於穩定及國家對外完全開放，加上阿爾巴尼亞一直融合了不少古希臘、古羅馬、保加利亞文明，驅使到訪阿爾巴尼亞的外國遊客數目也逐漸增加。現在的阿爾巴尼亞政府也積極開拓阿爾巴尼亞本地的歷史古蹟、宗教、文化導賞團，以及沿亞得利亞海、愛奧尼亞海一帶海灘城市景點度假團，而當中阿爾巴尼亞眾多旅遊景點之中最為著名的旅遊景點分別有獲得千窗之城美譽的培拉特白色小屋和位於首都地拉那南部近郊的彼德雷拉城堡。

阿爾巴尼亞國家旅遊局網址：

宗教 

从公元1世纪开始，阿尔巴尼亚人主要为基督徒。后来自從土耳其奥斯曼帝国入侵起，大多数阿尔巴尼亚人開始改信伊斯兰教，穆斯林人口开始在整个阿尔巴尼亚占多数，但基督徒在阿尔巴尼亚部分地区则仍然占多数。

到了近现代，所有宗教信仰於阿尔巴尼亚劳动党統治中后期遭到官方查禁，當時阿爾巴尼亞宣稱其為世界第一個、也是唯一的無神論國家。1990年11月，虽然还没有修改宪法，但开始允许个人举行宗教仪式。

現今，阿爾巴尼亞境內重新容許宗教自由。根据2011年的人口普查，阿尔巴尼亚有58%的伊斯兰教逊尼派穆斯林，2%的伊斯兰教苏菲派拜克塔什教团信徒，10%的罗马天主教徒，7%的东正教徒，0.2%其他派系基督宗教，5.5%其他宗教，14%不确定，无神论仅占2.5%，是欧洲伊斯兰教占多数的世俗国家之一，另一個為鄰國科索沃。然而，根据2018年聯合國開發計劃署做的调查，62.7%的阿尔巴尼亚人不信仰宗教。37.3%的阿尔巴尼亚人信仰一种宗教。这37.3%阿尔巴尼亚人中的52.06%为穆斯林，13.82%为天主教徒，13.08为东正教徒，7.5%为拜克塔什教团成员，4.03%为无神论者，1.74%为新教基督徒。其余的拒绝回答或有其他信仰。

2011年宗教普查漏洞 
2011年的宗教普查引起了有关阿尔巴尼亚宗教成分的争议。其原因是普查人员未能够与南部大量东正教社群取得联系。只有34%的阿尔巴尼亚正教基督徒被普查人员联系过。此外，普查人员有时在没有受调查人见证的情况下径自随意填写了其宗教信仰并在调查问卷上违规地使用铅笔填写。有时，整个社群声称完全没有被联系过。有计70%的被调查者拒绝在列出的宗教列表上选择自己的信仰。阿尔巴尼亚正教会与苏菲派拜克塔什教团对调查结果提出了质疑与抗议。

媒体

報章 
阿尔巴尼亚全国各种报刊约160种，其中主要有《当代报》，发行量约2万份；社会党党报《人民之声报》，发行量约1万份；民主党党报《民主复兴报》，发行量约1万份；其它报刊还有《世纪报》、《共和报》、《阿尔巴尼亚报》、《经济报》、《克兰杂志》等。

广播电视 
阿尔巴尼亚广播电视台是阿尔巴尼亚的官方广播电视台，于1938年在首都地拉那建立。目前拥有至少三个电视频道和三个广播频道。国际电视频道从1993年起播出。其下属的广播电台使用“地拉那广播电台”（Radio Tirana）的呼号，地拉那广播电台第三台采用阿尔巴尼亚語和其他七种语言，通过中波和短波向世界各地播放。另外自從阿爾巴尼亞社會主義人民共和國政府倒台後，阿爾巴尼亞國內亦容許民間和私營的電視台營運，為人民提供更多元化選擇。

中華人民共和国于1950年在阿尔巴尼亚境内设立短波发射台，为中国国际广播电台的中继站，昔日冷戰共產時期该发射台除了转播地拉那广播电台之外，还转播中国国际广播电台阿尔巴尼亚语广播，主要是宣傳霍查和毛澤東的階級鬥爭路線革命。目前该发射台为中国国家广播电视总局所有，负责转播中国国际广播电台节目。

交通

長途巴士 
阿爾巴尼亞多個大城市設有長途巴士服務，服務範圍一般涵蓋全國各地和鄰國的科索沃、黑山、希臘及北馬其頓。

小巴 
因為小巴載客量少和便捷，普遍應用於阿爾巴尼亞大城市到近郊地區的接駁交通工具。

計程車

火車 

阿爾巴尼亞火車服務一般用作貨物運輸，亦有提供載客服務。但阿爾巴尼亞並沒有連結鄰國馬其頓或者希臘的鐵路。因為缺乏現代化火車運行，火車行駛速度相較巴士小巴等交通工具來說非常緩慢，列車的行駛速度一般只有每小時30至50公里。

航空 

國際機場
地拉那特蕾莎修女國際機場
庫克斯機場
夫羅勒國際機場（興建中）
國內機場
吉諾卡斯特機場
科爾察西北機場
薩蘭達機場
斯庫台機場
地拉那直升機場
軍用機場
庫喬韋空軍基地
Gjadër空軍基地

渡輪 
阿爾巴尼亞的渡輪服務以跨境渡輪為主，較少提供國內渡輪服務。
薩蘭達—希臘科孚島
都拉斯—意大利巴里
都拉斯—克羅地亞杜布羅夫尼克

体育

奧運會 

阿爾巴尼亞第一次参加夏季奥运會是1972年西德的慕尼黑奥运会。因為冷战政治格局的因素，之后阿爾巴尼亞曾經缺席4届奧運會，曾与以蘇聯為首的東方集團共產主義国家一起抵制美国的1984年夏季奥林匹克运动会，1988年因为极左政策与朝鲜一起抵制南韓的汉城奥运会。1992年冷战结束和阿爾巴尼亞社會主義人民共和國垮台后，第一次参与西班牙的巴塞罗那奥运会，此后阿尔巴尼亚无一缺席。阿尔巴尼亚直至2016年的里約奧運會为止都没有获得过任何奥运奖牌，也没有能与他国竞争獎牌的优势体育项目。

足球 

阿爾巴尼亞國家足球隊昔日一直是歐洲的魚腩球隊之一。不過在2015年歐洲國家盃外圍資格賽上，阿爾巴尼亞先後击敗同組的「死敵」球隊塞爾維亞以及來自高加索國家的亞美尼亞，以外圍資格賽第2名的成绩歷史性成功打入欧洲足球锦标赛分組賽第1轮。随后，儘管先後敗給世界足球勁旅瑞士和歐國盃東道主的法國，但阿爾巴尼亞最終仍成功擊敗同組的羅馬尼亞直取3分。球員和教練结束所有賽事回國後，受到國民的英雄式歡迎，他們也獲得了巨額獎金，同時球員的名字也永遠刻在阿爾巴尼亞最大規模的足球場上。

相册

參考文獻

引用

书籍 
 The Peoples of Europe, Oxford University Press, 1991.

外部链接 

 National Tourism Organization  阿尔巴尼亚官方旅游信息网站
 阿尔巴尼亚详细介绍 
 阿尔巴尼亚移民

相關 
 阿尔巴尼亚军事
 阿尔巴尼亚通讯
 阿尔巴尼亚交通

 
欧洲国家
联合国会员国
北大西洋公約組織成員國

黑客（）是指对设计、編程和计算机科学方面具高度理解的人，此群體包含了下列人物：
 “黑客”一词最早是用来称呼研究如何盗用电话系统的人，這一類人士也被稱作「」；
 在计算机軟體方面，“黑客”是對於计算机及计算机網路內部系統運作特別感興趣並且有深入理解能力的一群人；
 在业余计算机DIY方面，“黑客”是指研究如何修改计算机相關产品的业余爱好者。從1970年代起，有很多這一類社群聚焦於硬體研究；
 在信息安全裡，“黑客”指研究如何智取计算机安全系统的人员。他們利用公共通讯网路，如电话系统和互联网，以非正規手段登入对方系统，掌握操控系統之權力。

詞義與分類

黑客（Hacker）当中的中文音译「-{zh-hans:黑;zh-hk:黑;zh-tw:駭}-」字总使人对黑客有所误解，真实的黑客主要是指技術高超的程序员，而「溃客」（Cracker）才是專指對计算机系統及網路進行惡意破壞的人。除了精通編程、作業系統的人可以被視作黑客，对硬件设备做创新的工程师通常也被认为是黑客，另外現在精通網絡入侵的人也被看作是黑客。然而在媒體的推波助瀾下，「黑客」這一詞早已被污名化，由於影視作品、媒体報導通常描述他们进行违法行为，使主流社会一般把黑客看作为「计算机犯罪分子」（Cybercriminal）。

尽管在流行文化中，黑客这个词已经与计算机犯罪分子联結在一起，即利用其技术知识中的漏洞来侵入计算机系统并访问其它无法获得之数据的人，但黑客技术也可以被合法人物在合法情况下使用。例如，执法机构有时会使用黑客技术来收集有关罪犯和其他恶意行为者的证据。这可能包括使用匿名工具（如VPN或暗网）来掩盖他们在网上的身份，即自称为犯罪分子本身。同样，可以在合法行为中采用黑客技术。另一方面，执法机构和安全机构（通常被允许进行无需许可的活动的机构）以及也通过额外和非法的手段使用黑客技术进行网络攻击，并将其作为合法或非法战争的武器。

黑客与溃客
除了 Hacker 之外，Cracker 也常被翻译成「黑客」，但實際上 Cracker 應該翻譯成「溃客」。

「Hacker」（黑客）一般是指：
一个对（某领域内的）编程语言有足够了解，可以不需长久思考便创造出有用软件的人；
喜爱编程并享受在其中，而变得愈加擅长於编程的人；
他們喜愛自由、不易受約束，但假如是為了喜愛的事物，則可以接受被適當地約束。

这一群人试图破解某个程序、系统或网络，依目的大致可分為3個類型：白帽黑客（White Hat）、灰帽黑客（Grey Hat）、黑帽黑客（Black Hat），該名稱取自美國電影西部片中，正派往往戴白帽，反派往往戴黑帽。白帽黑客以「改善」為目標，破解某個程序做出（往往是好的）修改，而增强（或改变）该程序之用途，或者透過入侵去提醒設備的系统管理者其安全漏洞，有時甚至主動予以修補，故又稱「道德駭客」（Ethical Hacker）。灰帽黑客以「昭告」為目標，透過破解、入侵去炫耀自己擁有高超的技術，或者宣揚某種理念。黑帽黑客以「利慾」為目標，透過破解、入侵去獲取不法利益，或者發洩負面情緒。其中，白帽黑客大多是电脑安全公司的雇员，抑或響應招測單位的懸賞，通常是在合法的情况下攻击某系统，而黑帽黑客同時也被稱作「Cracker」（溃客）。

「Cracker」（溃客）之相異其他黑客是在於：

一個惡意（一般是非法地）试图破解某个程序、系统或网络，進而竊盜、毀損或使其癱瘓的人；
Cracker 缺乏道德標準，也沒有「黑客精神」；
Hacker 建設，而 Cracker 破壞。

Hacker 和 Cracker 这两个词，在英文裡意思是有所差異的，但在中文裡經常被當作同一個概念，以同一个詞（Hacker）進行翻譯，於香港（及澳門）依廣東話皆被音譯為「黑-{}-客」，於台灣皆被音譯為「駭-{}-客」，而中國則是採用前者（但用普通話發音）。換言之，「黑客」一词既指对编程语言有足够了解并喜欢编程的人，在誤解下也有可能指恶意破坏者。除了有 Hacker 和 Cracker 不分之情形外，在對 Hacker 採用「黑-{}-客」之譯法的中國，很多人即使將其視為兩種概念，也經常錯誤地把 Hacker 的另一個音譯「駭-{}-客」當成 Cracker 使用。

腳本小子
公众通常不知「脚本小子」（Script Kiddie）和黑帽黑客的区分。脚本小子是利用他人所撰寫的程序发起攻击的网络闹事者。他们通常不懂得攻击目標的设计和攻击程序的原理，不能自己對系统進行调试、找出漏洞，实际專業知识远远不如他们通常冒充的黑帽黑客。然而，有不少青少年藉由网络入侵传播病毒、木马，進行癱瘓、破坏、偷窃，因此犯上计算机犯罪。

主義与精神

黑客主義
对计算机的访问（以及任何可能帮助你认识我们这个世界的事物）应该是不受限制的、完全的，任何人都有动手尝试的权利；
所有的信息都应该可以自由获取；
不迷信权威——促进分权；
评价黑客的标准应该是他们的技术，而不是那些没有实际用途的指标，比如学位、年龄、种族或职位；
你可以在计算机上创造出艺术与美；
计算机技术可以让你的生活更美好。

黑客精神
編写开源软件；
协助對开源软件test（测试）和debug（除錯）；
公布有用的资讯；
帮忙维持一些简单的工作；
为黑客文化而努力。

在黑客世界裡，各组织的精神与文化都是不盡相同的，但有一个共同点，就是对技术的崇拜与对创新的不断追求。於是黑客们最为热爱：推动开源软件运动，找出漏洞并通知、协助管理员進行修补，从而缔造完美无暇的软硬件。

養成與培訓

需要精通的基础
英语，目前世界互联网70%网站都是英文网站，非常多的资源都是由英语撰写的，所以英语是黑客的必须精通的基础之一。
操作系统／网络，对操作系统熟悉且精通於网络，如TCP/IP以及网络原理等，才能更深入学习如何发现当中的漏洞以及入侵它们，並且隱匿行蹤和消除痕跡。
编程语言，必须精通汇编语言、C等底层语言，以及Python、Ruby和数据库。

黑客養成的科目
入侵或攻击的方法与手段：腳印拓取以及扫描和枚举、判断目标操作系统并发现漏洞，需要学会的基本知识还有社会工程学以及在远程操作系统的管理员权限（“提权”，Privilege Escalating）。如果需要攻击，有弱口令攻击、漏洞攻击、缓冲区溢出攻击、分散式阻斷服務攻擊、欺骗類攻击等等。跳板攻击和僵尸网络也是黑客主要大规模应用的技术。

特殊网络环境的网络安全：善用信息窃听嗅探以及連線劫持技术，掌握非Windows操作系统以及无线网络安全攻防技术，对密码学以及密码猜测和破解有了解，能够熟练编写木马、后门、计算机病毒、蠕虫病毒并掌握其攻防原理。

针对计算机安全产品攻防：远程堆栈缓存溢出是针对杀毒软件、防火墙以及入侵预防系统的一种技术，其技术是为了摧毁预定目标的计算机安全产品。除此之外还有对交换设备的攻击，黑客需要有一定的漏洞代码缺陷发现能力。

白帽黑客培訓機構
 
CEH（Certified Ethical Hacker）：以黑客的攻擊角度來看待資訊安全
CHFI（Computer Hacking Forensic Investigator）：以法庭的調查角度來看待資訊安全

 
 CISSP（Certified Information Systems Security Professional）：以管理階層的角度來看待資訊安全
SSCP（System Security Certified Practitioner）：以專業資訊人員的角度來看待資訊安全

相關条目
黑客組織列表
被捕黑客列表
网络警察
网络安全
信息安全
密码 - 加密技术
计算机犯罪
白帽黑客
灰帽黑客
黑帽黑客（溃客）
红客

参考资料

延伸阅读 

駭客
程序员
专业人士

福建省（；；），簡稱閩，為中華人民共和國東南沿海省份，省会為福州。东西最寬為480公里，南北最長為530公里，陆域面积12.4万平方公里。北與浙江省毗邻，西與江西省相連，西南與廣東省接界，东隔臺灣海峽與臺灣相望。福建省下辖8个普通地级市和1个副省级城市及平潭综合实验区。

福建地理特点是“依山傍海”。福建多山，全省山地丘陵面积约占全省土地总面积的90%；这些山地多为森林所覆盖，使得福建的森林覆盖率达62.96%，居全国第一。福建的大陆海岸线长度居全国第二位，海岸曲折，岛屿众多。而且由于福建位于东海与南海的交通要冲，是历史上海上丝绸之路、郑和下西洋的起点，也是海上商贸集散地，和中国其他地方不同，福建沿海的文明是海洋文明而内地客家地区是农业文明。

福建经济总量位居全国第8位，是中國经济发展最快的省份之一。2014年12月12日，国务院决定设立中国（福建）自由贸易试验区（福州片区共31.26平方公里、平潭片区共43平方公里，厦门片区共43.78平方公里），继上海自由贸易试验区后，中国第二批三个自由贸易试验区之一。福建旅游资源丰富，有武夷山、鼓山、太姥山、鼓浪屿、清源山、海坛岛等自然风光和三坊七巷、清净寺、土楼、安平桥等人文景观。福建的民族组成相对单一，畲族为该省最主要的少数民族，其它少数民族多为近现代改革开放以后迁居而来。

名稱 

唐开元二十一年（733年），设福建经略使才開始出现“福建”一词。 “閩”最早见于《山海经》中的《海内南经·卷十》：“闽在海中，其西北有山，一曰闽中山在海中”。 汉代《说文解字》中说：“闽，东南越，蛇种”，定义闽人是崇蛇的族群；可以作为佐证的是“闽”字的写法，而古人称蛇为长虫，可解释为“闽为山地，多出蛇虫之类，故门下增虫字，以示其特性”，但此解释并未得到史学界的证实。

福建有过“七閩”、“八閩”之別稱，现习惯稱“八閩”。“七闽”最早见于《周礼·夏官·职方氏》，书中说：“职方氏掌天下之图，以掌天下之地，辨其邦、国、都、郫、四夷、八蛮、七闽、九貉、五戎、六狄之人民……”

清蔡永兼《西山杂记》载：「福建周时有七闽，其地域即泉郡之畲家，三山之蜑户（即蜑家），剑州之高山，邰武之武夷，漳岩之龙门，漳郡之南太武，汀赣之客家，此七族称七闽。」

关于七闽，何光岳的《南蛮源流史》载:《周礼·职方氏》载：“掌七闽八蛮”。郑玄注：“闽，蛮之别也”，即闽乃蛮之别种。“七闽”起初是专指周朝时散居在今福建和浙江南部的七支以蛇为图腾的异族部落，如唐代的贾公彦所作的《周礼疏》中说：“叔熊居濮如蛮，后子从分为七种，故谓之七闽也”，後來演變成泛指福建。

所謂「八閩」，是因為宋朝時稱為福建路，下辖福州、建州、泉州、漳州、汀州、南劍州六個州及邵武、興化二個軍，共計有八個同級行政的機構，因而得名。

历史 

出土文物證實，福建和中國其他省份一样，存在過旧石器时代文化，目前已知年代最早的舊石器時代文化遺址在泉州市晉江深滬灣海濱發現，年代距今五十萬年至八十萬年。福建在上古时代原為古闽人（百越的一支）的居住地。古闽人善於駕舟行筏，有「斷髮紋身」的習俗。公元前306年，越王无彊被楚国杀死，越国陷入混乱，部分越国王族迁入闽地；其后，从越国南下的于越人与古闽人融合为闽越人，在今福州建閩越王城。秦在福建設置閩中郡，是第一個在福建設立行政機構的中原王朝，但仍在福建地区仍任命一些闽越人“君长”。

漢高帝五年（前202年），漢劉邦封越王勾踐的後代無諸為閩越王，建閩越國，其形式為藩屬國，都城設於東冶，又称“东越”。秦末南海尉赵佗也割据闽南，自立为“越王”，称南越，在汉初立国时得到了汉高祖的承认，將其納入藩屬，封為南越國。同樣在漢初受封的，還有东瓯国和南海国。到了汉武帝时期，闽越国势大，长期与东瓯、南越等藩属国为敌。漢武帝元封元年（前110年），汉武帝派遣的大軍攻入閩越國，闽越王族畏惧，繇王居股杀东越王（自称武帝）余善以降。

於建安元年在今福州市設侯官縣。南梁時期，建安郡先後分設為晉安、建安、南安三個郡。南陈时期，为羁縻割据闽中的陈宝应，设闽州。

隋廢三郡置泉州（今福州），後又改為建安郡。唐玄宗開元二十一年（733年），設福建經略使（軍區長官職稱），始出現「福建」之名。五代十國時期，福建獨立，王审知建立閩國，後來為南唐所滅，福建為南唐、吳越和清源軍（后称平海军）三分。在隋唐时期前后，闽语逐渐分化为闽北语（六朝时期形成）、闽南语（中唐时期形成）和闽东语（王潮、王审知执政时期形成）。

宋朝置福建路，統轄六個州（福州、建州、泉州、南剑州、漳州、汀州）與兩個軍（邵武軍、興化軍）。南宋末，宋端宗短暂定都福州，改福州为福安府。元世祖至元十五年（1278年），设泉州行中书省，二年後设福建等处行中书省，此后撤复不定。南宋时，泉州發展成國際著名的港口，市內形成大批外國僑民（主要是阿拉伯人和波斯人）定居的居留地「蕃坊」，當年留下的清净寺一直保留至今。元末，福建发生亦思巴奚兵乱，导致泉州港衰落以及大量人口迁往今广东、海南等地。

明朝置福建等处承宣布政使司後，又改路為府。宋代的六州兩軍以及後來改稱為八個路或八個府的區劃建制（「八閩」的由來）。在明代，倭寇經常袭擾福建，政府宣佈海禁，福建正常的海上貿易受阻。1645年8月18日，唐王朱聿鍵在福州登基，年號隆武，改福建等处承宣布政使司为“福京”，改福州府为天兴府。1646年10月6日，隆武帝被清軍杀死。此後，鄭成功家族领导的明郑势力，先後以廈門和台灣為基地繼續抵抗清軍大約40年之久。清朝時福州是與琉球首里通航貿易的指定口岸。清代，在福建本土，增設了福寧府和龍巖州、永春州。清聖祖康熙二十二年（1683年）台灣并入福建省版图为台厦道，随后于清德宗光緒十二年（1886年）單獨設省。

1842年的《南京條約》將福州和廈門闢為通商口岸，向外國商人開放。1902年在廈門還開闢鼓浪嶼公共租界。在洋務運動中，左宗棠開辦福州船政局及船政學堂，成為近代中國海軍的搖籃，一度湧現出薩鎮冰、魏瀚、李鼎新、林泰曾、劉步蟾、藍建樞、林永昇、方伯謙、林建章、杜錫珪、黃鍾瑛、陳紹寬、薩師俊等大批海軍將官。1883年，中法戰爭期間，法國襲擊了馬尾軍港。福建還是近代西欧傳教士人數最多也最活躍的省份。1933年，十九路軍发动“闽变”，在福建建立中華共和國，定都福州。多山的福建在近代一直未能修建鐵路，因而阻礙該地区經濟的發展以及與中国其他地区的聯繫，直到1956年建成鷹廈鐵路。1949年之後，福建省分由中華人民共和國與中華民國政府進行實質管轄，雙方的行政區劃中也都設有福建省，中華民國福建省已虛級化。

地理

地形 
福建位于中国东南部，土地总面积为12.40万平方公里，占全国的1.3％，居全国第23位。地势西北高，东南低，全省土地总面积的90%是山地丘陵，所谓“八山一水一分田”。省内有闽西与闽中两大山带大体平行，闽西山带以武夷山脉为主，斜貫闽、赣两省，长约530千米，平均海拔1千米。最高峰黄岗山海拔2158米，位于武夷山市西北部，是中国东南地区最高峰。闽中山带从北至南分为鹫峰山脉、戴云山脉、博平岭。

福建海岸地貌格局以多海湾、多半岛的曲折海岸线为主体。闽江口由于山地逼近海岸，平原窄小；闽江口以南有较大的沿海平原，如福州平原、兴化平原、泉州平原、漳州平原。且广泛分布海蚀红土台地。闽东南沿海地带是省内耕地集中区，亦是福建省经济文化最为发达地区。

省内城市间往來在过去往往要经水路來达成。

海洋 
该省东南面对台湾海峡（东海和南海之间，平均宽180公里），海岸线曲折，虽然海岸线直线长度为535公里，但曲线长度却达3324公里，约占全国海岸线总长度的18.3%。曲折的海岸线也形成了众多的海湾，如福宁湾、三沙湾、罗源湾、湄洲湾、东山湾等，而重要的海港有福州港、厦门港、泉州港等。沿海的岛屿共1404个，总面积约为1200多平方公里。

四至

行政区划 
福建省现辖9个地级市，其中厦门市的行政级别为副省级，全省合共有31个市辖区、11个县级市、42个县；1108个乡级行政单位，包括653镇，233乡，19民族乡，203街道。
 地级市：福州市、厦门市（副省级市）、莆田市、三明市、泉州市、漳州市、南平市、龙岩市、宁德市

经济 

福建是经济发展最快的省份之一，2019年经济总量位居全国第八位。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年GDP总量为1978年的138.02倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），GDP年平均增长率12.4％，增长速度次于广东、浙江等二省份居全国第三位，2010年GDP增长13.8%，仅次于天津市、重庆市、四川省，增幅居全国第四位。1978-2008年，有21年GDP年增长率高于10％，GDP增幅最高的年份为1993年，年增长率达到22.6％。福建省GDP总量在全国的位次从1978年的第22位，至2007年上升至第10位；福建省1981年GDP总量首次突破100亿元，1993年GDP突破1千亿元，2008年突破1万亿元。据初步核算，2010年福建省地区生产总值为14357.12亿元，比上年增长13.8%，人均地区生产总值39432元，比上年增长13.0%，三次产业比例为9.5∶51.3∶39.2。

交通 

福建交通的主管部门是福建省交通运输厅。

据统计，截至2016年末，福建省的公路总里程106756.53公里，公路密度為87.94公里每百平方公里。等级公路里程分别为：国道10404.27公里（其中高速公路3417.98公里）、省道5195.73公里（其中高速公路1347.74公里）、县道14995.88公里（其中高速公路65.33公里）、乡道41134.08公里、专用公路118.01公里、村道34908.56公里。

2016年末福建省全省内河航道通航里程3245.28公里。其中：等级航道1268.65公里，占总里程的39.1%，与上年持平。其中，四级及以上高等级航道443.8公里，占总里程的13.7%，与上年持平。各等级内河航道通航里程分别为：一级航道107.84公里，二级航道20.25公里，三级航道52.05公里，四级航道263.66公里，五级航道204.57公里，六级航道46.18公里，七级航道574.1公里。各水系内河航道通航里程分别为：闽江水系1972.8公里，九龙江水系454.43公里，其他水系818.05公里。全省港口拥有生产用码头泊位578个，万吨级及以上泊位168个。

全省有民航机场6个。

截至2016年末，全省有营运汽车26.69万辆，其中大型客车6924辆，载货汽车25.03万辆；水上运输船舶1940艘。城市及县城拥有公共汽电车18324辆，巡游出租汽车运营车辆24961辆，城市客运轮渡29艘。福州市开通了全省首条地铁，拥有地铁车站6个；运营车辆144辆。

2016年全年全省营业性客运车辆完成公路客运量3.91亿人、旅客周转量251.95亿人公里。全省营业性货运车辆完成货运量8.58亿吨、货物周转量1094.70亿吨公里，2016年全省水路客运量2016.40万人、旅客周转量2.72亿人公里。全省完成水路货运量3.17亿吨、货物周转量4846.44亿吨公里。

人口

分布
福建的人口比较稠密。但分布不均，沿海平原地区人口多，内地山区人口少。

民族 

福建民族构成较单一，人口以汉族为主体，但语言及文化多元性极高，主要由闽民系和客家民系两大汉族民系构成。然而闽系内部由各种截然不同语言及文化组成的汉族族群本质上是否应归为同一民系，历来争议极大。福建省少数民族以畲族为主，另有回族、满族、蒙古族、高山族等。畲族主要分布在内陆山区，约占全国畲族人口的60％。回族主要分布在惠安县百崎回族乡和晋江市陈埭镇。长乐区航城街道琴江村、晋江市龙湖镇福林村和南安市霞美镇梧坑村为满族聚居村落。泉港区涂岭镇小坝村为蒙古族聚居村落。华安县仙都镇送坑村为高山族聚居村落。余下少数民族大多是近现代迁徙而来，大部分人口极少。福州市区一带有元朝遗留的色目裔存在（如雁门萨氏，目前皆已经被归为汉族及蒙古族）。

2009年，福建省共有19个民族乡，其中18个畲族乡和1个回族乡，562个民族村。

宗教 

福建的主要宗教是中國民間信仰，道教和佛教。根據2007年和2009年進行的調查，福建有31.31％的人口有祖先崇拜，3.5％的人口是基督徒。報告沒有提供其他宗教的統計數字； 65.19％的人口無宗教或信奉中國民間宗教、佛教、儒教、道教和伊斯蘭教。

文化 

福建文化历史悠久，由5000年前的曇石山文化結合中原文化發展出了閩都文化、船政文化、臺灣文化、閩南文化、閩西文化等地域文化，对中国文化、世界文化贡献良多，主要表现在两个方面：一是程朱理學，二是以林则徐的“林学”和严复的“侯官新学”为代表的近代闽都文化。

社会

教育

自從南宋以來，福建一直有堅實的學術傳統。福建擁有廈門大學1所985和211工程院校，福州大學1所211工程院校，以及福建師範大學、福建農林大學、福建醫科大學、福建中醫藥大學、福建理工大学、華僑大學、集美大學、閩南師範大學、廈門理工學院等9所省重點建設高校。根據2008年的統計表明，中國科學院和中國工程院的院士中，有96名為福建省出生，在全國排名第5。

体育

福建体育从20世纪50年代起发展迅速，建立了各级体育组织机构，在修复兴建各类体育场馆设施的同时，陆续创办了各类体育学校、体育训练班和国防体育俱乐部。

人物 

按戶籍人口數量排名，福建五大姓氏是：陳（第一）、林（第二）、黃（第三）、張（第四）、吳（第五）。

国际友好关系 

截至2019年12月31日，福建省已与世界上41个国家的省、市建立了109对友城关系，其中省级28对，福州市17对、厦门市19对、泉州市9对、漳州市6对、莆田市5对、南平市3对、三明市2对、龙岩市3对、宁德市4对，石狮市2对、武夷山市2对、南安市1对、福鼎市1对、晋江市2对，福清市1对、上杭县1对、泰宁县1对，厦门市思明区1对、福州市长乐区1对。

圖片

参见 

 福建路
 福建等处行中书省
 福建道宣慰司
 福建等处承宣布政使司
 福建省 (清朝)
 福建省 (中华民国)
 福建省 (中华苏维埃共和国)
 闽东民系
 閩南民系
 閩北民系
 興化民系
 客家民系
 畲族
 福州疍民
 福建人

注释

参考文献

外部链接 

《閩越民族論》 
 福建海峽旅遊網 
 中华人民共和国福建省人民政府
 福建省情资料库 - 福建省地方志编纂委员会
 福建年鉴
 福建国际 
 博览我的福建省 
 七省沿海全图 
〈十九世紀閩浙地區所呈現的傳統社會情狀 〉、〈清末民初閩浙地區人口流動與都市化的演進(1860-1916) 〉、〈閩浙臺地區清季民初經濟近代化初探 〉、〈閩浙兩省制度、行政與人事的革新(一九二七至一九三七年) 〉

延伸阅读 

中华人民共和国省份
 
中華人民共和國爭議地區
福建歷史政權
华东

安徽省，简称“皖”，为中华人民共和国一级行政区，省会为合肥市。全省东西宽约450公里，南北长约570公里，总面积14.01万平方公里，约占全国总面积的1.45%，居华东第3位，全国第22位。安徽省在地理上属于华东地区，地跨淮河和长江，同时在地域文化上有明显差异，从而孕育出省内的四大文化圈，即江淮文化、庐州文化、皖江文化和徽文化；在经济上属于长江三角洲地区和中国中部经济区，北部和南部分属中原经济区和长江经济区。其南部原徽州府的徽商与粤商、晋商、浙商、苏商在历史上合称为“五大商帮”。自21世纪以来，安徽省与上海市、浙江省、江苏省共同构成的长江三角洲城市群已成为世界六大城市群之一。省人民政府駐合肥市包河区中山路1号。

省名 
明代，安徽属南直隶。清初属于江南省。康熙元年（1662年），设安徽巡撫（又称安庆巡抚）。康熙六年（1667年），江南分省，江南左布政使司改设江南安徽等处承宣布政使司。由于当时，省并非清政府的法定行政单位，所以安徽省的建置是在此后逐步成型。除源于安徽巡抚的“安徽”一名外，在乾隆时，源于安徽巡抚驻地——安庆府的安庆省亦是官方文件中使用的省名之一。

当时的省会安庆府境内有皖山、皖水，即现今的天柱山和皖河，春秋时曾被封为伯国，称为“皖国”，故安徽简称“皖”。

历史

史前 
旧石器时代，原始人类已经在安徽生活。位于繁昌县孙村镇癞痢山的人字洞遗址是一处有争议的古遗址。有学者认为人字洞遗址内的遗存年代为200万至260万年前，是亚洲最古老的人类遗址之一。另有学者认为，人字洞遗存并不比元谋人更早，而且洞内的动物、石块、骨头可能与人类活动毫无关系。在和县陶店乡龙潭洞发现的和县猿人化石，年代约为30万至40万年前，属直立人化石。有学者认为和县人与北京猿人和欧洲的远古人类化石不同，而是更接近于匠人和爪哇猿人，可能是一种残存的更为原始的古人类。东至县尧渡镇华龙洞遗址出土了大约30万年前的人骨化石、石器、动物化石，这一古人类被命名为东至人，同样属于直立人。巢湖市银屏镇银山智人遗址发现的古人类化石时代大约为16万至20万年前，大致属于早期智人。银山智人又称巢县人、银山人，部分性状接近尼安德特人，可能与之有基因交流。此外，出土石器的旧石器时代遗址有陈山遗址、毛竹山、官山遗址、西尤遗址、金盆洞遗址等。有学者认为，古代安徽是阿舍利石器技术自亚欧大陆东侧向朝鲜半岛扩散的中转站。上世纪70年代末至80年代初，在本省潜山县的薛家岗又发现了距今约五六千年的新石器时代人类活动的痕迹，后来又在本省多处发现了其他新石器时代文化遗址。

先秦至南北朝 

商朝（前16世纪 - 前11世纪）的开国君主汤曾经短期定都在安徽北部的亳州，当时安徽大部分居民并非华夏族，而是后来逐步同化入汉族的东夷、山越人等。

西周和春秋时期，安徽省北部为华夏族诸侯国，中南部则多为主体民族为淮夷和山越的方国，境内的各国大多较为孱弱，曾多次被周天子或周边大诸侯国侵略、占领。

战国末期，前278年，楚国的郢都（今湖北荆州市）被秦国攻占，于是迁都陈县（今河南淮阳），并于公元前241年迁都寿春（今安徽寿县）。前224年，楚国大将项燕被秦国的王翦60万大军击败，前223年，寿春陷落，楚国灭亡。前221年，秦国完成征服六国、统一天下的计划。安徽大部分地区属于九江郡（寿县），北端属于泗水郡和砀郡。秦末楚汉相争，公元前202年十二月，项羽在今安徽固镇县垓下之战败给刘邦，自刎于乌江（安徽和县）。刘邦建立汉朝。

汉武帝时东瓯国大规模迁到庐江郡（今安徽西部）。汉朝末年，寿春成为军阀袁术的基地。袁术后来自称皇帝，但于公元199年六月病死，寿春归属军阀曹操。

五胡十六国期间，从4世纪开始的之后三百年间，几支塞北游牧民族入侵华北地区并相继建立军阀政权，长江以南则在汉人的南朝控制之下。安徽中北部成为南北方对峙的前线，战火不断。383年在北方的前秦和南方的东晋之间展开的淝水之戰就是其中比较重要的一次战役。

隋唐宋金元 
隋文帝在位时代的开皇之治促使这一地区经济得到很大程度的恢复。隋炀帝大业六年(610年)到唐高祖武德七年(624年)经过短暂的混战，唐朝统一天下，并保持了一个多世纪的和平和统一。安史之乱中，安徽北部淮河地区遭受战火蹂躏。晚唐时875年王仙芝、黄巢起义，从河南经安徽和县渡长江入皖南，到福建、广东，后经安徽攻长安，天下大乱，藩镇割据，不久唐朝灭亡。

北宋后期，北方的金朝崛起。1127年以后，安徽北部的淮河再次成为南北对峙的前沿：北方的金和南方的南宋。1161年金朝海陵王完颜亮出兵伐宋，在今安徽马鞍山采石大战失败。1234年，金亡于蒙古帝国。1276年，元军攻占南宋京城杭州，淮西制置使夏贵投降，安徽全境归大元。

明朝 

1368年，明太祖朱元璋建立明朝。由于定都於金陵應天府（今日南京），現今的江苏省和安徽省直屬中央六部管理，称为“直隶”。该区域跨长江和淮河南北，首次将经济和文化差异很大的广阔地区，包括今安徽北部朱元璋的家乡凤阳，今安徽南部多山的徽州，和今江苏南部以富裕著称的太湖流域，都划归同一个行政区管辖。

明太祖定凤阳为中都，一度考虑迁都于此，后来放弃这个计划，只建成陵墓和一部分城墙。明代在安徽境内共设有7个府，其中4个位于长江以南：徽州府、宁国府、太平府、池州府；2个位于长江北岸：安庆府、庐州府；而整个淮河流域只有凤阳府一府。

明成祖發動靖難之變，入主金陵後，永樂遷都，定都北京，原直隶地区改称南直隶。1635年明末流寇李自成部攻陷凤阳，掘明朝皇室的祖坟，焚毁朱元璋曾经出家的“皇觉寺”。

清朝 

1645年，清軍攻占南京城，南明弘光帝被俘。清廷将南直隶改为江南省；乾隆二十九年，大清会典正式说明江南省已正式分省，是为江苏省和安徽省，是为漢地十八省之一。省界与今天比较变化不大。

晚清时期，太平天国定都南京，安徽南部是其主要粮食和军事基地，在曾国藩的湘军和陈玉成的太平军反复拉锯战中，安徽南部流失大部分人口，经济遭到嚴重打击，战后从河南、湖北居民移居皖南，文化习俗发生巨大改变。宣城地区尤为重灾区，该地的方言从吴语变成多种官话与西部吴语混居的状态。同时期，捻军也发源于贫困而土匪横行的安徽北部。李鸿章在合肥附近招募淮军赴江浙作战。太平天国之后淮军成了清朝的一支重要力量。

中华民国 

中华民国成立之后，1912年津浦铁路通车，蚌埠兴起。1912年柏文蔚督皖。1913年倪嗣冲督皖。1920年张文生督皖。1922年马联甲督皖。1923年吕调元督皖。1924年姜登选督皖。1925年陈调元督皖。1926年底陈调元归顺北伐国民革命军。1937年全面抗战爆发。安徽成了日本人、汪精卫政权、国军和中国共产党的新四军势力交错的地方。1941年在安徽发生国共冲突的皖南事变。1945年日本投降后，民国政府把安徽省会从安庆迁往合肥。1948年到1949年，安徽是第二次国共内战期间徐蚌會戰的主战场。

中华人民共和国 
1949年4月渡江战役后，安徽一度以长江为界分为皖北行署區和皖南行署區。这两个省级行署区皆隶属于华东军政委员会。1952年，两个行政署区重新合併。省界有小幅的调整：原属徽州地区的婺源县划归江西，盱眙县和泗洪县划归江苏，作为交换，江苏徐州的萧县和砀山县划给了安徽。但这又使得原本就伸入江苏境内的 天长市的地理位置更加突兀，类似于飞地。

在1959－1961年的三年大饥荒时期，安徽省的非正常死亡人口达到633万人，占灾前人口3446万人的18.37%，其比例居中国各省的第一位。

经历了“大跃进”和紧接着的“文化大革命”后，安徽的农村生产力遭到很大破坏，延续20多年的"大锅饭"使农民的生产积极性受到严重挫伤，也极大地束缚了农业生产力的发展。

1978年11月24日，安徽凤阳小岗村农民秘密将土地公开，创造性地实行分田包产到户、自负盈亏，使得农民有了生产自主权，生产积极性大大提高。结果是，1979年粮食比上年增长6倍，相当于1966年到1970年的5年粮食总和，农业获得大丰收。与此同时，安徽省肥西县、来安县也开始试验包产到户。1982年1月，中共中央总结经验，发出了《全国农村工作会议纪要》，肯定了安徽的做法，家庭联产承包责任制在全国迅速推开。安徽农民为中国的改革开放作出了历史性贡献。

1978年，中国开始改革开放，安徽的农村和城市改革也逐步开始。在农村，流通体制改革进行，农村市场逐步放开；农村产业结构得到调整，“科技兴农”方针被提出，乡镇企业也得到迅速发展。在城市，经济体制改革兴起。1980年，全省开始推行企业经营责任制，并改革工资制度和奖金制度，以按劳分配为主，企业“吃大锅饭”的状况得到初步改善。
中共十四大提出建立社会主义市场经济体制后，安徽经济开始迅速发展，人民生活水平逐年提高。

省会沿革 

 1667-1760 江寧（大清安徽布政使司驻地），安庆（大清安徽巡抚衙门、按察使司、都指挥使司驻地）
 1760-1853 安庆（大清安徽布政使司驻地）
 1853-1861 安庆（太平天国安徽省驻地）
 1853-1862 庐州（清安徽布政使司驻地）
 1862-1911 安庆（大清安徽布政使司驻地）
 1911-1914 安庆（中华民国安徽省军政府/政府驻地）
 1914-1920 蚌埠（中华民国安徽省政府驻地，倪嗣冲时期）
 1920-1925 安庆（中华民国北洋政府安徽省政府驻地，张文生、马联甲、吕调元、姜登选时期）
 1925-1927 蚌埠（中华民国北洋政府安徽省政府驻地，陈调元时期）
 1927-1927 芜湖（中华民国国民政府安徽省政府驻地)
 1927-1929 安庆（中华民国国民政府安徽省政府驻地）
 1929-1929 蚌埠（中华民国国民政府安徽省政府驻地，方振武、石友三时期）
 1929-1938 安庆（中华民国国民政府安徽省政府驻地）
 1938-1938 六安（中华民国国民政府安徽省政府驻地）
 1938-1945 蚌埠（中华民国维新政府/汪精卫政权国民政府安徽省政府驻地）
 1938-1945 立煌（金寨）（中华民国国民政府安徽省政府驻地）
 1945-1948 合肥（中华民国国民政府安徽省政府驻地）
 1948-1949 安庆（中华民国政府安徽省政府驻地)
 1949-1949 芜湖，屯溪（中华民国政府安徽省政府驻地）
 1949-1952 合肥（中华人民共和国皖北行政公署驻地）
 1949-1952 芜湖（中华人民共和国皖南行政公署驻地）
 1952年至今 合肥（中华人民共和国安徽省人民政府/省人民委员会/省革命委员会驻地）

地理

地形 

安徽省与江苏省、浙江省、江西省、湖北省、河南省和山东省相接，地貌以平原、丘陵和低山为主。平原与丘陵、低山相间排列。地形地貌呈现多样性，长江和淮河自西向东横贯全境，全省大致可分为五个自然区域：淮北平原、江淮丘陵、皖西大别山区、沿江平原和皖南山区。平原面积占全省总面积的31.3％（包括5.8％的圩区），丘陵占29.5％，山区占31.2％，湖沼洼地占8.0％。境内有大别山、黄山、九华山和天柱山等山脉，最高峰黄山莲花峰海拔1860米。

华北平原半旱生落叶阔叶林区省境淮河以北及淮河南岸河漫滩地带的皖北平原，属此区的淮北平原亚区，地势坦荡辽阔，为华北平原的南部。海拔多在20～50 米，自西北向东南微倾。淮河北侧的支流向东南流入淮河和洪泽湖。平原北部深受黄河泛滥影响，近代沉积物覆盖深厚。在排水不畅的低洼和微凹地区有盐碱土和砂姜土分布。农垦历史悠久，自然植被多已无存，现为人工栽培的侧柏、杨、柳、泡桐、刺槐、榆等。

北亚热带长江中下游平原混交林区省境淮河南岸河漫滩地带以南的皖中丘陵及长江沿江平原属此区的长江下游平原丘陵亚区。由河谷平原、湖盆平原（巢湖盆地最大）以及与这些平原相毗连的低山、丘陵、岗地等多种地貌类型组成。平原地区农业发达。丘陵地势起伏，大部已垦为农田，其中西部的淠史杭灌溉区水源较丰，东部则水源缺乏，旱灾突出。

气候 
安徽气候温暖湿润，四季分明,季风显著。气温一般南高于北,全省年平均气温在14-17℃之间，一月平均温度为0～4℃，七月为27～29℃，10℃以上活动积温为4620～5300℃。当强大寒潮过境时，往往气温骤降，甚至冻害越冬作物。无霜期约为200～250 天。年降水量750～1700 毫米，地区分布一般南部多于北部，山地多于平原。皖北约750～800 毫米，皖中约800～1000毫米，沿江一带约1100～1400毫米，皖南约1600毫米，黄山光明顶为2373毫米，是全省降水量最多之地。由于季风和梅雨的不稳定性，各地历年最大和最小降水量可相差1～3倍以上，夏季各月降水量的逐年变化更大，往往引起旱涝灾害。旱灾在皖北以春旱或春夏连旱居多，淮河以南多为夏旱或秋旱。涝灾则以淮河流域较多，主要出现在7～8月；其次为长江流域，多出现在6～7月。

安徽地处暖温带与亚热带过渡地区，淮河以北为暖温带半湿润季风气候；淮河以南、黄山山脉以北为北亚热带湿润季风气候；黄山山脉以南为中亚热带湿润季风气候。自然植被和土壤亦因此自北而南更迭，即落叶阔叶林-棕壤；落叶阔叶、常绿阔叶混交林-黄棕壤和常绿阔叶林-黄、红壤。在主要栽培作物方面，也依次有小麦、杂粮、麦稻过渡和水稻的差异。

地质 
省境地跨三大构造单元，淮北和沿淮两侧属于中朝准地台南部，地层中富含前震旦纪的沉积变质铁矿（如霍丘）和二叠纪煤层（如淮南、淮北）；皖西大别山区和江淮地区部分为秦岭褶皱系的东端，分布有前震旦纪沉积变质磷矿层（如宿松、肥东）；沿江和皖南属于扬子准地台的东北部分，古生代和三叠纪为海水淹没，广泛沉积了层厚、质纯的白云岩和灰岩，燕山运动期间沿江一带岩浆活动普遍、频繁，形成了具有工业意义的铁、铜、硫、钒、铅、锌、明矾石等矿藏和石油资源。在淮北地区近年又发现了金矿。

水文 

安徽全省水资源总量约680亿立方米。20世纪50年代以来，因为治淮所需，兴建了多项综合利用水利工程，并开辟了新汴河、茨淮新河等，在防洪、灌溉、航运等方面发挥了显著作用。

长江流经安徽南部，境内全长416公里，淮河流经安徽北部，境内全长430公里。长江水系湖泊众多，较大的有巢湖、龙感湖、南漪湖。其中巢湖面积约为825平方公里，为中国五大淡水湖之一。

四至

行政区划 
安徽省现辖16个地级市，下设45个市辖区、9个县级市、50个县；1522个乡级行政单位，包括1011镇，215乡，9民族乡，287街道。
 地级市：合肥市、芜湖市、蚌埠市、淮南市、马鞍山市、淮北市、铜陵市、安庆市、黄山市、滁州市、阜阳市、宿州市、六安市、亳州市、池州市、宣城市

人口 

2022年末，全省常住人口6127万人，比上年增加14万人，增长0.23%，同2020年安徽省第七次全国人口普查的6103万人相比，共增加24万人，年均增加12万人，年平均增长率为0.2%。

2010年第六次人口普查全省常住人口为5950.1万人，同2000年第五次人口普查相比，十年减少35.9万人，下降0.6%，年平均下降0.06 %。普查登记时全省户籍人口为6862.0万人，同2000年第五次全国人口普查相比，十年增加616.7万人，增长9.9%，年平均增长0.95%。全省常住人口中，男性人口为3024.6万人，占50.83%；女性人口为2925.5万人，占49.17%。总人口性别比（以女性为100，男性对女性的比例）由2000年第五次人口普查的106.61下降为103.39。

经济 

2017年，安徽省全年生产总值27518.70亿元，人均44206元，折合6918美元。按可比价格计算，生产总值比上年增长8.5%。分产业看，第一产业增加值2611.7亿元，增长4%；第二产业增加值13486.6亿元，增长8.6%；第三产业增加值11420.4亿元，增长9.7%。三次产业结构由上年的10.5：48.4：41.1调整为9.5:49:41.5，其中工业增加值占GDP比重为41.8%。。

与其他省份的经济发展相比，安徽属于中等发展速度的省份；同时农业经济所占比重较大，属于农业大省；安徽的经济总量属于中等偏上。和中国其他地区一样，安徽经济的发展很大程度上是以牺牲环境为代价的。2007年，全省监测的234个河流（湖泊、水库）中，20.1%的水质优,为Ⅰ～Ⅱ类；25.6%的水质良好，为Ⅲ类；但有31.2%的水质轻度或中度污染，为Ⅳ-Ⅴ类；更有23.1%的水质重度污染，为劣Ⅴ类；2007年，安徽省会合肥和重要城市铜陵的空气质量仅为三级；2007年，合肥、蚌埠、淮南、马鞍山、芜湖、宣城、铜陵、池州、安庆和黄山市10个城市均出现不同程度的酸雨。

农业 
安徽省大部分地区光热充足，降水丰沛，雨热同期，都有利于农作物的生长，加上本省中北部有大片平原，土壤也较为肥沃，使得本省发展农业的自然条件比较优越。

2017年全年粮食种植面积6642.5千公顷，比上年减少2.1千公顷。油料种植面积698.3千公顷，减少32.8千公顷。棉花种植面积147千公顷，减少36.4千公顷。蔬菜种植面积945.1千公顷，扩大24.9千公顷。
全年粮食产量3476万吨，比上年增产58.6万吨，增长1.7%。其中，夏粮1395.3万吨，增产7.6万吨，增长0.55%；秋粮1984.1万吨，增产52万吨，增长2.69%。油料产量208.4万吨，下降3%。棉花产量14.3万吨，下降22.7%。

工业 

自中华人民共和国成立以来，特别是改革开放以来，安徽省的工业得到长足发展，已经形成了门类比较齐全的工业体系，其中能源、冶金以及重工业占举足轻重之地位。先进制造业和高新技术产业自改革开放以来发展较快，也是近年来本省工业发展的重点。奇瑞汽车是本省汽车工业的标志。近年来，股份制、外商及港澳台商纷纷在安徽投资创办企业。

2017年末全省规模以上工业企业20449户，比上年净增1067户。全年规模以上工业企业实现利润2285.3亿元，增长19.7%。全年规模以上工业增加值比上年增长9%，其中国有及国有控股企业增长9.1%、股份制企业增长9.1%、外商及港澳台商投资企业增长8.5%。分门类看，采矿业增长0.5%，制造业增长9.5%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长9.2%。

商业

国内贸易
2017年全年社会消费品零售总额11192.6亿元，比上年增长11.9%，扣除价格因素，实际增长10%。按经营地统计，城镇消费品零售额9009.4亿元，增长11.7%；乡村消费品零售额2183.2亿元，增长13%。按消费类型统计，商品零售额9967.4亿元，增长11.8%；餐饮收入1225.2亿元，增长12.6%。

限额以上企业商品零售额中，吃、穿、用类商品零售额分别比上年增长14.4%、9.6%和11.7%，粮油类增长10.7%，肉禽蛋类增长12.9%，服装类增长10.9%，日用品类增长12.5%，中西药品类增长8.8%，家用电器和音像器材类增长13.6%，家具类增长23.1%，通讯器材类增长7.9%，建筑及装潢材料类增长9.9%，汽车类增长7.8%，石油及制品类增长17.1%。

对外贸易
2017年全年进出口总额536.4亿美元，比上年增长20.8%。其中，出口304.8亿美元，增长7.2%；进口231.6亿美元，增长45%。从出口经营主体看，生产型企业出口增长8.8%，贸易型企业出口下降8.5%。从出口商品看，机电产品、高新技术产品出口分别增长10.1%和27.1%。

自贸区

2020年9月21日，安徽自贸区方案正式发布。

交通

铁路

国有铁路 

目前安徽省内主要的铁路线有京沪线、陇海线、京九线、青阜线、阜淮线、淮南线、宣杭线、皖赣线、宁西线、沪蓉线等。 

高速铁路方面有京沪高速铁路、宁安客运专线、合蚌客运专线、杭黄客运专线、合杭高速铁路，以及建设中的六安景铁路、昌景黄铁路、池黄高速铁路、北沿江高速铁路等。

安徽省有阜阳站、蚌埠站、蚌埠南站、合肥站、合肥南站、芜湖站等多个一等客运站和阜阳北站、蚌埠东站 、芜湖东站、淮南西站四个货运一等站。二等客运站有淮南站、宿州站、滁州站、淮北站、馬鞍山站、铜陵站、亳州站、黄山站、砀山站、水家湖站、合肥西站、绩溪县站、淮南东站等。

城市轨道交通 

目前安徽省有多个城市有城市轨道交通规划、在建或运营。

合肥轨道交通1号线、2号线、3号线、4号线和5号线已运营。目前在建的2号线东延、3号线南延、4号线南延、6号线一期、7号线一期、8号线一期、S1号线先行段将于2023年后陆续开通运营。

芜湖轨道交通1号线和2号线已运营。另有3条城区轨道交通线路和三条市域轨道交通线路在规划中。

滁宁城际铁路（南京地铁S4号线）已运营。滁州市同时也规划了城市轨道交通系统。

此外、淮南市、马鞍山市、铜陵市、黄山市、阜阳市、安庆市和池州市等均有城市轨道交通规划。

公路 

安徽省的公路密度位于中国的前列。地市级汽车客运站共14个，县级汽车客运站65个，货运站20个。

主要的高速公路有京台高速公路的合徐高速、合宁高速、合安高速、庐铜高速、铜汤高速、汤屯高速；长深高速公路的宁淮高速安徽段；济广高速公路的亳阜高速、安景高速；连霍高速公路安徽段；宁洛高速公路的蚌明高速、界阜蚌高速；沪陕高速公路的合宁高速、合六叶高速；沪蓉高速公路的合宁高速、合徐高速、合六叶高速；沪渝高速公路的广祠高速、宣广高速、芜宣高速、沿江高速、高界高速；杭瑞高速公路的徽杭高速；宁芜高速公路的宁马高速、马芜高速；合安高速公路；芜合高速公路的芜宣高速合巢芜高速；以及合肥绕城高速公路。

水运 

安徽省大部分地处淮河流域和长江流域，水运条件优越。

航道
截至2016年底，安徽省全省内河航道总里程6613公里，通航里程5729公里，航道枢纽97处，其中具备通航功能的49处。

根据《安徽省水运建设规划（2017-2021年）》，安徽省境内现存或规划有一级航道一条（长江干流）、二级航道三条（淮河干流、合裕线、江淮运河）及多条三、四、五级航道。

港口
全省共有16个港口：

包括安庆港（长江主航道）、芜湖港（长江主航道、芜申运河、青弋江等）、马鞍山港（长江主航道、姑溪河等）、合肥港（合裕航道、江淮运河等）、蚌埠港（淮河主航道）五个主要港口；

池州港（长江主航道、秋浦河等）、铜陵港（长江主航道）、滁州港（滁河、清流河等）、淮南港（淮河主航道、窑河等）、六安港（淠河）、阜阳港（沙颍河）、亳州港（涡河）七个重要港口；

宿州港、淮北港、宣城港、黄山港四个一般港口。

航空 
合肥新桥国际机场、黄山屯溪國際机场、芜湖宣州机场、安庆天柱山机场、阜阳西关机场、池州九华山机场等为安徽省的主要民用机场。

同时建设与规划中还有蚌埠滕湖机场、宿州机场、亳州机场。

文化 

安徽自古以来是文化发达之地，并经历文化重心从汉唐以前的皖北地区到唐宋以后的皖中南地区的转移。

地域文化 
安徽在地域文化上有“吴头楚尾”之说。
 黄山山脉以南的原徽州地区属于徽文化圈。徽州人口虽只占安徽省相当少一部分，但是当地的徽文化是安徽省最具代表性和特色的地域文化;
 安庆、池州、芜湖、铜陵、马鞍山沿江五市的市区属于皖江文化带;
 阜阳、亳州、淮北、宿州、蚌埠、淮南组成淮河文化圈，属中原文化地区;
 合肥、滁州（西部和北部）、六安为具有过渡特征的庐州文化圈；
 宣城（不含绩溪县）等皖南东部地区属于宣州吴文化圈;
 滁州东南部，天长等地属于淮扬文化圈；
 安庆西南部和池州东至县南部属于赣文化圈。

安徽文化上的较大差异是安徽省内人口对“安徽人”认同感低的一个重要原因。

方言与民系 

安徽省主要的方言分别是江淮官话、吴语、徽语、中原官话和赣语。安徽地跨淮河、长江、新安江三大流域，文化南北差异巨大。省内的汉语方言分部与使用状况与江苏、浙江、江西等周边省份内部多元的方言状况类似，因此，并不存在某种单一体系的安徽方言或所谓“安徽话”。尤其是位于长江以南的皖南地区，由于自身复杂的地理因素以及历史上多层次的移民冲击，是中国东南地区方言状况最为多元、最为复杂的地区之一。
除了皖南山区遍布的客籍方言岛之外，在安徽省内自北向南主要并存着中原官话、江淮官话、赣语、吴语、徽语等五大汉语方言体系，亦因方言与文化习俗之别而对应着中原、江淮、赣府、吴越四大汉族民系族群。

城市 
根据《国务院关于调整城市规模划分标准的通知》，安徽省有I型大城市1座，II型大城市1座。

安徽省的城市布局大致为“两圈两带一群”，“两圈”为合肥都市圈和芜马都市圈，“两带”为沿江（皖江）城市带和淮蚌合芜宣发展带（轴），“一群”为皖北城市群。重点推进合肥都市圈一体化、芜马宣一体化和安池铜一体化，鼓励促进蚌淮（南）城市组群、宿淮（北）城市组群和阜阳都市区的发展。

规划2030年城镇人口规模500万以上的城市1个（合肥），300-500万的城市1个（芜湖），200-300万的城市4个（蚌埠、淮南、阜阳、马鞍山），100-200万的城市6个（安庆、淮北、滁州、六安、亳州、铜陵、宣城），50-100万的城市3个（黄山、池州、巢湖），20-50万的城市5个（界首、天长、明光、桐城、 宁国）；城镇人口规模20-50万的县城50个，10-20万的县城7个，5-10万的县城6个；城镇人口规模大于5万的镇25个。

规划有2座区域性特大城市（合肥、芜湖），4座区域性中心城市（蚌埠、阜阳、安庆、黄山），10座地区性中心城市（马鞍山、铜陵、宣城、六安、池州、滁州、淮南、淮北、宿州、亳州）；一类县（市）域性中心49个，二类县（市）域性中心13个；中心镇200个。

传统戏剧/民歌 

安徽戏曲艺术传统深厚，戏曲剧种现存20余个，主要的传统戏剧有徽剧、黄梅戏、庐剧、凤阳花鼓戏、泗州戏、亳州梆剧、阜南嗨子戏、贵池傩戏、青阳腔、岳西高腔、安徽目连戏、安徽戏、安徽端公戏、沙河调、泗洲戏、坠子戏、含弓戏、芜湖梨簧戏、文南词、皖南花鼓戏、淮北花鼓戏，世界名曲茉莉花起源于安徽省境内的天长市。

饮食 
由于地域文化的差别，安徽菜系众多，各地风味差别很大。安徽风味包括皖南、沿江、沿淮之地的菜点特色。

 徽菜是中国八大菜系之一，主要流行于旧徽州府及毗邻的浙西、赣东北地区。徽菜讲究火功，芡大油重，朴素实惠，保持原汁原味。不少菜肴都是取用木炭小火炖、煨而成，汤清味醇，原锅上席，香气四溢。以善于烹制山珍海味而闻名，其代表菜有：“清炖马蹄”、“黄山炖鸽”、“腌鲜鳜鱼”、“火腿炖甲鱼”、“红烧果子狸”、“石耳炖鸡”、“方腊鱼”、“徽州桃脂烧肉”、“问政山笋”等。
 沿江风味，以芜湖、安庆地区为代表，主要流行于沿江，以后也传到合肥地区。沿江风味以烹调河鲜、家禽见长，讲究刀工，注意形色，善于用糖调味，擅长红烧、清蒸和烟熏技艺，其菜肴具有酥嫩、鲜醇、清爽、浓香的特色。“菜花甲鱼菊花蟹，刀鱼过后鲥鱼来，春笋蚕豆荷花藕，八月桂花鹅鸭肥”，鲜明地体现了沿江人民的食俗情趣。代表菜有“清香炒悟鸡”、“生熏仔鸡”、“八大锤”、“毛峰熏鲥鱼”、“火烘鱼”、“蟹黄虾盅”、“无为板鸭”、“李鸿章杂烩”等。
 沿淮风味，以蚌埠、宿县、阜阳等地为代表，主要流行于安徽北部。沿淮风味有质朴、酥脆，咸鲜、爽口的特色。菜品讲究咸中带辣，汤汁味重色浓，并贯用香菜佐味和配色。在烹调上长于烧、炸、馏等技法，善用芫荽、辣椒配色佐味。代表菜有：“符离集烧鸡”、“奶汁肥王鱼”、“香炸琵琶虾”，“鱼咬羊”、“老蚌怀珠”、“朱洪武豆腐”、“焦炸羊肉”等。
 小吃名点有：顶市酥、歙县豆腐脑髓、石头馃、徽州状元饭、徽州毛豆腐、蟹壳黄、合肥四大名点（麻饼、烘糕、寸金、三河米饺、白切片）、耿福兴酥烧饼、芜湖小笼包、马厂酥笏牌、大救驾、八公山豆腐、安庆雪花贡糕、无为送灶粑粑、五城茶干 、一品玉带糕、油炸臭豆腐、固镇油茶、淮南牛肉汤、庐州汤包店鸭油汤包、江淮酒家鸭油烧饼等。
 安徽是茶叶生产和消费大省，该省南部山区与西部大别山区出产众多知名茶叶，例如黄山毛峰、六安瓜片、祁门红茶、太平猴魁、霍山黄芽、屯溪绿茶、舒城小兰花，等等。

宗教 

根據2007年和2009年進行的調查，安徽有4.64％的人口有祖先崇拜，5.3％的人口是基督徒。根據2010年的一項調查，穆斯林占安徽人口的0.58％。報告沒有提供其他宗教的統計數字；89.48％的人口無宗教或信奉中國民間宗教，佛教，儒教和道教。

道教 
位于休宁县的齐云山是中国道教四大名山之一。

佛教 
位于青阳县的九华山是中国佛教四大名山之一，山上寺庙林立，为地藏菩萨道场。

亚伯拉罕诸教 

基督新教
1950年代，安徽省新教有20多个教派，信徒共5万人。其中中华内地会17000多人，集中在阜阳一带；长老会信徒15000人，中心在怀远、宿縣（宿州）和寿县；其他人数在1000人以上的教派还有圣公会、基督会、美南浸信会和基督复临安息日会。芜湖曾是多个教派的公共宣教区。“文革”以后的1987年，安徽省的基督新教信徒猛增到45万人。现在安徽的新教基督徒人数大约有200万。北部的淮河流域分布最为集中。并且在省会合肥开办了2年制的安徽神学院。安徽神学院创办于1986年，位址设于合肥市濉溪路8号，初设2年制专科（实际是中专）神学班，招收2届学生之后停办。之后有一年制义工培训班开设若干年。

天主教
安徽省的公教基督徒（天主教信徒）变化不大，人数仍然保持在6万人的规模。主要分布在北部原来的蚌埠教区。

伊斯兰教
信徒为本省的回族，主要分布在北部淮河流域。

旅游 

全省共有2处世界遗产、10处国家重点风景名胜区、5座国家历史文化名城、9座省级历史文化名城、4座中国历史文化名村、56处全国重点文物保护单位、451处省级文物保护单位。
 世界遗产：黄山、皖南古村落：西递和宏村
 国家重点风景名胜区：黄山、九华山、天柱山、琅琊山、齐云山、采石、巢湖、花山谜窟、太极洞、花亭湖
 国家历史文化名城：歙县、寿县、亳州、安庆、绩溪
 省级历史文化名城：桐城、黟县、凤阳、潜山、涡阳、蒙城、宣州、和县、贵池
 中国历史文化名村：黟县西递镇西递村、黟县宏村镇宏村、歙县徽城镇渔梁村、旌德县白地镇江村

教育 

2010年末全省共有研究生培养单位18个，在学研究生38991人。普通高校100所，在校生93.9万人，高等教育毛入学率24.3%，比上年上升2个百分点。各类中等职业教育(不含技工学校)在校生87.3万人。普通高中743所，在校生127.6万人，高中阶段毛入学率80%，比上年上升5.8个百分点。普通初中2995所，在校生279万人，初中阶段适龄人口入学率99.22%。小学13997所，在校生460.4万人，小学学龄儿童入学率99.93%。各级各类成人学校毕业生39.8万人。全面实施免费义务教育，受益学生739.5万人。
安徽教育发达，省会合肥市是全国四大科教城市之一，安徽还是国家科技创新试点省，拥有中国科学技术大学、安徽大学、合肥工业大学、安徽师范大学等国家重点大学以及诸多科研机构。

政治

人物

国际友好省份 

安徽省目前共有21个友好省州、友好省区、友好省县、友好省际，分布情形为亚洲5个，非洲2个，美洲3个，欧洲10个和大洋洲1个：

 马里兰州 1980年6月10日
 下萨克森州 1984年9月8日
 弗朗什孔泰大区 1987年5月18日
 高知县 1994年11月8日
 下西里西亚省 1997年6月8日
 哈达拉毛省 1998年2月17日
 北领地 2000年10月23日
 林波波省 2000年10月31日
 瓦隆-布拉班特省 2002年5月9日
 代盖赫利耶省 2003年9月2日
 新怡诗夏省 2003年9月10日
 西约塔兰省 2005年9月28日
 拉潘帕省 2006年6月20日
 乌斯季州 2010年7月19日
 下诺夫哥罗德州 2014年7月25日
 尤卡坦州 2014年10月13日
 江原道 2015年9月14日
 索尔诺克州 2017年6月12日
 布列斯特州 2017年9月13日
 德比郡 2017年11月9日
 安塔利亚省 2018年10月23日

註釋

参考文献

引用

来源 

 书籍
 《中国大百科全书·中国地理》

外部链接 

 安徽省人民政府
 新华网安徽频道 
 人民网安徽频道 
 安徽省旅游局：安徽旅游政务网
 安徽旅游网
 中国安徽在线（中安在线）

参见 

 安徽历史、安徽人
 安徽经济

中华人民共和国省份
 
中國地名並稱
华东

甘肃省，通称甘肃（），简称甘或陇，是中华人民共和国省份，位於中国西北地区、黄河上游，省会为兰州市，面积45万平方公里，排名第7。

“甘肃”因甘州（今张掖）与肃州（今酒泉）而得名。

历史 

甘肃为华夏文明的发祥地，天水的伏羲文化历史久远，被称为伏羲故里。武威的凉州文化源远流长，被称为凉国故地。在甘肃秦安县发现的“大地湾文化遗址”被认为可能和上古时代的伏羲有关。陇东地区的庆阳一带是周人发祥地。礼县大堡子山有早期秦公大墓，秦人发祥地“西犬丘”就在礼县一带。甘肃在春秋时代东南部属于秦国，西部属于西戎，公元前688年在现在天水一带秦国设置了邽县，前280年设置陇西、北地二郡。

汉代由于张骞通西域，河西走廊成为“丝绸之路”的必经要道，以及许多新的城镇兴起，汉武帝在现在甘肃一带将黄河以西分置四郡，黄河以东置五郡，统归凉州管辖。

十六国时代有7个国家在甘肃境内建都，前凉、后凉、南凉、北凉、大凉、浑末、六谷。南北朝时代属北魏，当时佛教从西域传入，在甘肃境内大兴石窟，目前最重要的有凉州石窟，敦煌石窟（莫高窟千佛洞）、麦积山石窟、炳灵寺石窟等。

唐代重视通向西域的交通要道甘肃一带的作用，将其分置河西道、关内道、陇右道和山南道，共辖22州，其中河西道，治所凉州，为西北第一节度使驻地。安史之乱之后，甘肃倍受战乱，异族侵入，宋代时归属西夏。西夏將唐代的甘、肅兩州的首字合併，设置“甘肃军”，从此正式称为甘肃。成吉思汗大军进攻西夏时，死于甘肃。

1261年，忽必烈在甘肅立西夏中興行省，治中興府。直至1286年，並正式改名為甘肃行中书省。至清康熙二年，分陕西省西部為鞏昌省，五年改稱甘肅省，管辖整个西域。1884年慈禧太后主政时将新疆单独划出。1929年，中华民国政府将青海、宁夏单独置省。甘肃维持目前的省境。1963年西北各省最后划定省界。

地理 

 接邻省区：陕西、青海、四川、宁夏、内蒙古、新疆
甘肃处于中国地理的中心，轮廓是细长形的，位于青藏、内蒙古
、黄土三大高原交汇处，其西北一端与蒙古国接壤。

东部是起伏较大的黄土高原，海拔1500－2000米，黄河及其支流渭河、洮河等流贯，水力资源丰富，秦岭以南为白龙江流域，气候温湿，植物茂密，年降水量500毫米左右；西部乌鞘岭以西，分別為南、北兩山對峙所形成的河西走廊，南山以祁连山為主，山勢高大，多在三、四千公尺以上，北山則較為低矮，主要有龙首山、合黎山等，區域內的河川是內陸水系，多半是由南往北流，有疏勒河及弱水等，其中以弱水流域面積最大，气候干燥，年降水量150毫米左右，以半荒漠和荒漠为主，由于祁连山融雪灌溉，在山麓形成沖積扇，走廊中有河流的地方形成相连的绿洲，是甘肃的粮仓，外面则是山地和沙漠。

六盘山以西植被稀少，以东降水丰富，植被繁茂。西南角和青藏高原接壤，是高山草原，水草丰美的天然牧场。

四至

行政区划 
甘肃省现辖12个地级市、2个自治州，下设17个市辖区、5个县级市、57个县、7个自治县。

 地级市：兰州市、嘉峪关市、金昌市、白银市、天水市、武威市、张掖市、平凉市、酒泉市、庆阳市、定西市、陇南市
 自治州：临夏回族自治州、甘南藏族自治州

民族和人口 
根据第七次全国人口普查数据，甘肃省有人口25,019,831人，与2010年相比，年平均增长率为-0.22%，居住在城镇的人口为13,067,332人，占52.23%；居住在乡村的人口为11,952,499人，占47.77%。

甘肃历史上就是以漢族為主，多民族混合的地方。自古甘肅就有眾多民族雜居。少数民族总数为223万人，占总人口的8.69％。人数较多的少数民族依次是：回族118万、东乡族45万、藏族44万、土族3万、满族1.7万、蒙古族1.6万、保安族1.5万、裕固族1.3万、撒拉族1.2万。

甘肃现有2个自治州：临夏回族自治州和甘南藏族自治州；7个自治县：阿克塞哈萨克族自治县、肃北蒙古族自治县、肃南裕固族自治县、天祝藏族自治县、张家川回族自治县、东乡族自治县、积石山保安族东乡族撒拉族自治县。

经济 

2021年甘肃省全省GDP突破了1万亿水平，达10243.3亿元人民币，2022年甘肃省全省GDP为11201.6亿元。但甘肃经济总体发展在中国大陆各省市中较为落后，人均GDP常年排名倒数第一。甘肃人均GDP最高的州市（金昌市，2022年数据为118750元）相比最低的州市（临夏州，2022年数据为19274元）高出约6.16倍，发展差距相对较大。

2020年全省粮食产量1,202.2万吨，主要作物为玉米，小麦，薯类等。甘肃全省没有副省级市，经济特区，自贸试验区，却有一个国家级新区兰州新区，甘肃经济以发展石油化工，清洁能源，新材料，有色金属加工，装备制造等行业为主。因甘肃的自然地理条件，甘肃在风力，水电，太阳能，地热能等清洁能源产业拥有相当好的发展优势，甘肃酒泉市是中国主要风电生产基地。因此甘肃也是中国“西电东送”项目的电力主要输出地之一。甘肃的芯片生产行业相当发达，是中国大陆的第二大芯片生产省份。甘肃还是中欧铁路的重要交通节点，是中欧班列的发车地之一。如今甘肃举全省之力，迫切希望做大做强省会兰州，建立新的经济增长引擎——尤其是兰州新区，更是被寄予厚望。但到目前为止，兰州总人口仍只有436万，仅为全省的六分之一，2020年经济总量不到3,000亿。

概况 

甘肃省河西地区属于农业发达地区，国家商品粮基地，模式以绿洲农业为主，甘肃粮食主要出口地区。相对日照丰富，水果质量非常高，著名的兰州白兰瓜、秦安蜜桃远销全国多个城市以及静宁苹果在全国享有盛誉。东郭梨在成熟时须用木杆撑起枝条以防止压断树枝，此外尚有醉瓜（有酒香）、铁蛋瓜等多种瓜果。

河西走廊的张掖、武威、酒泉因位于丝绸之路的要道之上，又有雪水浇灌之利，历史上农牧业及商贸发达，被称作“金张掖、银武威、玉酒泉”。

地方小吃有闻名全国的兰州牛肉面、天水呱呱、静宁烧鸡、静宁锅盔、靖远酸烂肉、武威面皮子、张掖牛肉小饭、山丹炒拨拉、东乡手抓等。
地方特产有闻名全国的苦水玫瑰、静宁苹果、兰州百合、天梯山人参果、临泽小枣、兰州白兰瓜、民乐大蒜、唐汪杏等。

甘肃是新兴的工业基地，是石油工业、有色金属、钢铁工业和化工工业的重要基地。是新疆石油的主要加工地点，“兰炼”和“兰化”是中国石化工业的奠基和摇篮。甘肃也是中国镍、铝的主要产区和加工基地。酒泉航天中心是中国四个航天基地中最早建设的。

风能资源总储量为2.37亿千瓦，居中国第五位，其中可开发利用的风能资源总量为2,000万千瓦。

甘肃畜牧业发达，著名品种有“河曲马”和“欧拉羊”。山地牧草稀少，仅能供耐受艰苦环境的驴生长，形成了独特的驴类畜牧。

旅游 
甘肃的旅游资源丰富，但旅游业亟待建设，独特的自然风景有丹霞地貌，雅丹地貌，沙漠地形；人文旅游资源有古城敦煌、夏河拉卜楞寺、天水麦积山石窟等。武威出土的汉代铜奔马更是中国旅游的标志。不仅如此，还有被称为“亚洲第一天然草场”的玛曲，怪石屹立的大峪沟，阿角沟。更有美味的蕨菜，蘑菇，狼肚，虫草等。
敦煌莫高窟（联合国教科文组织世界文化遗产，1987年）
 鸣沙山月牙泉
 榆林窟
 黑山摩崖石刻
 万里长城（世界文化遗产，1987年）
 嘉峪关
 刘家峡水库
和政古动物化石博物馆
 大佛寺
 木塔寺
 马蹄寺石窟
 夏河拉卜楞寺
 甘肃省博物馆
 张掖七彩丹霞
 汉家马厩——山丹军马场
 天梯山石窟
 文庙
 炳灵寺石窟
 兴隆山
 崆峒山
 麦积山石窟（世界文化遗产）
 兰州中山桥
 天水伏羲庙
 陇南杜甫草堂
 陇上明珠——甘南桑科草原
 净水明湖——文县天池
 红色旅游：南梁、腊子口、哈达铺、会宁。

甘肃省内的全国重点文物保护单位，可参考甘肃全国重点文物保护单位列表。

人物

文化 
甘肃的地域文化为古老的秦陇文化的一部分，以黄河中上游的干支流河谷平原地带形成的典型旱作农耕文化为代表，曾在中国历史上产生深刻影响。

 分类简介
 饮食：主要为面食
 戏曲：秦腔、安塞腰鼓、凉州贤孝
 民居：土木结构 平房
 服饰：1990年代前男性多穿毛装，女性穿着趋男性化。

 国家历史文化名城：
 第二批：武威、张掖、敦煌
 第三批：天水

宗教 

根據2012年的一項調查，只有約12％的甘肅人口屬於有組織的宗教，最大的群體是佛教徒，佔8.2％，其次是穆斯林占3.4％，新教基督徒佔0.4％，公教基督徒佔0.1％，甘肅基督徒總數0.5％。大約88％的人口無宗教或信仰佛教，儒教，道教和中國民間信仰。

 道教：可统计信徒21万多人，宗教活动场所212处。平凉崆峒山较著名。
 佛教：可统计信徒80万人，其中藏传佛教45万人，主要为藏族、蒙古族、土族、裕固族。汉传佛教35万多人。宗教活动场所682处。甘南的拉卜楞寺是藏传佛教黄教的六大宗主寺院之一。
 亚伯拉罕诸教：
 伊斯兰教：穆斯林160万多人，主要为回族、东乡族、撒拉族、保安族、哈萨克族。宗教活动场所3731处。有“四大教派”（格的目、伊赫瓦尼、西道堂和色来非耶）、“四大门宦”（哲赫忍耶、虎夫耶、库布忍耶和尕德忍耶）的分别。其中伊赫瓦尼、西道堂、色来耶和哲赫忍耶等教派和门宦的传始人均在甘肃。
 新教：可统计信徒6万人，宗教活动场所304处。系由15个教派联合而成：中华基督教会、内地会、宣道会、神召会、福音会、协同会、基督复临安息日会、基督徒聚会处、浸信会、真耶稣教会等。
 天主教：可统计信徒3万多人，宗教活动场所83处。

教育 

甘肃省拥有以兰州大学为首的众多高等教育机构。其中兰州大学位列“211工程”、“985工程”大学行列，入选国家“珠峰计划”、“2011计划”、“111计划”、“卓越法律人才教育培养计划”、“卓越农林人才教育培养计划”、“国家大学生创新性实验计划”、“海外高层次人才引进计划”，上海合作组织大学成员，设有研究生院，是一所综合性全国重点大学和中国西北地区重点教育枢纽。据美国《科学引文索引》（SCI）统计，兰州大学是中国在国际学术刊物上发表论文最多、引用率较高的大学之一。

交通 
甘肃因其地理特征（狭长的一字型走廊），自古就是交通要道，并在现代构成了交通、通讯、能源大通道。

公路 
省内有109、212、213、215、227、309、310、312、316国道过境，高速公路纵贯甘肃全境。

铁路 
1945年抗日战争结束前夕陇海铁路通车至天水。1952年天兰铁路建成通车，1956年兰新铁路建成通车，1980年代从乌鲁木齐至哈萨克斯坦的铁路通车，现在甘肃已经成为连接连云港到伦敦的亚欧大陆桥的重要组成部分。目前，甘肃省主要的铁道路线有：陇海线、兰新线、包兰线、兰青线、干武线、敦煌线、兰渝线、天平铁路、兰中城际铁路、徐兰客运专线、兰新客运专线、银兰高速铁路，以及建设中的成兰铁路和兰张城际铁路。

民航 
至2023年，甘肃省共有兰州、嘉峪关酒泉、天水、庆阳、敦煌、金昌、张掖、甘南、陇南九座机场。另有临夏、平凉、武威三座机场规划或在建。

能源 
西气东输管道过境。

政治

注释

参考文献

外部链接 

 甘肃政府网
 新华网甘肃频道 
 人民网甘肃频道 
 甘肃省旅游局：甘肃旅游网
 甘肃在线

中华人民共和国省份
 
華西

廣東省，簡稱粵，為中华人民共和国南部沿海省份，省會為廣州。“广东”一名起源于漢朝交州刺史部治所广信县，取“初开粤地，宜广布恩信”之意，后称广信以东区域为广东，宋至道三年（997年）设广南东路，为今日广东省名之出处。廣東省地处中国大陆最南部，东邻福建，北接江西、湖南，西连广西，南邻南海，珠江口东西两侧分别与香港、澳门接壤，與海南隔瓊州海峽相望。全省陆地面积17.97万平方公里，海域总面积41.93万平方公里；大陆海岸线长达4114.3公里，为全中国各省级行政区之最。

广东是中国大陸最早进行改革開放的省份之一，经济总量自1989年起常年居于中国大陆首位，是中国经济第一大省，其中，包括中国四大一线城市之二的广州、深圳在内的珠江三角洲地区是中国经济最发达的地区之一。 在经济起飞的同时，广东亦吸引大量外來人口移居，人口总量由1950年代的中国第六位跃升为中国之首，广东的汉族居民，主要可分爲廣府、客家、閩海三大族群，此外還有不同的少數民族，如壮族、瑶族、畲族等，其中人數最多的爲壯族，語言、傳統風俗等方面都有著自身的獨特性。

歷史 

早于旧石器时代初期，广东境内已有人类活动。距今约12.9万年以前，广东已出现早期智人“马坝人”。 远古时期，百越人从江浙地带迁徙到广东一带，广东一带为百越人移居之地，地旷人稀，长期处于较为原始的社会状态。约在距今四千多年前，广东地区已出现不少古方国实体。

早見於先秦時期《呂氏春秋》統稱作百越，公元前214年，秦始皇率兵占领岭南后，将今广东大部划入南海郡，郡治番禺位於現廣州市，为广东纳入中原政权之始。公元前203年，赵佗兼并岭南三郡，建立南越国〈西漢時期司馬遷著作的《史記》卷一百一十三寫作南越國、東漢時期班固著作的《漢書》巻九十五寫作南粵國〉，汉武帝灭南越国后，复置南海郡，由交趾刺史部纠核。东汉末，交趾刺史部改为交州。三国时期，分交州合浦以北置广州。唐代，梅关古道的开凿便利了中原与岭南地区的交通往来，广州成为全国海外贸易的主要港口。咸通三年（862年），岭南道分为东西二道，广东属岭南东道，为两广分置之始。唐末，为南汉政权所占。宋太祖灭南汉后，复置岭南道，至道三年（997年）分置广南东路。元朝，今广东省境分为广东道和海北海南道，由江西行省、湖广行省分治。明朝洪武二年（1369年），改广东道为广东等处行中书省，并将海北海南道并入，今广东省区域轮廓自此基本形成。清朝，设两广总督管辖广东、广西两省。明清时期，广东经济、文化发展已跃居全国前列。

鸦片战争后，广东成为推翻清朝统治、建立共和的民主革命策源地。1911年11月9日，广东各界代表在广东咨议局举行大会，宣布广东共和独立。袁世凯当政后，广东进入了军阀统治时期。孙中山曾先后三次在广州建立革命政权，广东因而成为全国国民革命运动的中心。1925年，中华民国国民政府在广州成立。1938年10月，日军侵占广州，广东省政府被迫撤退到粤北。

中华人民共和国成立后，1949年11月6日，广东省人民政府正式成立。1952年，北海市及钦州专区划归广西，广西的怀集县划入广东。1955年，广西北海市和钦州专区所属各县划归广东省，并更名为合浦专区。1965年，重新划定两广行政界线，北海市及合浦专区所属各县划归广西壮族自治区。1966年5月，广东和全国一样开展了历时10年的“文化大革命”，破坏了全省正常的社会秩序。1979年，中共中央、国务院批准广东省在对外经济活动中实行特殊政策和灵活措施。广东的改革开放带来了经济的高速发展。1988年，海南行政区从广东省划出，另设海南省。2016年起，在国家组织推进下，珠江三角洲经济区城市与香港、澳门共建粤港澳大湾区。

地理

概況

广东接邻省区有福建、江西、湖南、广西、海南、香港及澳门特別行政區。地处中国南部，北依南岭山脉、东北为武夷山脉，南临南海，海岸线长3368公里（不含岛屿海岸线），海洋面积419,000平方公里，海岛1963个，总面积1513.17平方千米，是中国海域面积第二大的省份。北回归线从省内横跨经过。

地形地貌 
广东地貌类型复杂多样，山地、丘陵分别占全省土地总面积的33.7%、24.9%，台地和平原佔14.2%和21.7%，河流和湖泊等占5.5%，总体地勢北高南低，北部多为山地和高丘陵，最高峰石坑崆位于阳山县、乳源县与湖南省的交界处，海拔1902米，山脉以北东―南西走向居多，如斜贯粤西、粤中和粤东北的罗平山脉和粤东的莲花山脉，粤北的山脉则多为向南拱出的弧形山脉，粤东和粤西有少量北西―南东走向的山脉。中部和南部沿海地區多為低丘陵、台地或平原。平原以珠江三角洲面积最大，其次为潮汕平原，此外还有高要、清远、杨村和惠阳等冲积平原。台地以雷州半岛―电白―阳江一带和海丰―潮阳一带分布较多。基岩岩石以花岗岩最为普遍，砂岩和变质岩也较多，粤西、粤北还有较大片的石灰岩分布，丹霞山、湖光岩先后被评为世界地质公园。广东有大片濕地，有27个先后被评为国家湿地公园。

氣候 

广东省雖地處南方，絕大部份地區都屬於副熱帶季風氣候，因此仍有明顯四季，夏季炎熱多雨，冬季溫和乾燥。境内多年平均降水量1774毫米，是最受颱風侵襲的中國省份。其中粵北地區氣溫平均最低，若有寒氣南下，冬季甚至有下雪；廣東南部雷州半岛地区屬於熱帶季風氣候，全年平均氣溫都相比其他城市為高。

四至

行政區劃 
明朝至中華人民共和國成立初期，廣東政區範圍包括現廣東省內區域、廣西沿海一帶及海南島。1952年，欽廉專區劃歸廣西，原屬廣西梧州的懷集劃入廣東。1955年，欽州專區重歸廣東。1965年，欽州專區再度劃入廣西。1987年撤销广東省唯一的自治州海南黎族苗族自治州 , 1988年海南行政區劃出，另設海南省，形成現時的廣東版圖。

廣東省現轄21個地級市，其中廣州、深圳兩市行政級別為副省級。全省合共有122個縣級行政區，包括65個市轄區、20個縣級市、34個縣、3個自治縣；1612个乡级行政区，包括1112镇，4乡，7民族乡，489街道。

 地級市：廣州市（副省級市）、深圳市（副省級市）、韶關市、珠海市、汕頭市、佛山市、江門市、湛江市、茂名市、肇慶市、惠州市、梅州市、汕尾市、河源市、陽江市、清遠市、東莞市、中山市、潮州市、揭陽市、雲浮市

政治

地方首长

與香港及澳門的關係 

香港和澳門歷史上成為英國和葡萄牙殖民地之前分別屬於廣東省的寶安縣（明清時為新安縣）和香山縣，但回歸中華人民共和國後是設為特別行政區而非併入廣東省，根據香港特別行政區基本法和澳門特別行政區基本法明確禁止省級政府干預特別行政區地方政治。因此，特區政府與廣東省政府之間的溝通解決許多與香港和澳門有關的問題，如邊境政策和水權的問題。

经济

发展过程

秦汉时期之前，广东因地理位置与中原隔绝，地势低湿，环境恶劣，经济发展缓慢，长期落后于中原地区。秦汉时期，随着农业、手工业、商业以及陆海交通的发展，番禺城（今广州）海上贸易非常发达，是当时中国重要的商业中心。唐开元年间，宰相张九龄召集民夫，开凿大庾岭新道以沟通南北，广东与中原的经济、文化交流日益增多。在唐代，广东开始中国最早的商品性鱼苗育养，荔枝等经济作物种植业发达，纺织陶瓷制品在中国市场占重要地位，广州成为当时国内最大的对外贸易港口，市舶贸易十分繁荣。宋元时期，珠江三角洲地区的荒丘沙坦得到進一步垦辟開發，粮食产量大大提高，市镇经济得到进一步发展，佛山成为除广州外的岭南第二大商贸中心。明清时期，珠江三角洲淤积加速推动沙田围垦，乾隆年间放宽政策后，海坦围垦面积迅速增加，果基鱼塘、桑基鱼塘的耕作形式兴起，逐渐形成大小不等的农业商品生产的专业区域，社会经济跃居中国先进行列。

清中期实行一口通商政策后，粤海关成为中国对外通商的唯一口岸，中国的海上进出口商品集中在广州一地交易，由十三行所垄断。鸦片战争之后，广州由中国总集散中心的地位转变为东南沿海地区的集散中心，广东的对外贸易急剧衰退。与此同时，侨商兴办的中国第一家机器缫丝厂（南海继昌隆缫丝厂）、第一家火柴厂（佛山巧明火柴厂）、第一家电灯公司（广州电灯公司）、第一家橡胶厂（广东兄弟树胶公司），与当时广东地方官办的机器局、钱局、织布局等，构成广东的第一批近代工业。在第一次世界大战及其战后时期，广东轻工业得到进一步发展机会，并在20世纪30年代前后达于鼎盛。主政广东的陈济棠颁布《广东省三年施政计划提议书》，采取保护和刺激地方经济的措施，确立规模宏大的省营实业体系，民国25年（1936年），广东经济达到中华人民共和国建国前的最高水平。抗日战争前期，广东作为主要的战时物资通道，对外贸易和省际贸易空前繁荣，广东沦陷后，近代工业基础幾近完全摧毁，商业萧条，经济遭到严重破坏。抗战胜利后，广东经济曾一度得以恢复，但又因国共内战而陷入停滞。

中华人民共和国成立后，广东经济进入新发展时期，在土地改革和“三大改造”完成后实行高度集中的计划经济管理体制。由于地处国防前线，广东缺乏国家重点项目的大规模投资，连续的政治运动亦严重冲击广东社会经济的发展。1953~1978年，广东国内生产总值年均增长5.2%，人均国内生产总值年均增长3%，低于中国平均增长水平。1979年7月15日，中共中央、国务院决定下放更多經濟自主权予广东、福建两省对外经济活动。1980年8月26日，五届全国人大常委会第十五次会议批准在广东省内的深圳、珠海、汕头设置经济特区。广东充分利用国家赋予的先行政策和毗邻港澳的地缘优势，逐步推行经济体制改革，通过“三来一补”、“三资企业”等经营模式，引进外资及先进的技术、管理经验，承接港澳台加工制造业转移，大力发展纺织、食品、小家电为代表的轻工业，与港澳地区形成“前店后厂”的分工合作格局，由原来经济实力在中国处于中等水平，一跃成为经济最发达的省份。1989年，广东GDP以1381.39亿元超过江苏的1321.85亿元，经济总量首次跃居全国第一。20世纪90年代中后期以来，广东重点发展电子信息、医药技术等高新技术产业及石化、能源、汽车等装备制造工业，先后提出發展珠江三角洲高新技术产业带和珠江东岸高端电子信息制造产业带、珠江西岸先进装备制造产业带。目前，电子信息、汽车制造和电气机械已成为广东工业的三大支柱产业，并涌现出华为、中兴、OPPO、VIVO、广汽、比亚迪、美的、TCL、格力、创维、康佳、CRRC、大疆等一批国内外知名品牌。1978年至今，广东地区生产总值年均增长12.6%，高過同期中国平均增速3.1个百分点，高過世界平均增速9.7个百分点，远高于20世纪新加坡、韩国、日本经济起飞时期的平均增速，GDP先后在1998年超越新加坡、2003年超越香港、2007年超越台湾，是亚洲经济总量最大的一级行政区。

广东省以中国第一经济大省的地位，在许多经济指标上都列各省第一位。如地区生产总值、社会消费品零售总额、居民储蓄存款、专利申请量、税收、进出口总额、旅游总收入、移动电话拥有量、互联网用户、货物运输周转总量等。其中进出口总额年均占中国约1/4，从1985年至2008年连续23年居中国第一；年财政总收入占中国约1/7；累计吸引外商投资占中国约1/4；GDP从1989年至2013年连续24年居中国第一。但人均生活水准有待提高，珠三角与粤东粤西两翼以及粤北山区的社会经济发展长期存在明显差异。2015年广东地区生产总值为72,812.55亿元人民币，人均GDP达10,838美元。

在省会广州举办的每年两届的广交会是中国出口贸易的晴雨表，支撑广东省内外贸易和出口加工业多年的持续发展。

经济区域 

广东是中国国内区域发展极不平衡的省份，区域均衡度远远低于江苏、浙江、山东、福建等全国其他经济大省，全省各市经济发展水平参差不齐，主要经济活动高度集中于重点发展区域珠江三角洲地区，珠三角以外的地区基础设施建设及社会发展水平均相对滞后，部分发展指标甚至远逊于中西部省份，在珠三角地区特别是广州、深圳两大一线城市强烈的资源虹吸效应下，全省人均GDP低于全國平均水平的地级市由2000年的8个上升至2020年的16个。截至2020年，全省21个地级市中除经济实力较强的廣州、深圳、佛山、東莞、惠州五市以外，超过三分之二的地级市人均GDP未达全國平均水平，其中廣州、深圳人均GDP已达到高收入經濟體水平，而全省人均GDP最低的梅州仍低于全国最低省份甘肃省的平均水平，不及省内最高城市深圳的2成，经济落差程度为全国之首。时任中共广东省委书记汪洋曾指出“全国最富的地方在广东，最穷的地方也在广东”，央视新闻频道亦曾以《穷广东调查》作专题报道。而珠三角内部也存在发展不平衡的问题，珠江两岸呈现“东强西弱”的发展格局，珠江西岸的发展显著落后于东岸地区。

根据地理位置及发展程度，广东省内的经济区域可大致划分珠三角地区和粤东西北地区（非珠三角地区），两者经济总量自改革开放以后被迅速拉开，且差距呈现不断扩大的趋势。珠三角地区的GDP总量占全省的比重由1995年珠江三角洲经济区成立初期的68.6%升至2020年的80.8％，在省内占据绝对优势，剩余的粤东西北地区十二市合计在各项指标的占比不足两成。2020年，粤东西北地区无一地级市居民可支配收入达到全国平均线，全体居民人均可支配收入為24716.7元，僅為珠三角地區的45％、全省的60％，全國的77％，與廣西、青海、河南水平相當。

在官方层面上，1993年，广东省第七次党代会就提出“中部地区领先，东西两翼齐飞，广大山区崛起”的区域经济发展战略，1994年10月，广东省委提出建立珠江三角洲经济区，让这一地区在广东率先实现现代化。1998年，广东省将广州、深圳两市确定为中心城市，并根据经济发展水平和地理区位将全省划分为珠三角、东翼、西翼和北部山区四个经济区域，并细分成中心城市-经济特区及珠三角地区-东西两翼-山区-贫困地区五个发展层次。2018年7月，广东省委十二届四次全会提出“一核一带一区”区域发展格局，将省内经济区域划分为以广州、深圳为主的珠三角核心区、以粤东、粤西地区为主的沿海经济带（又称东西两翼地区，包括汕头、汕尾、阳江、湛江、茂名、潮州、揭阳7个地级市）、以粤北山区为主的北部生态发展区（包括韶关、河源、梅州、清远、云浮5个地级市）。

產業结构
广东省整体以第三产业为主导，工业实力强劲，但各市产业结构差异较大，有“一省三世界”之称。廣州、深圳、珠海的服务业处于全省领先地位，佛山、东莞、惠州、中山、汕头、潮州及江门以第二产业为主，肇庆、揭阳、汕尾、韶关、河源及清远处于工业化过渡阶段，湛江、茂名、阳江、云浮及梅州农业仍占有重要地位。

交通

公路

广东高速公路是中国华南地区重要的交通网络系统。广东省内的第一条高速公路是1989年建成通车的广佛高速公路，2014年全省高速公路通车里程突破6000公里，跃居全国第一；2015年，高速公路通车总里程突破7000公里，如期实现“县县通高速公路”的目标。底，广东省高速公路通车里程达到11211公里，连续9年保持全国第一。

橋樑

航空

，中华人民共和国广东省境内已有民用运输机场9座、通用机场9座，公共运输航空公司8家（中国南方航空、汕头航空、珠海航空、九元航空、深圳航空、东海航空、顺丰航空、中航货运航空）。

铁路

人口

人口 

上古时期，广东境内未得到大规模的开发，地旷人稀。先秦时期，广东境内原住有百越中的南越（聚居于现珠江三角洲地区）、西瓯（聚居于现粤西北地区）、骆越（聚居于现粤西地区）、闽越（聚居于现粤东地区）等族群居民。自秦进兵统一岭南后，留戍军队，谪徙罪徒，中原人陆续南迁入粤，其后又有两晋南北朝、两宋末年、明朝末年大量北方人口为避战乱的几次南迁移民高潮，人口总量由西汉初年的37万余人增至清朝中期的近1500万人。清嘉庆十七年（1812年）广东人口数为1890万，同治元年（1862年）为2882万，一跃成为中国人口較多的省份之一。清末至民国时期，社会动荡，广东人口增长缓慢，还出现大批粤人移居海外谋生的“下南洋”浪潮。中华人民共和国成立后，尤其是改革开放之后，来广东务工经商的外来人口迅速增加。2007年，广东常住人口达9449万人，首次成为中国第一人口大省。目前，广东常住人口已突破一亿，是中国国内首个常住人口超过一亿的省份。2018年，广东超越山东，成为全国第一生育大省。2022年，廣東常住人口出現负增长，这是40年来首次。

在人口分布上，珠江三角洲地区占广东全省常住人口比重超过六成，是全国人口增长速度最快的地区，粤东、粤西、粤北占全省常住人口比重均在12％-13％之间。其中，广州、深圳、东莞三市常住人口超过1000万，深圳更是中国内地人口密度最大的城市，而经济欠发达的粤东西北地区为人口净流出地区，户籍人口长期低于常住人口，茂名、湛江、梅州、揭阳净流出人口均在百万以上，人口流失尤为严重，据全国第七次人口普查，揭阳、汕尾、河源、潮州、湛江六市常住人口规模已经出现缩减状态。

民族与民系 

廣東古爲百越之地，民族成分複雜多樣。隨著歷史上漢人南遷，民族間不斷融合，現在廣東以漢族人佔絕大多數，少數民族有瑤族、壯族、苗族、黎族、畲族等。

廣東的漢族居民，主要可分為广府（珠三角、粵西、清遠）、客家（梅州、惠州、陸河、河源、韶關、深圳）、闽海／福佬（潮汕、海陸豐、中山、雷州）三大族群。上述族群都是混合同化岭南地区最早的原住民百越诸族而形成的南方汉族，在語言、習俗上各有自己的特色。

区别三大族群的重要特征是不同的地方語言，即以广州方言为标准音的白话，称为粤語；以梅州市区（梅江区、梅县区）方言为标准音的客家话，称为客語；以汕頭方言為標準音的潮州話，屬於閩南語分支。其中，广府人在广东三大民系中分布范围最广，是广东风俗文化的主要代表，广府文化在各个领域中常作为粤文化的代称，如粤语、粤剧等。

语言 

廣東本地的漢語包括粤语（包括廣州話、四邑話、勾漏粵語）、客家話（含揭陽河婆話）、閩語（包括潮州話、中山隆都話、海陆丰话、雷州話）、粵北土語（即韶州土話）、軍話、正話等；少數民族的語言包括連山壯語、勉語、畲語等。廣東的主流語言分別屬漢語族中的粵語、客家话、閩語。尤值一提的是，廣東的廣州話和梅县話分別是粵語和客家話的代表音，可見廣東汉语分支在所有汉语分支中佔有重要地位。

改革开放以后，大量外省籍人口涌入广东居住，普通话漸於廣東通行并从根本上改变广东語言的使用版圖，在外来人口较多的地区，普通话已取代当地居民常用的語言成为主要通用语言。因推广普通话政策，本土語言在本地行政机构、学校、傳媒等公共服务场合的生存空间大大缩减，普通话成为主导语言，更有地方出现使用本地語言的“惩罚措施”，例如在学校内禁止学生使用粤语等“方言”交谈，否则会受罚。在普通话强势的语言环境下，粤语、潮汕话、客家话在年轻一代中使用频率降低并淡出日常生活使用，本土语言的日渐式微、弱化流失也引起相关社会人的担忧，不少相关人员希望政府、社会、学校等方面重视，行政部门在语言传承方面有所作为，学校有意识营造有利于本土語言传承的氛围，社会上能增加本土语言在公共领域中的使用范围和频率。

粵語 

又称广东话，省内又通称广府话、广州话、白话，是广东省内影响力最大、使用人口最多的地方语言，省内使用的人口近4000万人。广东省内以珠江三角洲及粵西地區为分布中心，下属有粵海片、勾漏片、四邑片、莞宝片、高雷片等分区，各片小有差别，四邑片与粤海片差异最大。广东省内以粤语使用者为主的城市包括广州、佛山、东莞、中山、珠海、江门、肇庆、阳江、云浮、茂名、清远，此外，粤语还通行于广东省的深圳、湛江、韶关、惠州和汕尾的部分地区。

粤海片中的廣州話是粵語約定俗成的標準口音。海外華人多稱粵語爲“唐話”。粵語在海外如北美、英國和澳大利亞的華人社區是廣泛使用的强势语言。在部分東南亞國家如马来西亚、越南等也十分流行。粵語在語言學的分類上，大部分中國學者與一部分西方學者之間意見存在分歧。前者視粵語爲漢語的一種方言；後者認爲粵語屬於“漢語族”，是一門獨立的語言。

客家话 

通称客话或客语，又名“程鄉话”、“棚民话”、“嘉應話”，是省内分布最广的一种地方語言，因客家人南迁广东后往各地分散迁徙，全省除汕头外均有客家話区或客家話島。广东省是客家话最重要的流行地，省内使用的人口约1500万人。廣東的客家话主要分布在粵東和粵北一帶，語言學界以老梅县音爲客家話的代表口音。广东省内以客家话使用者为主的城市包括河源、梅州、惠州，此外，客家话还通行于深圳、东莞、汕尾、韶关的部分地区，全省其他地区亦有零星分布，如广州三元里、沙河。

閩語 

广东的闽語分布也非常广泛，包括粤东的潮州话、海陆丰话和粤西雷州半岛的雷州话。潮州话亦称潮汕话，为广东省的潮汕地区的主要語言。海陆丰话又称学佬话，其口音接近泉漳闽南语，主要流行于广东省的汕尾市的城区、陆丰市、海丰县，及惠州市的惠东县、博罗县部分地区。雷州话又叫黎话，主要流行于湛江市原属旧雷州府的三县：海康（今雷州市）、徐闻和遂溪。广东省内以闽南語使用者为主的城市包括潮州、汕头、揭阳、汕尾，此外，闽語还通行于惠州、梅州、湛江、茂名的部分地区，另在中山市和珠海市等地还有不少闽语岛，其口音接近福建闽南语，统称为中山闽语，又称村话。

潮州话、海陆丰话、中山闽语均為閩南語的方言。而雷州话原先被视為閩南語的一种方言，如今改為歸属閩語瓊雷話。全省使用閩語的人口约1700万人。

建筑 
参見：
嶺南建筑 （廣府建築）
和 广东潮州建筑

 開平碉樓
 廣府祠堂
 广东四大名园
广济桥
 广东客家建筑
 客家围屋
 广州塔

文化 

廣東歷史悠久，具有獨特文化，主要有廣府文化、潮汕文化、客家文化、雷州文化、海陸豐文化等分支。開平碉樓是廣東首個世界文化遺産項目，潮汕善堂是中國民間慈善的典範，客家圍屋獲認爲是東南亞土著文化代表建築。粵菜屬於中國八大菜系之一，譽滿中國，在中國國外華人聚居區也廣受歡迎。粵劇是中國著名劇種，舞獅與潮汕英歌舞都是非常有特色。

饮食 

广东的饮食天下闻名。广东地处亚热带，雨量充沛，四季常青，物产富饶，故食材得天独厚。一般而言，廣東菜以原汁原味，潮州菜以精致典雅著称，客家菜则偏重咸。廣東人亦普遍喜欢飲茶，常見包括普洱、鐵觀音、壽眉、馬騮搣，其中以潮州工夫茶最为有名。著名的有廣東菜、潮州菜、客家菜、飲茶（廣東點心）、潮州工夫茶、客家擂茶。

戏剧 

 粤剧
 廣東潮剧
 广东汉剧
 广东雷剧
 广东木鱼戏
 客家山歌剧

音乐 
 广东音乐
 潮州音乐
 南音
 客家山歌、客家渔歌
 广东汉乐

其他 
 岭南画派、岭东画派

宗教 

根據2012年的一項調查，廣東只有約7％的人口屬於有組織的宗教，最大的信仰群體是佛教徒，佔6.2％，其次是新教基督徒佔0.8％，天主教基督徒佔0.2％。大約93％的人口無宗教信仰或為信奉中國民間信仰、祖先崇拜、道教、佛教、儒家思想和自然神靈崇拜。根據一項2007年的調查，廣東有43.71％的人口崇拜祖先。

道教 
2005年底，廣東有道教信徒13萬人，博羅縣羅浮山衝虛古觀列爲全國重點道觀。

佛教 
廣東佛教信徒有約32萬人，教徒人数居广东第一，大多分布于珠三角和潮汕地区（由于潮汕地区人口统计困难，实际远超此数）。列爲漢族地區佛教全國重點寺院的有韶關南華禅寺，廣州六榕寺、光孝寺，乳源縣雲門寺，肇慶慶雲寺，潮陽靈山寺，潮州開元寺。南華禅寺是禅宗祖庭。

亚伯拉罕诸教

伊斯兰教 
目前僅廣州、肇慶有約2萬名穆斯林。建于廣州的懷聖寺光塔可以追溯到唐宋時期。

現代，主要來自新疆的穆斯林小群落近年也开始迁入深圳市，经营標榜清真風味的面館。在梅林附近有一所清真寺，文錦渡的一間清真餐館是穆斯林教徒在深圳比較重要的聚會點，而还有穆斯林小規模聚居在龍崗區布吉街道。

天主教 
廣東天主教信徒計有20万人，大部分属于汕头教区。肇庆是明代传教士利玛窦首先进入的中国城市（1583年）。广州教区的石室聖心大教堂是一座著名的哥德式建筑，建在潮州市的圣母进教之佑大堂规模在省内是仅次于圣心主教座堂的。

新教 
廣東是基督新教最早傳入中國的地區（1807年）。1949年廣東有9萬基督新教信徒，屬于基督新徒較多的省份；現在可統計新教徒約30萬人，信徒中多數分布于东部地區、廣州市和深圳市。

旅游

教育 

近代以来，广东因其特殊的地理位置和人文环境，成为西学东渐的首播之地，是中西文化交汇的津梁。从十九世纪六十年代开始，一批具有早期维新思想的知识分子便在粤著书立说，主张效法西方的先进技术和制度，提倡通过改良和变法，实现国家富强，并促成学习西方知识的风气。西学教育在广东逐渐形成规模，对促进晚清教育改革和开启民智发挥非常重要的作用，同时也推动维新思想在广东的产生和发展。而何子渊、丘逢甲等教育先驱正是此段历史的参与者和见证者。

广东重视教育，但与经济发展失衡一样，存在教育资源不平衡的现象。粤北山区、粤西、粤东与珠三角的教育资源存在差距。广州是中国高校分布極為密集的城市之一。广东省内著名的大学有位於廣州的中山大学、华南理工大学、华南农业大学、华南师范大学、暨南大学；位於深圳的深圳大学、南方科技大学；位於汕頭的汕頭大學等。

体育

球队 
广东省现拥有6支职业足球队、5支职业籃球队、3支职业羽毛球队、1支女子乒乓球俱乐部、1支职业排球球队、1支半職業棒球隊。

荣誉 
深圳队曾夺得2004年中超联赛冠军。广州队则是2013年亚冠联赛、2015年亚冠联赛冠军、 2011年中超联赛-2016年中超联赛冠军、2012年中国足协杯冠军以及2007年中甲联赛、2010年中甲联赛冠军。在职业联赛开始前广东足球队也曾夺得两次顶级联赛冠军。广东海印曾夺得1997年女足超级联赛冠军。广州队也是2004年室内足球联赛杯赛双冠军和2007年沙滩足球锦标赛冠军。除职业球队之外，广东足球队曾夺得20次省港盃和在全運会足球比赛中两次夺得金牌，广州市代表队也曾在1991年夺得全国城市运动会足球赛金牌。

广东宏远篮球队从2003-2004赛季开始至今，获得最近10个赛季的CBA联赛的8次冠军。广东凤铝、广州六穗都曾夺得过NBL冠军。

广东代表团在第3、5、6、9届全运会金牌榜排名第一。在奥运会上，广东运动员共获得26枚金牌。

大型比賽 
廣東曾举办中华人民共和国第六届和第九届全运会。1991年举办第一届女子世界杯足球赛。广州于2010年11月12日至12月27日举行第16届夏季亚洲运动会。深圳在2011年8月12日至8月23日举办2011年世界大学生运动会。广东省运动会是广东省内规模最大的综合性运动会，每四年举行一次。

人物

友好省州

注释

参考文献

延伸阅读

外部链接 

 广东省人民政府网站
 广东新闻网
 新华网广东频道
 七省沿海全图
 

中华人民共和国省份
 
華南

贵州省，简称贵，别称黔，是中華人民共和国西南地区的一个省份，位于云贵高原东部。省会是贵阳市。貴州介于东经103°36′-109°35′、北纬24°37′-29°13′之间，东毗湖南、南邻广西、西连云南、北接四川和重庆。全省东西长约595公里，南北相距约509公里，面积约17.6万平方公里，占中国国土面积的1.8%，共有9个地级行政区划单位，88个县级行政区划单位。2022年常住人口约为3856.00万，贵州是一个多民族共居的省份，汉族占全省总人口的63.89%，少数民族人口占全省人口的36.11%。素有多彩贵州之称。

贵州之前作为中国经济欠发达省份，自2010年来经济发展逐渐增速，2019年GDP增速領跑中國，2022年GDP为20164.58亿人民币，位列31个省级单位第22名。由于基础建设的完善，国家高速公路网、多条高速铁路设施的建设完善，使得贵州交通逐渐便利，贵阳已成为西南地区的高铁枢纽，因山川河流，少数民族众多，使得贵州拥有丰富的旅游资源。著名的“亚洲第一大瀑布”黄果树瀑布就位于贵州安顺市境内，贵州以“多彩贵州”对外宣传，近年来旅游业，及贵阳大数据产业发展迅速。

历史 

貴州建省约有600年歷史，不過，貴州境內的人文历史可以追溯得更远。贵州是古人类发祥地之一，远古人类化石和远古文化遗存发现颇多。根据考古發掘，中国南方主要的旧石器时代文化遗址，多是在貴州境内发现的。

春秋时期，在今贵州境内有牂牁古国，并与中原有交往。战国时属于楚国的黔中郡，地域面积在今贵州沿河到榕江以东，包括铜仁地区和黔东南部分县。秦始皇统一中国后，贵州分属巴郡、蜀郡、黔中郡和象郡管辖。西汉初年，贵州分属益州刺史部犍为郡和牂牁郡。犍为郡管辖今贵州北部、四川南部、重庆南部的大部分地区。牂牁郡管辖今贵州南部及周边地区。西汉中晚期，贵州北部大部分地区划入牂牁郡管辖。牂牁郡领14县。三国时蜀漢牂牁郡治且兰（今贵州凯里西北）。领7县：且兰、毋敛、广谈、鄨县、平邑、夜郎、谈指。 唐朝曾在此设黔中道，建黔州郡，设黔州都督府。唐代贵州境内出现了几个对后来产生深远影响的地方土司政权。

“贵州”名称，始于宋朝。公元974年，土著首领普贵以控制的矩州归顺，宋朝在敕书中有：“惟尔贵州，远在要荒”一语，这是以贵州之名称此地区的最早记载。除此以外，還有另一種說法，指貴州的名稱源自「羅氏鬼國」；因為「鬼」不好聽，才轉音為「貴」，也有一說，因此地地形崎嶇，交通不便，運送物資不易，造成百物昂貴，故有"貴州"之名。中國彝族的先民曾被稱為「羅羅」或「羅蘇」。唐宋時代，隨着大理國崛起，彝族部落開始越過烏蒙山，在今天貴州地區廣泛發展。他們在唐末已形成較大的獨立政權，被稱為“大鬼主羅殿王”。宋末，貴州中部有羅氏鬼國，或稱為羅施鬼國，依附於宋；南部則有羅殿國，依附於大理。

元朝至元十六年（1279年）置八番羅甸宣慰司。至元十九年（1282年），設順元等路軍民宣慰司。至元二十九年（1292年），順元、八番兩宣慰司合併，設八番順元宣慰司都元帥府於貴陽。後來又以烏江上游的鴨池河為界分為水東、水西。水西由安姓土司統治。水東由宋姓土司統治。至明初，彝族土司管轄今貴州省除遵義、銅仁、黔東南之外的大部分地區。

明朝永乐十一年（公元1413年）设置贵州承宣布政使司，貴州正式建制為省級名稱。废思州宣慰司与思南宣慰司，保留水东土司与水西土司，同属贵州布政司管辖。

清朝顺治十五年(1658年)，設貴州省。雍正六年（公元1728年），将四川属遵义府，广西属荔波及红水河、南盘江以北地区，湖广属平溪、天柱，划归贵州管理辖。将贵州属永宁州划为四川管理辖。

到了民国时期，1935年红军在撤退转移（中共称“长征”）途中，在遵义召开遵义会议，中共确立了以毛泽东为领导的核心。

1949年中华人民共和国成立，贵州延续以贵州省为名，省会贵阳。

贵州的历史总离不开一个“黔”字，代代相同。战国时代，今天的乌江下游和沅江上游一带被称为黔中，楚国曾在此设立过黔中郡。楚国黔中郡的郡治在辰州。《史记正义》载：“楚黔中郡，其故城在辰州西二十里，皆盘瓠之后也”。战国后期，秦国占领了楚国的黔中郡和巫郡，并将两郡合并为新的黔中郡，郡治在今沅陵。考古学家曾在沅陵出土过大量的黔中郡文物。

西汉初年，将黔中郡改为武陵郡，从此此地又称为武陵，而武陵山就是如此得名。武陵之名出现后，便沿袭到魏晋南北朝。东晋时期的陶渊明在《桃花源记》中写道“武陵人捕鱼为业……”，从此，武陵开始成为桃源、故乡的代称。武陵郡的管辖范围，也就相当于今天的武陵山区。

隋朝时期，废除了武陵郡，设立了黔州，置彭水县。当时田宗显成为黔州刺史，开始了田氏在黔东北的世袭统治。唐朝时期，在州之上设置道，黔州最初隶属于江南道。开元年间，分江南道为江南西道、江南东道和黔中道。黔中道管辖云贵高原东部地区，包括今天贵州省的大部分地区，以及原黔中郡（武陵郡—黔州）。黔中道德中心在黔州，而黔州的中心在彭水。

从黔中郡到黔州、在到黔中道，“黔”字所能代表的地区已经代表今天的整个贵州省，甚至更大。除了贵州省简称黔以外，重庆有黔江、湖南有黔阳等称呼，都是在黔中道的范围之内。唐朝后期柳宗元写下的《黔之驴》，讲的应该是发生在黔中道东部沅江地区的故事，因为柳宗元曾被贬永州，这里是江南西道和黔中道的交界地带。该时期黔中的风景就已经被人们所认可，孟郊在《赠黔府王中丞楚》中写道“旧说天下山，半在黔中青。 又闻天下泉，半落黔中鸣。 ”白居易在《送萧处士游黔南》中写道“不醉黔中争去得，磨围山月正苍苍。”

宋朝时期，黔州隶属于夔州路。由于播州杨氏、水西罗氏、水东宋氏的崛起，黔州不在管辖播州（遵义一带）、贵州（贵阳一带）、水西（毕节一带），该时期黔州能直接控制的为原黔中郡地区，还有代理管辖乌江以南的羁縻府。该时期，黔作为武陵山地区的地名已经深入人心，黄庭坚有词云“黔中桃李可寻芳”、“万里黔中一漏天”。

地理 
贵州省简称“黔”或“贵”，位于中国西南的东南部，介于东经103°36′—109°35′、北纬24°37′—29°13′之间，东毗湖南、南邻广西、西连云南、北接四川和重庆。

地貌 

贵州地貌属于中国西南部高原山地，境内地势西高东低，自中部向北、东、南三面倾斜，平均海拔在1100米左右。高原山地居多，素有“地無三里平”之说。全省地貌可概括分为：高原、山地、丘陵和盆地四种基本类型，其中92.5%的面积为山地和丘陵。境内山脉众多，重峦叠峰，绵延纵横，山高谷深。北部有大娄山，自西向东北斜贯北境，川黔要隘娄山关高1444米；中南部苗岭横亘，主峰雷公山高2178米；东北境有武陵山，由湘蜿蜒入黔，主峰梵净山高2572米；西部高耸乌蒙山，属此山脉的赫章县珠市乡韭菜坪海拔2900.6米，为贵州境内最高点。而黔东南州的黎平县地坪乡水口河出省界处，海拔为147.8米，为境内最低点。贵州岩溶地貌发育非常典型。喀斯特地貌面积109084平方千米，占全省国土总面积的61.9%，境内岩溶分布范围广泛，形态类型齐全，地域分布明显，构成一种特殊的岩溶生态系统。

气候 
贵州气候温暖湿润，属亚热带季风气候区。冬暖夏凉，气候宜人。其中，最冷月（1月）平均气温在1.9℃-10.4℃，高于同纬度其他地区；最热月（7月）平均气温在17.7℃-27.9℃之间，为典型夏凉地区, 省会贵阳拥有“中国避暑之都”美誉。年均降水量1181mm，雨季明显，年均日照时数1185小时，年均无雨日数190天，阴天多，常年相对湿度在80.1%以上。贵州立体气候明显，“一山分四季，十里不同天”。

水文 

贵州境内河网密度大，河流坡度陡，天然落差大，水能资源丰富。水能资源蕴藏量为1874.5万千瓦，居全国第六位，其中可开发量达1683万千瓦，占全国总量的4.4%，特别是水位落差集中的河段多，开发条件优越。乌江、南盘江、北盘江、都柳江等水力资源丰富。

矿产资源 
贵州素有“沉积岩王国”之称，具有成矿地质条件较好、总量大、类型多、优势矿种分布较集中等优点。截止2011年底，全省已发现各类矿产137种，占全国172种的79.65%；查明有资源储量的矿产86种，占全国160种的53.75%；列入储量表78种，其中，50种位居全国总量的前十位，22种排前三位，12种排第四至第五位。截止2012年，全省查明矿产地3311处，按规模分：大型矿床220处，中型矿床383处，小型矿床2708处；按矿类分：能源矿产780处，金属矿产998处，非金属矿产1533处。煤、磷、铝、金、锰、锑、铅、锌、重晶石、钼镍矾及其它非金属矿产等是贵州省优势矿产。贵州是中国西电东送重要省区，也是国家确定的南方重要能源、原材料基地。煤炭资源丰富，煤种齐全、煤质优良，全省含煤面积约7万平方千米，埋深2000米以浅的煤炭资源总量2588亿吨，全省已探获煤炭资源量707.61亿吨，保有资源量683.42亿吨，居全国第五位。贵州煤层气、页岩气等新兴能源资源蕴藏丰富，前景广阔，2000米以浅的煤层气储量31511亿立方米，居全国第二位。

生物资源 
贵州省是中国野生动植物物种资源比较丰富的省份。全省有野生动物资源1000余种，其中黔金丝猴、黑叶猴、黑颈鹤等16种为国家一级保护动物。国家二级保护动物有71种，主要有穿山甲、黑熊、水獭、大灵猫、小灵猫、林麝、红腹雨雉、白冠长尾雉、红腹锦鸡等。共建立国家级自然保护区9个。植物资源有森林、草地、农作物品种、药用植物、野生经济植物和珍稀植物等六类。银杉、珙桐、梵净山冷杉、贵州苏铁等15种为国家一级保护植物，植物物种丰富程度居全国第四位。“夜郎无闲草，黔地多良药”，贵州省是全国四大中药材产区之一，有药用植物资源4419种，占全国中草药品种的80%，居全国第二位。贵州农作物品种丰富，栽培的粮食作物、油料作物、纤维植物和其他经济作物近600个品种，粮食作物以水稻、玉米、小麦、马铃薯、甘薯、大豆为主，其他经济作物主要有蔬菜、茶叶、烤烟、水果、甘蔗等品种。经济林木主要有油桐、油茶、乌桕、漆树、核桃等，大方生漆、六马桐油为贵州名优土特产品代表。

四至

行政区划 
贵州省现辖6个地级市、3个自治州，下设16个市辖区、10个县级市、50个县、11个自治县、1个特区。

地级市：贵阳市、六盘水市、遵义市、安顺市、毕节市、铜仁市
自治州：黔西南布依族苗族自治州、黔东南苗族侗族自治州、黔南布依族苗族自治州

人口 

截至2019年末，贵州省常住人口3622.95万人，比上年末增加22.95万人。其中，城镇常住人口1775.97万人，占年末常住人口的比重为49.02%，比上年末提高1.5个百分点。全年出生人口49.30万人，出生率为13.65‰；死亡人口25.10万人，死亡率为6.95‰；自然增长率为6.7‰。

民族

贵州是一个多民族共居的省份，全省共有民族成分56个，其中世居民族有汉族、苗族、布依族、侗族、土家族、彝族、仡佬族、水族、回族、白族、瑶族、壮族、畲族、毛南族、满族、蒙古族、仫佬族、羌族等18个民族。在贵州黔西北地区还分布有穿青族（也叫青族、川青族），由于多次考察所遗留的疑问，穿青族暂不在中華人民共和国認定的56个民族中，其身份证上所注民族为“穿青人”。 

据全国第六次人口普查，全省人口超过10万的有汉族（2234.42万，占64.3%）、苗族（396.84万，占11.4%）、布依族（251.06万，占7.2%）、土家族（143.7万，占4.1%）、侗族（143.19万，占4.1%）、彝族（83.45万人，占2.4%）、仡佬族（49.52万，占1.4%）、水族（34.87万，占1.0%）、回族（18.48万，占0.53%）、白族（17.95万，占0.52%）和黎族（13.52万，占0.39%）。 

2009年末，贵州少数民族人口占全省总人口的39%。全省有3个民族自治州、11个民族自治县，地级行政区划单位占全省的30%，县级行政区划单位46个，占全省的52.3%；少数民族自治地区国土面积9.78万平方公里，占全省国土面积的55.5%。还有253个民族乡。千百年来，各民族和睦相处，共同创造了多姿多彩的贵州文化。

宗教 

貴州主要的宗教是中國民間信仰，道教和佛教。根據2007年和2009年進行的調查，貴州有31.18％的人口有祖先崇拜，0.99％的人口是基督徒。報告沒有提供其他宗教的統計數字； 65.83％的人口無宗教或信奉中國民間宗教，佛教，儒教，道教和伊斯蘭教。少數民族（苗族和布依族）信仰泛靈論。

经济

概述
2020年，贵州省地区生产总值17826.56亿元，比上年增长4.5%。其中，第一产业增加值2539.88亿元，增长6.3%;第二产业增加值6211.62亿元，增长4.3%；第三产业增加值9075.07亿元，增长4.1%。第一产业增加值占地区生产总值的比重为14.2%，所占比重比上年提高0.6个百分点；第二产业增加值占地区生产总值的比重为34.8%，比上年下降0.8个百分点；第三产业增加值占地区生产总值的比重为50.9%，所占比重比上年提高0.1个百分点。人均地区生产总值46267元。

2019年，贵州省财政总收入3047.81亿元，比上年增长2.5%。一般公共预算收入1767.36亿元，比上年增长2.3%。其中，税收收入1203.93亿元，下降4.9%；非税收入563.42亿元，增长22.3%。

截至2019年末，贵州省就业人员2049.40万人。全年城镇新增就业78.49万人，比上年增长1.0%。其中，失业人员再就业14.66万人，就业困难人员实现就业7.93万人。年末城镇登记失业率为3.11%。

2019年，贵州省居民人均可支配收入20397元，比上年增长10.7%。按常住地分，城镇居民人均可支配收入34404元，增长8.9%；农村居民人均可支配收入10756元，增长10.7%。全年居民人均消费支出14780元，比上年增长7.1%。按常住地分，城镇居民人均消费支出21402元，增长3.0%；农村居民人均消费支出10222元，增长11.5%。年末每百户城镇居民家庭拥有家用汽车43.19辆，比上年末增长8.3%；拥有空调37.23台，增长7.9%。每百户农村居民家庭拥有家用汽车22.84辆，比上年末增长16.7%；拥有摩托车54.31辆，增长2.3%；拥有热水器61.93台。年末城镇常住居民人均现住房面积38.19平方米，比上年末增长0.7%；农村常住居民人均现住房面积35.31平方米，增长0.9%。

高新技术
贵州省在高新技术，尤其是互联网大数据领域不断探索。有人认为，贵州省发展大数据具有氣溫低、生态环境好、能源价格低、地质稳定等得天独厚的先天优势，是中国南方最适合建设大型数据中心的省份。有人指出，该省把发展大数据作为“一把手”工程来抓，在系统平台建设、大数据立法、大数据交易、大数据创业创新等方面率先起步，在该领域已经积累了一些先行优势。

基础设施建设
近年来，贵州实施了高速公路、铁路、水运、水利、信息等基础设施建设，推进了“四在农家·美丽乡村”的“小康水”、“小康路”等建设。城乡基础设施正在加快改善，长期制约经济社会发展的交通、水利等瓶颈也在加快破解，有方面称该省“资源要素配置效率明显提高，开放合作水平明显提升，一批国内外优强企业相继落户贵州，为经济平稳较快发展提供了重要的基础支撑”。

农业 
2015年全年粮食作物种植面积311.49万公顷，比上年下降0.8%。油料作物种植面积59.19万公顷，比上年增长1.7%。烤烟种植面积18.17万公顷，比上年下降16.1%。蔬菜种植面积99.63万公顷，比上年增长7.8%。中药材种植面积15.58万公顷，比上年增长6.3%。粮食总产量1180.00万吨，比上年增长3.7%，创历史最高水平。

酿酒业 
贵州历来是酿酒大省强省，主要以酱香型酒和浓香型酒为代表。其中茅台酒更是被称为国酒，其酒绵醇浓香、风味独特。茅台酒的酿制技艺更是获得国家级非物质文化遗产。

旅游业 
贵州旅游资源丰富，自2014年底高铁开通后，吸引了大量游客前往贵州旅游，特别是广东广西，湖南湖北等周边旅客，2015年，全省共接待游客3.76亿人次，比上年增长17.1%，“十二五”时期年均增长23.9%；其中，接待国内旅游人数3.75亿人次，增长17.1%；接待入境旅游人数94.09万人次，增长10.0%。实现旅游总收入3,512.82亿元，比上年增长21.3%，“十二五”时期年均增长27.0%。

文化

饮食 
酸辣是贵州菜的主要特点，著名菜点大多与辣椒密切相关，如凯里酸汤鱼、遵义羊肉粉、贵阳肠旺面等，都需要用辣椒来调味，各类酸菜如酸萝卜，酸豆角等搭配辣椒，使得黔菜菜肴更是口感各异，又分为油辣、糊辣、青辣、酸辣、麻辣、蒜辣等几大系列，有的辣而酸、有的辣而香、有的辣得令人张口咋舌、大汗淋漓。再加上贵州人对辣椒要求比较高，在一家好的饭馆，就会发现有十几种辣椒供你选择。一般牛肉粉吃素的糊辣椒、羊肉粉吃油辣椒每个地方的味道都不一样。

贵州菜主要属于川菜系列，但贵州菜又有自己独特的风味。四川主要是麻辣型，云南为酸辣型，而贵州主要是鲜辣、酸辣为主要特色。辣、麻、酸混合是黔菜很突出的风味。贵州的干锅系列再加上农家自酿的米酒，农家风味地道醇厚。贵州菜的酸不像山西靠醋来调味，而是酸汤。酸汤是苗族饮食的一大特色，为火锅系列，尤其以酸汤鱼最为好吃。

蜡染 
贵州蜡染是以家庭为中心的手工副业，由于贵州地域和民族多样性的特点，使贵州民间传统印染工艺形成较强的区域性，即不同的民族或不同的地区有不同的工艺特征。贵州蜡染主要流行于苗族、布依族、水族等少数民族地区，它是一种历史悠久的民间艺术，为劳动人民所创造，也为他们所使用和欣赏。有的具有较为原始的工艺形态，如用动物血液、杨梅汁等直接填红，或用稻草灰混合锅烟煮染等；而有的工艺却比较精湛，如黄平、安顺等地区的苗族彩色蜡染，黔南、黔西南地区布依族的扎染等，其色调之调和，图案之精美、令人惊羡不已。贵州蜡染艺术形成了独特的民族艺术风格，是中国极富特色的民族艺术之花。

交通 
2019年10月15日，交通运输部确定贵州省为第一批交通强国建设试点地区。 

截至2019年末，贵州省公路通车里程20.47万公里，比上年末增长4.0%，其中，高速公路通车里程7004.47公里，增长8.6%；内河航道里程3755.09公里，增长0.3%。全年铁路、公路、水运货物运输总量106802.26万吨，比上年增长3.7%；货物周转量1953.89亿吨公里，增长8.7%。民航货邮吞吐量12.74万吨，增长8.0%。全年铁路、公路、水运旅客运输总量93756.10万人，比上年增长0.8%；旅客周转量832.94亿人公里，增长4.3%。民航旅客吞吐量3030.88万人次，增长8.3%。

公路 

贵州是西南地区交通枢纽省份，是西北，西南省区通往沿海的重要中转过境地区。
贵州基本形成以贵阳为中心、沟通贵州各市县的公路网。西南第一条高等级公路——贵阳至黄果树公路已建成通车，并有贵阳至遵义、贵阳至广西新寨的高等级公路。

截止到2013年12月，贵州省境内高速公路里程已达3200公里，含兰海、杭瑞、厦蓉、蓉遵、沪昆、汕昆、都香，贵阳绕城8条国家级高速公路。铜大、思剑、贵兴二线（晴兴）、水盘、遵绥、黎洛等省级高速。

2015年12月31日，贵州省提前三年实现88个县（市、区、特区）通高速的目标，成为西部地区第一个实现县县通高速的省份，也是全国为数不多实现这一目标的省份之一。全省高速公路通车里程超过5100公里，高速公路路网密度达到每百平方公里2.9公里，形成15个高速公路出省通道，与相邻省（区、市）形成两个以上高速公路通道。

“十三五”期间，贵州交通预计投入建设资金5000亿元，到2020年，全省公路网总里程达到20万公里，其中，力争建成和在建高速公路里程达到7400公里以上，建成环贵州高速公路，形成23个省际通道，使网络结构更加完善、高速公路密度进一步提高，基本建成以高速公路为骨架、国省干线为支撑、县乡公路为脉络、通村公路为基础的公路网络体系，适应贵州与全国同步全面建成小康社会的需要。

鐵路 

贵州省会贵阳是中国西南铁路枢纽，以贵阳为中心，黔桂铁路、川黔铁路、沪昆铁路三条铁路干线贯穿贵州，营运里程达2093.00公里（2013年末）。川黔、沪昆铁路已实现了电气化改造，电力牵引营运里程达1138公里，货运量比以前增加一倍。南昆铁路（贵州省境内227公里）已建成通车；水城至株洲电气化复线（贵州省境内596公里）已建成通车；地方与中央合资兴建的水城至柏果铁路、黄桶至织金铁路也将陆续开通。境内铁路主要由中国铁路昆明局集团有限公司、中国铁路南宁局集团有限公司、中国铁路成都局集团有限公司、中国铁路广州局集团有限公司管辖。

2014年12月26日，贵广高铁（贵阳北-都匀东-广州南）正式通车，贵州跨入“高铁时代”。沿线设有22个车站，其中贵州省境内设8个车站。2015年6月18日，沪昆高铁贵州东段（贵阳北-凯里南-铜仁南-新晃）正式开通，贵州全面融入国家高速铁路网。2016年12月28日，沪昆高铁（贵阳北-昆明南）全线贯通，2018年1月25日，连接重庆遵义市至贵阳的渝贵铁路开通运营。2019年12月16日，链接贵阳-毕节-宜宾-乐山-成都的成贵（成都-贵阳）高速铁路全线贯通。安六高速铁路（安顺至六盘水）于2020年7月8日通车，贵南高铁（贵阳至南宁）高铁貴陽至荔波段於2023年8月8日通車，荔波至南寧段8月31日通車，成為贵州省第一条时速350km的高铁。

水路 

2012年底，贵州省航道里程达3563公里，其中四级航道270公里，五级航道336公里，六级航道1025公里，七级航道670公里，等外航道1262公里。机动船舶总数2404艘/141850千瓦，驳船96艘/15105吨位。全年水路运输完成客运量2453万人次、旅客周转量59520万人公里，分别比去年增长12.21%、15.53%，完成货运量1100万吨、货物周转量165000亿吨公里，比上年分别增长11.45%、15.94%。

航空 

贵州省有民航机场11个，其中，干线机场1个，为贵阳龙洞堡国际机场；支线机场10个，分别为遵义茅台机场、銅仁機場、興義万峰林機場、安顺黃果樹機場、遵义新舟機場、凯里黄平机场、黎平机场、毕节飞雄机场、六盘水月照机场和荔波机场。此外，黔东南等地的机场正在建设中。2015年全省机场旅客吞吐量接近1600万，贵阳机场三期扩建正在进行中，目前贵州全省已经建成10个机场，还有6个在建。

贵阳龙洞堡国际机场2018年旅客吞吐量已突破2000多万，目前贵阳机场航线共计81条，其中国内始发航线60条，经停航线15条，地区航线2条，国际航线4条。与贵阳机场大规模扩建相呼应的是，贵州多个支线机场已建成或正在建设，还有的即将开工或正在选址。

旅游 

貴州旅游資源豐富，自然旅游风光尤其著名，亞洲第一大瀑布黄果树瀑布就坐落在安順境內。

地處云貴高原，山川、河流、溶洞、瀑布眾多，北部有国家历史名城遵义，以遵义会议会址、四渡赤水、娄山关等遗址形成了独特的黔北的红色之旅，省会贵阳打造避暑之都，毕节市的草海以及百里杜鹃，铜仁市的梵净山，黔西南地区的马岭河峡谷，安顺的黄果树瀑布和龙宫，黔东南和黔南地区的侗族和苗族等少数民族风情和自然风光，都独具特色，近年来，贵州的旅游产业正在蓬勃发展中，贵州是迷人的“天然公园”。境内自然风光神奇秀美，山水景色千姿百态，溶洞景观绚丽多彩，野生动物奇妙无穷，文化和革命遗迹闻名遐迩；山、水、洞、林、石交相辉映，浑然一体。闻名世界的黄果树瀑布、龙宫、赤水、织金洞、马岭河峡谷等国家级风景名胜区和铜仁梵净山，茂兰喀斯特森林、赤水桫椤国家级自然保护区、威宁草海等国家级自然保护区，犹如一串串璀璨的宝石，五光十色，令人目不暇接、流连忘返。以遵义会议会址和红军四渡赤水遗迹为代表的举世闻名的红军长征文化，更让人驻足凭吊，追思缅怀。多民族悠久灿烂的历史文化，浓郁神秘的民族风情，以及冬无严寒、夏无酷暑的宜人气候，使贵州成为理想的旅游观光和避暑胜地，荔波喀斯特水上森林和赤水丹霞地貌、梵净山被列入《世界自然遗产名录》。

热门风景区

黄果树瀑布 
中国最大的瀑布，国家5A级风景名胜区，1999年被大世界吉尼斯总部评为世界上最大的瀑布群，列入世界吉尼斯记录。

腊尔山红石林 
腊尔山红石林的美原本隐藏在地下面，于2015年9月，当地在打造万亩红枫林景区的过程中被偶然发现，已出土面积大约1500亩。

龙宫 
国家5A级风景名胜区之一。有着全国最长、最美丽的水溶洞，还有着多类型的喀斯特景观，被游客赞誉为“大自然的大奇迹”,全世界电磁辐射最小地方。

荔波小七孔 
国家级4A级风景名胜区之一，世界自然遗产之一，有至今保存着的世界上面积最大的喀斯特原始森林。分布着峡谷、伏流、地下湖等，充满了神秘、奇特的色彩。

百里杜鹃 
因整个天然杜鹃林带宽1～3千米，绵延50余千米，总面积125.8平方公里而得名。“世界上最大的天然花园”，有“地球的彩带、世界的花园”的美称。

天星桥 
天星桥是国家4A级风景名胜区，主要观赏石、树、水的美妙结合，是水上石林变化而成的天然盆景区。

梵净山 
得名于“梵天净土”，中国十大避暑名山，著名的弥勒菩萨道场，是国家级自然保护区，世界自然遗产、联合国“人与生物圈保护区网”成员。

织金洞 
最宏伟最奇特的溶洞，被称为“岩溶博物馆”。洞内空间开阔，岩质复杂拥有40多种岩溶堆积形态，包括世界溶洞中主要的形态类别。

舞阳河 
舞阳河风景名胜区包括舞阳河三峡、云台山、铁溪、历史文化名城镇远等景点,融自然山水,名胜古迹。

西江千户苗寨 

由十余个依山而建的自然村寨相连成片，全世界最大的苗族聚居村寨。西江有远近闻明的银匠村，苗族银饰全为手工制作，其工艺具有极高水平。

赤水丹霞 
世界自然遗产。保持了最完整、具有代表性的中亚热带森林生态系统和物种多样性，形成“丹山”、“碧水”、“飞瀑”、“林海”有机结合的丹霞景观。

双乳峰 
喀斯特的峰林绝品，是鬼斧神工的自然造化。这里的布依族群众一直把它当作“大地母亲”和“生命之源”来崇拜。两座兀立的石峰形同女性丰满的双乳，是当地居民生殖崇拜的自然景观。

“黎从榕” 苗侗文化旅游区 
黔东南州的苗寨侗乡，以其南部地区最为集中且最具代表性，沿“榕江、从江、黎平”线，可体味最富特色的苗寨侗乡风情。

斗篷山、剑江 
国内距离城市最近的原始林区，原始森林覆盖率近90%，其中海拔1800米的高山台地上，有原始古林近百公顷，林木根部全部长在岩石缝隙之中。剑江景区资源丰富，是一个集自然山水、园林、桥梁、文物古迹、民族风情为一体的独具特色的风景区。

妥乐 
位于贵州省盘州市的国家AAAA级景区，流水潺潺，小桥流水，风景秀丽，古树绵绵，小桥映虹，奇峰傍寺。全妥乐村拥有古银杏1200余株，胸径一般在50一150cm，最大220cm。一般树龄在300年以上，最长者为1200余年，树干高达几十米。是世界上古银杏生长密度最高、保存最完好的地方。被称为“世界古银杏之乡”。

乌蒙大草原 
西南地区海拔最高，面积最大的高原草场之一。位于贵州省盘州市。这里有一望无际的独特高原草场，有万亩高原矮杜鹃林，有充满神奇色彩美丽动人的高山湖泊，有民族文化浓郁的彝族风情，有世界罕见的自然奇观——佛光，并融雄、奇、险、峻、幽于一身的牛棚梁子大山、八担山等。

 腊尔山红石林、万峰林
 花溪、黔灵山公园
 梵净山
 雷公山
 草海
 黄果树瀑布
 青岩古镇
 镇远古城
 龙宫溶洞
 天星桥
 紫云格凸河
 遵义会议会址
 赤水
 马岭河峡谷
 红枫湖
 花江大峡谷
 杉木河
 西江千户苗寨
 毕节百里杜鹃、大方支嘎阿鲁湖

教育 

截至2020年末，贵州省拥有普通小学6855所，在校生397.27万人；初中学校2020所，在校生178.07万人；普通高中471所，在校生97.52万人；中等职业教育（学校）184所，在校生40.36万人；普通高等学校75所，在校生84.02万人；研究生培养单位10个，在学研究生2.77万人。全省九年义务教育巩固率95.0%，高中阶段毛入学率90.7%，高等教育毛入学率41.6%。

贵州省各县市区均匀至少3所以上高中，10所以上初中。从2001年开始，贵州省组建了评估专家组，在全省各县市区范围内评估省级示范性普通高中，截止2012年9月，全省共88所省级示范性高中，2013年贵州省教育厅颁布《贵州省普通高中教育质量提升三年行动计划(2014-2016年)》意见表示“贵州省未来三年拟建百所省级示范性高中。

贵州省主要高校都集中在贵阳市，贵阳市有贵州大学（211工程院校）、贵州师范大学、贵州民族大学、贵州财经大学、贵州医科大学、贵阳中医学院、贵州师范学院、贵阳学院等。此外各地州市都建立了本科教学体系。遵义市有遵义医学院、遵义师范学院、贵州航天学院，六盘水市有六盘水师范学院，安顺市有安顺学院，铜仁市有铜仁学院，毕节市有毕节学院，黔东南自治州有凯里学院，黔西南自治州有兴义民族师范学院，黔南自治州有黔南民族师范学院。此外还有十几所高职，大专。

科技 
贵州省科技呈现出创新能力快速提升、创新体系不断完善、支撑引领作用日渐凸显的良好态势。2011年，全省科技活动人员达到6万人。研究和发展（R&D）经费支出36.3亿元，相当于当年生产总值的0.64%；财政科技拨款21.68亿元，比上年增长30%，财政科技拨款占财政支出的比重为0.96%。2012年末, 全年技术市场合同登记510份，合同金额9.7亿元，签订技术引进合同1814项，合同金额35亿元。2012年1月份至11月份申请专利9373件，专利受理9827件，同比增长49%和41%。2012有县级以上的独立研究开发机构70家，省级以上重点实验室、工程技术研究中心122家，其中国家级重点实验室2家，省部共建国家级重点实验室培育基地3家;有生产力促进中心95家，省级以上科技型企业孵化器7家，其中国家级企业孵化器2家;省级以上高新技术产业基地19家，其中国家级高新技术产业基地7家;高新技术企业172家，可持续发展实验区4个。

人物

政治

地方首长

注释

参考文献

外部連結 

 地理坐标：
 Township level administrative map of Guizhou 

 政府网站
 贵州省人民政府 

 官方媒体
 新华网贵州频道 
 人民网贵州频道 
 贵州金黔在线

延伸阅读 

中华人民共和国省份
 
華西
華南

中华人民共和国分为34个省级行政区，包括23个省、5个自治区、4个直辖市和2个特别行政区。此外，1949年以来两岸分治，中华人民共和国宣称台湾地区是其领土并在行政区划中设置了台湾省，并未实际统治。台湾地区一直由中華民國政府实际控制至今。

省、市、自治区和直辖市（不含港澳台） 
据2009年中华人民共和国第二次全国土地调查，中国31个省、市和自治区（不含香港特别行政区、澳门特别行政区及台湾省）土地面积为9,478,057平方公里。

特别行政区 
香港、澳門的計算基準異於中国大陆，故另列表统计。

台湾省 
因中華人民共和國从未實際統治，故採用中華民國內政部公布之數據。

注释

参考文献

外部链接 
 中国政府网上对中華人民共和國行政区划的介绍

参见 

 中华人民共和国各省级行政区人口列表
 中华人民共和国各省级行政区人口密度列表
 中华人民共和国省级行政区地区生产总值列表
 中华人民共和国省级行政区人均地区生产总值列表
 中华人民共和国省级行政区人类发展指数列表

中华人民共和国各省级行政区列表

中华人民-{}-共和国是世界上人口第二多的国家。根据2020年中华人民共和国第七次全国人口普查的统计结果，中华人民共和国大陆地区的人口有14.11亿人。
以下是中国大陆地区于2010年底，省级行政区总人口的排名表，港澳台不列入。大陆各省数据不包括现役军人（但百分比基底包括），大陆数据依照2010第6次人口普查、2005 1%抽样人口普查及户籍资料推算。

2020年第七次人口普查分省指标

2010年第六次人口普查分省指标

历次人口普查人口总数分布

主要年份年末常住人口

主要比較

1912到2010年的所有地區

参考文献

註解

來源 

 常住人口数据来自国家统计局数据库-人口数据
 第一次至第五人口普查数据来自历年全国人口普查公报
 第六次人口普查数据来自历年第六次全国人口普查公报与各省市区第六次全国人口普查公报。

参见 
 中华人民共和国人口
 中華人民共和國城市人口排名
 中华人民共和国省级行政区地区生产总值列表
 中国省级行政区人均地区生产总值列表
 中华人民共和国各省级行政区人类发展指数列表

以下中華人民共和國各个一级行政区根据人口密度的排名-{表}-。资料是利用中国省级行政区面积列表及中国省级行政区人口列表的资料所计算出的。单位是「每平方公里人數」。

人口密度：
澳门特别行政区 - 20,766
香港特别行政区 - 6,755
上海市 – 2,975
北京市 – 1,334
天津市 – 1,163
江苏省 – 795
广东省 – 701
山东省 – 643
浙江省 – 612
河南省 – 600
安徽省 – 435
河北省 – 395
重庆市 – 389
福建省 – 335
湖南省 – 313
湖北省 – 311
辽宁省 – 287
海南省 – 286
江西省 – 271
山西省 – 223
贵州省 – 219
广西壮族自治区 – 211
陕西省 – 192
四川省 – 172
宁夏回族自治区 – 139
吉林省 – 126
云南省 – 123
黑龙江省 – 70.4
甘肃省 – 58.8
内蒙古自治區 – 21.0
新疆维吾尔自治区 – 15.8
青海省 – 8.50
西藏自治区 – 3.03

註： 紫色部份的臺灣地區和藏南地區目前並非中華人民共和國（ 有時候稱為中國大陸 ）實際管轄.

参考文献

参见 
 中华人民共和国省级行政区土地面积列表
 中华人民共和国各省级行政区人口列表
 中华人民共和国省级行政区人均地区生产总值列表
 中华人民共和国省级行政区人类发展指数列表
 黑河－腾冲线

中华人民共和国各省级行政区人口列表
人口密度列表

海南省，简称琼，是中华人民共和国唯一完全位于热带的省份，省会位于海口市。海南省是一个以海洋为主体的岛屿省份，亦是中华人民共和国总面积和海洋面积最大的省份。全省户籍总人口约1008.12万人，不过每年冬季会有大量候鸟型流动人口居住。海南省以海洋景觀而廣為人知，也是中国大陆的热门旅游目的地。

海南省在地理上可分为海南本岛和南海诸岛（海南离岛），其中本岛位于海南省的西北部，大致等于海南岛及其领海附属岛屿，与周边国家没有领土争议；离岛位于海南省中北部至南部，大致等于三沙市法定管辖的中沙群岛、西沙群岛和南沙群岛，与周边国家尚存领土争议，中华人民共和国实际控制西沙和中沙全部岛礁，而没有实际控制南沙部分岛礁。省人民政府駐海口市美兰区国兴大道9号。

海南全省陸地總面積约3.54萬平方公里，是中国陆地面积最小的省，大致与阿克赛钦面积相当，其中海南本岛陸地面積3.39萬平方公里，约占海南省陆地面积的95%；全省海洋总面积约220万平方公里，南海诸岛领海面积210万平方公里，约占海南省海洋面积的95%。

1988年，全国七届人大一次会议通过决议，撤销广东省海南行政区，设立海南省和海南经济特区，海南省成为中华人民共和国第30个省级行政区，也是至今为止中华人民共和国最年轻的省份。2008年，中华人民共和国国务院同意海南建设国际旅游岛，2018年后又批准海南自由貿易港地位，其後海南產業飛速成長，並開始進行特殊權限的授與，還有進一步到發展制度的設計，2023年起宣布全島封關作業開始，除了會逐漸與內地貿易體系隔開，將被允許採取獨立稅制、自主管理、特殊法律、專用出入口岸等等，預計2025年底實現海南成為新興經濟體的目標。

历史

古代史
海南省在舊石器時代晚期已經有先民生息。距今約三千年前（ 中原殷商時期 ）， 黎族先民從廣東大陸移居海南島，並且在此處定居，繁衍。

西汉時期，汉武帝元封元年（公元前110年），在海南岛设置珠崖郡（治今海南琼山）、儋耳郡。汉昭帝始元五年（前82年），儋耳郡併入珠崖郡。西汉末年，罢弃珠崖郡。

東漢建武十九年（公元43年），漢光武帝派遣伏波將軍馬援平定交阯，撫定珠崖，設珠崖縣。三国时期，吴赤乌年间（238年－251年）设珠崖郡（治今广东徐闻）。

西晋武帝太康元年（280年），省珠崖郡，并入合浦郡。

南朝时，宋文帝元嘉八年（431年）复立珠崖郡，治徐闻，不久又废。梁武帝大同（535年－546年）中，在废儋耳郡的地方设置崖州，统于广州，这也是西汉末年罢弃珠崖郡580年后中央对海南岛的首次直接统治。

隋文帝仁寿初年，隋朝正式將海南岛納入版圖。

唐太宗貞觀五年（631年）增设琼州，海南简称「琼」即源于此。

五代十國，海南島屬於南汉。

宋朝，海南岛与今广西壮族自治区的大部分一起属于广南西路。

元朝，原广南西路划归湖广行省管辖，海南岛亦随同划到湖广行省之下。

明朝，琼州府隶属于广东省，治所在琼山县（治今琼山市府城镇），管辖全岛。西沙、南沙群岛正式划归琼州府管辖。

清朝基本沿袭明制，至清末，海南岛上有1府2州11县。府即琼州府，领儋州和琼山、澄迈、定安、文昌、会同（今琼海）、乐会（今琼海）、临高7县。崖州于光绪三十一年（1905年）升为直隶州，领感恩（今东方市）、昌化（今昌江）、陵水、万县（今万宁）4县。

近现代史
海南在明清时期以及民国初期北洋政府治理下一直歸广东省管轄。直至中国国民党北伐战争以后的南京国民政府時期，开始考虑单独建省的问题。先是胡漢民、孫科提議設立瓊崖特別區，並於民國20年（1931年）12月7日，國民政府國務會議決議：劃廣東省環崖全屬爲特別行政區，直隸國民政府，設行政長官，並任命伍朝樞爲行政長官。伍朝樞於民國21年（1932年）3月1日就任瓊崖特別區行政長官；4月16日，在海口設立瓊崖特別區長官公署臨時辦事處，以瓊崖原有13縣及西沙群島爲管轄範圍，5月27日，西南政務委員会修正公布的《修正琼崖特别区政府组织条例》，惟後因陳濟棠暗中阻撓，改建事宜未能實施。

1930年代，作為南海地區戰略要地的海南島成為日本與英國的角力場。隨著南進政策演變為日本的國策，南洋的英國勢力開始成為日本海軍的主要假想敵。盡管日本陸軍與外務省方面持有不同觀點，但是在日本海軍的多次積極地推動之下，英日會談的機會受到破壞，海军拒绝了陆军和外务省的对英协调论，坚持实现了对海南岛的占领，并做好了和英国开战的准备，海南岛进入为时6年的日占时期。日軍占领期间，致力于缅甸从大英帝國独立的志士-{zh-cn:昂山;zh-hk:昂山;zh-sg:翁山;zh-tw:翁山;}-等人在海南岛上进行了军事训练。。

中國抗日戰爭结束後的1947年8月，行政院院務會議通過以瓊崖改爲海南特別行政區，隸屬行政院，民國37年（1948年）行政院命令公佈，民國38年（1949年）4月正式成立行政长官公署，派陳濟棠爲行政长官。5月20日，《海南特区行政长官公署組織條例》制定10條；5月24日，《海南建省籌備委員會組織條例》制定11條。同年6月6日公布這兩份法律，並准在海口成立建省籌備委員會，以籌謀進行改省事宜。民國61年（1972年）3月7日，立法院通過停止適用這兩份法律，同年3月18日公布。民國92年（2003年）5月13日廢止這兩份法律，同年5月28日公布。

1949年10月1日，中华人民共和国政府宣布建立时，海南岛仍未实际控制，当时中共控制的广播电台宣传词有“中国人民解放军一定要解放包括外蒙、西藏、内蒙、海南、臺灣在内的中国领土”的口号。

1950年3月至5月間，中共发动海南島戰役将海南岛纳入版图。4月23日，中國人民解放军占领海南岛行政中心海口市。随后，后续部队陆续渡海与先遣部队会合，向国军餘部进攻，相继占领了三亚市和榆林军港。5月1日，解放军宣布海南岛全面解放，原中共广东省琼崖专区改置为海南行政区，并成立海南军政委员会，实行军事管制。1951年解除军事管制，设海南行政公署，隶属于广东省人民政府，公署驻琼山府城。

1955年，广东省人民政府海南行政公署改称广东省海南行政公署。此外在島的中南部建立了海南黎族苗族自治州，州府驻保亭县冲山镇。

1959年3月24日，中华人民共和国中央政府設立了西沙群島、南沙群島、中沙群島辦事處（簡稱西、南、中沙群島辦事處，西沙辦事處或西沙辦），負責行使西沙群島、南沙群島和中沙群島及其周边海域的主權與管轄權。

1980年1月，广东省海南行政公署改称海南行政区公署。

1983年，中國地名委員會公佈包括南沙群島在內的南海諸島標準地名。

1984年5月31日，第六届全国人民代表大会第二次会议审议了国务院关于成立海南行政区人民政府的议案，决定设立广东省海南行政区。1984年10月1日，撤销海南行政区公署，海南行政区人民政府正式成立。1987年，海南黎族苗族自治州正式撤銷，由海南行政區管轄。1988年4月13日，七届人大通过了《关于设立海南省的决定》和《关于建立海南经济特区的决议》。1988年4月26日，省委、省政府正式挂牌。

2012年6月21日，国务院撤销西沙群島、南沙群島、中沙群島辦事處，在西南中沙办事处的基础上设立地级三沙市，市政府驻西沙永兴岛，为海南第三个地级市。

2015年2月19日，国务院同意撤销县级儋州市，设立地级儋州市，以原县级儋州市的行政区域为地级儋州市的行政区域，市政府驻那大镇中兴大街中1号，为海南第四个地级市。

地理 

海南省是中国最南端的省份，地处3°30′～20°17′N，108°15′～120°15′E之间。曾母暗沙是海南省、也是中国宣稱疆域的最南端。海南全省都位于南海海域。这里纬度较低，热带面积大，光热充足，降水丰沛，是中国发展热带作物的重要基地。

海南岛，是海南省陆地的主体，西起108°37′E的鱼鳞角，东至111°03′E的铜鼓角，北自20°10′的海南角（木兰头），南到18°10′的锦母角，总面积3.32万平方公里，占全省陆地面积的99.7％。

海南岛为中华人民共和国所主张的领土中的離島。北隔琼州海峡与广东的雷州半岛相望，西面是北部湾。

海南省宣稱的管辖范围，除了海南岛外，还有周围300个岛屿，以及南海诸岛中的西沙群岛、中沙群岛和南沙群岛的岛屿、沙洲、暗沙、暗礁、暗滩及其海域。

地形 
海南島為一大陸島，四周低平，中间高耸，呈一倒扣碗狀。以五指山、鹦哥岭为中心，向外围逐级下降，由山地、丘陵、臺地、平原构成环形层状地貌，梯级结构明显。海拔超过1500米的山峰有五指山、鹦哥岭、俄鬃岭、猴猕岭、雅加大岭、吊罗山等。其中最高峰是五指山，海拔1840米。海南山脈大体上可分為三大山脉:

五指山山脉：位于岛中部，主峰五指山海拔1840米，是海南岛最高的山峰。

鹦哥岭山脉：位于五指山西北，主峰鸚嘴峰海拔1811.6米，為海南第二高峰。

雅加大岭山脉：位于岛西部，主峰海拔1519.1米。

气候 
海南是海洋性热带季风气候，每年温差小于15摄氏度。海南省的氣候幾乎四季如春，冬季有不少人到琼避寒。最冷月为一、二月的冬季，气温略降至16~21摄氏度；最热月为七、八月，均温25~29摄氏度。除了岛屿中部的山区，年每日平均气温均超过10摄氏度，相當溫暖，也是少數全境不下雪的省份。不過海南島並非沒下過雪，明清时期曾遭遇小冰期襲擊，當時曾出現過下雪氣候，在此期间共出现过至少17次的降雪纪录，主要出现明朝万历、清朝康熙和光绪年间。

海南島四面環海，鄰近北部灣及越南，夏季常受熱帶氣旋吹襲；南沙群島及西沙群島偶然亦會有熱帶氣旋在此生成，或會影響華南沿岸。

海南岛东部是台风经过处，每年70%以上的雨水来自夏天雨季和台风。全岛年降水主要集中在5～10月份；年均雨量最多在中部和东部沿海地区，其中琼中最高（2438.9mm/a）；最少在西部沿海地区，在環島高速公路行駛會發現東部多雨地區和西南部少雨區的自然植被景觀有所不同。

河流 

由於海南島地勢中間高、四周低，海南島河流大多發源於中部山地，呈放射狀分佈。海南島上河流共有214條，全島獨流入海的河流154條，其中流域面積100平方公里以上的河流89條，流域面積100平方公里以上且獨流入海的河流39條，海南岛的河流大多发源于中部，北部的南渡江长311公里；西部的昌化江长230公里；东部的万泉河长163公里。海南岛上真正的湖泊很少，人工水庫居多，著名的有松濤水庫、牛路嶺水庫、大廣壩水庫和南麗湖等。

四至

仅陆地

海南岛

政治

政权结构

历任领导人 

省委书记
 许士杰（1988.02-1990.06）
 邓鸿勋（1990.06-1993.06）
 阮崇武（1993.06-1998.02）
 杜青林（1998.02-2001.08）
 白克明（2001.08-2002.11）
 王歧山（2002.11-2003.04）
 汪啸风（2003.04-2006.12）
 卫留成（2006.12-2011.08）
 羅保銘（2011.08-2017.04）
 刘赐贵（2017.04-2020.11）
 沈晓明（2020.11-2023.03）
 冯飞（2023.03-）

人大常委会主任
 杜青林（1993.02-2001.09）
 白克明（2001.09-2002.11）
 王岐山（2003.01-2003.04）
 汪啸风（2004.02-2007.01）
 卫留成（2007.01-2011.08）
 羅保銘（2011.08-2017.04）
 刘赐贵（2017.04-2021.01）
 沈晓明（2021.01-2023.4）
 冯飞（2023.05-）

省长
 梁湘（1988.08-1989.09）
 刘剑峰（1989.09-1993.06）
 阮崇武（1993.06-1998.02）
 汪啸风（1998.02-2003.10）
 卫留成（2003.10-2007.01）
 羅保銘（2007.01-2011.08）
 蔣定之（2011.08-2014.12）
 刘赐贵（2015.01-2017.04）
 沈晓明（2017.04-2020.12）
 冯飞（2020.12-2023.04）
 刘小明（2023.04-）

政协主席
 姚文绪（1988.08-1993.02）
 陈玉益（1993.02-2003.01）
 王广宪（2003.01-2007.01）
 钟文（2007.01-2011.02）
 于迅（2011.02-2018.01）
 毛万春（2018.01-2023.01）
 李荣灿（2023.01-）

行政区划

海南省现辖4个地级市，以及15个由海南省直辖的县级行政区，包括5个县级市、4个县、6个自治县；218个乡级行政区，包括175镇，21乡，22街道。海口市、三亚市、三沙市共下设10个市辖区。
 地级市：海口市、三亚市、三沙市、儋州市
 县级市：五指山市、琼海市、文昌市、万宁市、东方市
 县：定安县、屯昌县、澄迈县、临高县
 自治县：白沙黎族自治县、昌江黎族自治县、乐东黎族自治县、陵水黎族自治县、保亭黎族苗族自治县、琼中黎族苗族自治县
除以上地级市、省直辖县级行政区外，海南省还下辖1个地级行政管理区：洋浦经济开发区。

经济 

从1980年代开始，海南岛是中华人民共和国的五个经济特区之一，也是面积最大的经济特区。
海南省GDP在改革開放後增長迅速，2009年人均GDP为2806美元，在全國各省份處於中下等水平。

海南自由贸易港 

中国海南自由贸易试验区总面积达3.5万平方公里（海南岛地理面积），倘若海南自由贸易港建成，将超过迪拜，新加坡及香港，成为世界最大的自由贸易港。

2018年4月13日，中国共产党中央委员会总书记习近平在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上代表党中央宣布，中共中央决定支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设，分步骤、分阶段建立自由贸易港政策和制度体系。自1988年海南省成立经济特区，2006年宣布建立国际旅游岛以来第三次中央发表对海南省的直接经济建设指导意见。

2018年4月14日，中共中央及国务院发布《关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》文件，正式准许海南省政府展开海南自由贸易区试验区及海南自由贸易港。

2018年5月13日召开的中共海南省委七届四次全会决定，海南全岛实施现行自由贸易试验区所有试点政策。

《关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》中所提及的实质性政策：
总结59国外国人入境旅游免签政策实施效果，加大出入境安全措施建设，为进一步扩大免签创造条件。（中国大陆首次对外开放大规模免签及落地签政策）
完善国际贸易“单一窗口”等信息化平台。
积极吸引外商投资以及先进技术、管理经验，支持外商全面参与自由贸易港建设。
在内外贸、投融资、财政税务、金融创新、出入境等方面探索更加灵活的政策体系、监管模式和管理体制，打造开放层次更高、营商环境更优、辐射作用更强的开放新高地。

海口江东新区 

海口江东新区位于-{}-海口市东海岸区域，东起东寨港(海口行政边界)，西至南渡江，北临东海岸线，南至绕城高速二期和212省道，总面积约298平方公里，分为东部生态功能区和西部产城融合区。海口江东新区东部生态功能区约106平方公里，包含33平方公里的国际重要湿地东寨港国家级自然保护区;西部产城融合区约192平方公里，包含临空产业园片区、桂林洋国家热带农业公园片区、桂林洋高校片区及沿江生活片区等。江东新区的选址，主要基于区位较为独立于-{}-海口城区、生态环境保留较好、后发优势明显三方面的优势。

2018年6月3日，中国(海南)自贸区海口江东新区新闻发布会在海口召开。经国海南省委、省政府调研及统筹规划，决定在海口市设立海口江东新区，将其作为建设中国(海南)自由贸易试验区的重点先行区域。

油气资源 

海南岛周边海域分布3个气田群和一个油气田群，目前已探明石油储量为1.45亿吨，天然气为5.4万亿立方米。南海中南部拥有多个油气田群，目前已探明储量为350亿吨石油，天然气4万亿立方米。陆上油气资源分布在澄迈、临高及海口市西部的福山油田，为小型油气田。年产油气量约为40万吨。

自1996年崖州气田投产以来，至目前已形成东方化工园区、洋浦开发区、老城油气储备基地及一批燃气电厂为主的石油化工基地，并形成了一条油气加工、仓储产业链。

珊瑚生物资源 
含珊瑚造地工程等。近期在《21世纪海上丝绸之路下南海珊瑚礁战略建议书》中指出，在海南岛及西沙建立珊瑚礁科研与产业园区，从事原创性研究和技术攻关，南海水产及珍稀资源的现代增养殖业、智能化海洋装备产业，珊瑚礁生物活性物质的开发。培养高端人才，孵化科技成果，建立珊瑚礁科研与产业园区，争取5到6年时间内形成100亿元年产值的经济规模。

旅游资源 

海南岛由于未充分工业化，以其无边的绿色，美丽的沙滩和清洁的空气，實實在在吸引众多游客。通过渡轮连接广东省，航空通达国内外多个城市。

海南目前是热点旅游地区，旅游业是支柱产业。标志性的山脉和河流分别是五指山、万泉河。根据世界旅游组织和海南省政府制定的《海南省旅游发展总体规划》，到2020年，海南将建设成为世界著名、亚洲一流的国际性热带海岛度假旅游胜地。

 最佳生态的长寿岛：森林覆盖率52.3％，生物种类丰富，生态环境一流，人均寿命在中国最长。
 椰风海韵的阳光岛：海南岛椰风海韵迷人、明媚阳光宜人、优质沙滩诱人。
 风情万般的欢乐岛：海南岛主要有汉、黎、苗等多民族，民俗风情浓郁，全年地方节庆活动主要有换花节、冼夫人文化节、三月三、国际婚庆节、欢乐节等。

海南号称天之涯、海之角。由于海峡相隔，海南曾是游人难到之地。1988年4月13日，海南建省办特区，海南旅游业得到空前发展。当年，接待国内外游客人数一跃而达118.5万人次，比上年增长了57.9%，其中接待国际游客19.8万人次，旅游创汇4094万美元。建省办特区第一年，海南旅游接待出现了有史以来的第一个高峰。

2001年12月，由世界旅游组织专家编制的《海南省旅游发展总体规划》初稿，通过由国家旅游局和海南省政府组织的专家评审。该规划阐发了一系列发展海南旅游的理念、新办法等，为海南旅游发展前景勾画了一幅崭新的蓝图。

1995年，海南省人大通过并颁布实施中国大陆第一部地方旅游法规《海南省旅游管理条例》，使海南旅游走上法制化、规范化的轨道。2003年，海南新旅游条例正式实施，海南旅游市场全面对外开放，允许省外、境外旅行社在琼设立地接社。

随着海口美兰机场、三亚凤凰国际机场通航和海南环线高速公路的通车，琼州海峡实现跨海火车轮渡，海南旅游的交通状况得到根本性的改观。

值得一提的是，海南島環境質量全球前列，空氣汙染指數非常小，百歲以上的人口比例居於世界前列。联合国环保组织一项最新监测结果显示：在全球52个国家的环境综合污染指数排名中，海口和三亚被列入全球空气质量最好的10个城市之一，其中海口第五，三亞第二，僅次於古巴首都哈瓦那。

在建設國際旅遊島上政府已經作出了大量努力，吸引了眾多遊客前來海南，其中國際遊客增長速度最顯著，海南島接待的國際旅客尤其是中國北方國家，最多的三個國家分別是韓國、俄羅斯和日本。其中俄羅斯遊客增長迅猛，不久將超過韓國遊客成為海南的第一大旅遊入境國。

2004年12月，广州到海南铁路线竣工（由渡轮过瓊州海峡），全程12个小時。整个工程耗资5.8亿美金，预计可以大力督促海南的旅游和经济发展。

雖然海南在建設國際旅遊島方面與東南亞著名的巴厘島、普吉島相比還存在差距，但目前的成果增長速度預示著海南不久將踏入國際旅遊島的行列。

打造國際旅遊島
国际旅游岛，是指在特定的岛屿区域内，以扩大旅游业开放为重点，对外实行以“免签证、零关税、放航权”为主要特点的旅游开放政策，推进旅游服务的自由化、国际化进程，以成为具有特色和极具影响的国际旅游度假胜地。

打造國際旅遊島的內涵是：
 “免签证”，是最大范围内对国际游客实行“免签证”政策，为国际游客的进出提供尽可能的自由。这已成为旅游服务国际化的一大趋势。
 “零关税”，是对外资旅游设施建设性产品实行“零关税”，吸引外国投资商进入投资旅游业；设立免税店，便利游客购物。
 “放航权”，是实行更加开放的航权政策，扩大航空经营权，增加国际航线，为国际游客进出提供便捷的渠道。

国际旅游岛的主要特点有：
 人员、物资、资金进出充分自由、方便、快捷。
 “吃、住、行、游、购、娱”旅游要素丰富多元，品位高雅。
 旅游业的开发、经营、管理、服务实现国际化、信息化。

2008年，海南省政府确定了三亚海棠灣、陵水清水湾、万宁神州半岛、文昌铜鼓岭、乐东龙沐湾五个省级重点滨海旅游休闲度假区建设项目。目前，在海南东部海岸，总投资近千亿，目前已投入107亿元的高端度假区正按照国际一流标准，高起点规划，高水平成片开发的一批旅游度假区正在建设之中，这些度假区有海口美丽沙，文昌铜鼓岭，万宁神州半岛和石梅湾，陵水香水湾和清水湾，三亚海棠湾等，参加开发企业有香港的新世界發展、雅居乐、中信泰富、富力、华润、嘉里集团等，以及国际著名的投资公司摩根士丹利等。除此之外，随着海南打造国际旅游岛的招牌越打越大，海南岛的酒店业规模也不断扩大，自从1995年海南首家五星级酒店——海口寰岛泰得大酒店营业以来，目前海南的星级酒店已经达到259家，其中五星级20家，希尔顿、喜来登、万豪等13家国外顶级管理公司已进入海南，提升了海南酒店管理水平。

海口的西海岸、桂林洋，琼海的博鳌、官塘，儋州的蓝洋，万宁的兴隆、石梅湾，三亚的亚龙湾、大东海、三亚湾，陵水的香水湾、清水湾，五指山的山区和保亭的七仙岭，每个旅游度假区均形成了度假酒店群落。从北到南，从东到西，从滨海到山区，五星级度假酒店几乎遍及海南的主要旅游区域。

人口 
2022年末海南省常住人口1027.02万人，占全国人口的0.73%，比上年提高0.01个百分点；与2021年末的1020.46万人相比，增加6.56万人，增长0.64%。

根据2010年人口普查，总人口為867.15万人，比2000年增加了80.4万人，增长10.22%。到2017年末，海南省的人口总数达到926万。

家庭戶口：222.49万户，平均每个家庭户的人口为3.63人。

性别构成方面，男性455.99万人，占52.59%；女性411.16万人，占47.41%。男女性别比为110.90：100。 

年龄构成：
 0—14岁龄段为173.47万人，占20%；
 15—64岁年龄段为626.08万人，占72.2%；
 65以上年龄段为67.6万人，占7.8%。

民族构成方面，汉族人口为722.58万人，占83.33%，少数民族人口144.57万人，占16.67%。其中，汉族人口增加了72.55万人，增长11.6%，少数民族人口增加7.84万人，增长5.74%。 

教育程度：
 大学及大学以上67.36万人；
 高中127.17万人；
 初中361.96万人；
 小学197.15万人。 
另外，文盲人口（15岁及以上不识字的人）为35.42万人，文盲人口减少20.06万人，文盲率下降至4.08%。

民族 
少数民族方面，黎族（127.74万人）、苗族（6.1万人）、壯族（5万人）、回族（8372人）。黎、苗、回族，大多数聚居在中部、南部的琼中、保亭、白沙、陵水、乐东、昌江等县和三亚市、五指山市；汉族人口主要聚集在东北部、北部和沿海地区。根据2001年户籍人口数，汉族(多數為閩民系，另含臨高人)占总人口的82.6%，黎族占15.84%，苗族(實際上為瑤族)占0.82%，壮族(不含臨高人)占0.67%，回輝人(實際上為占族)主要集中在三亚市的回輝村等地方，使用回輝話(屬於占語的分支)，但被官方劃分為回族。海南省內人口約80萬的臨高人原本屬於壯族的支系，使用與壯語相近的臨高語，但被官方劃分為漢族。

文化

語言 
海南居民语言种类多，主要使用的本土方言和民族語言至少有11种。
 琼语（海南话）：又稱海南閩語，即狭义的海南方言，属汉藏语系汉语族闽语的分支，與閩南語比較接近。海南话在海南全省使用最广泛、使用人数最多，全島有500多万各族居民通用，主要分布在海口、琼山、文昌、琼海、万宁、定安、屯昌、澄迈等市县的大部分地区和陵水、乐东、东方、昌江、三亚等市县的沿海一带地区。在不同地方，海南话语音和声调有所不同。海南话和闽南语有一定历史渊源，在独立分列前曾长期被当作闽南语的方言。
 黎語：属侗台语系黎語支，是黎族人的民族語言，有美孚、加茂等5个方言。使用人口70多萬，主要分布在琼中、保亭、陵水、白沙、东方、乐东、昌江等自治县和三亚市、通什市。也有學者視加茂方言為獨立語言。
 临高话：属壮侗語系壮傣语支，比较接近壮语，是臨高人的母語。约50万人使用，主要分布在临高县境内。
 儋州话：属汉藏语系汉语族的粤语系统，但與粵語广州话差別很大。约70万人使用，僅分布在儋州、东方等市县的沿海一带地区。
 琼山村话：又称琼山土语、翁貝話，属侗台語系，与临高话相近。约11万人使用，主要分布在琼山市的羊山地区和海口市郊西部的长流、荣山、新海、秀英等地区。琼山地区的“村话”不同于东方和昌江地区的“村话”（仡隆語），是兩種不同語言。
 军话：為汉藏语系汉语族官話系統的西南官话的一個獨特分支，混合了許多南方方言的特點，是古代从大陆充军来海南岛的士兵和仕宦留下的南北混合方言。10万多人使用，主要分布在昌江县、东方市、儋州市的部分地区。
 仡隆語：又称村话、哥隆话，属侗台语系仡央语族。约8万人使用，主要分布在东方市、昌江县昌化江下游两岸。
 勉語：属汉藏语系苗瑶语族瑶语支，是一種瑤語方言。主要在海南省中部、南部地区各市县的约5万當地苗族（實際上為瑤族支系）中通用。
 客家話：属汉藏语系漢語族贛客語支，主要分布在儋州市南豐鎮，使用人口約2萬。
 迈话：属汉藏语系汉语族的粤语系统，邁話是一種混有客家話的粵語方言，但其總體比较接近粵語广州话。使用人口1萬多人，分布很不广泛，目前只有三亚市市郊的崖城和水南一带少數居民使用。
 回辉话：目前学术界认为属南岛语系，是南島語系语群中的一个独特语言，有聲調。据《琼州府志》记载，回辉话是大约在宋、元朝期间从占婆國（後來被越南人吞併）迁来的占族人使用而流传下来的占族混合语言，当时汉人称之为“番语”。现在，海南的回輝人（被政府認定為回族，實際上為東南亞占族的後裔）有约6000人使用回輝話，主要分布在三亚市回辉、回新2个村，還有白沙县、万宁市的少数回輝居民使用。
 富馬话：又稱付馬話，屬汉藏语系汉语族贛客語支。富馬話是一種以贛語、客家語成分為主體并摻有不少仡隆語（村话）、粵語、閩語的贛客方言。使用人口僅1000多人。分布在東方市四更鎮的付馬村。
 -{zh-hans:疍家话;zh-hant:蜑家話}-：又稱水上話，屬汉藏语系汉语族粤語，與粵語广州话略有區別，但基本可互通，海南有三处-{zh-hans:疍家人;zh-hant:蜑家人}-生活的地方，分别位于海口海甸港、陵水新村港以及三亚港一带。  
 苗語

宗教

在内地文化还未深入海南岛之前，海南岛的黎苗地区盛行原始崇拜，尤以祖先崇拜与自然崇拜为主，崇拜对象繁多，生产生活中处处伴随着原始崇拜，影响很深，处于原始宗教信仰阶段。

748年，汉传佛教传入海南，道教紧随其后传入海南。鉴真第五次东渡失败而来到海南，他的努力促成了海南唐宋时期佛教的兴旺，现有佛教徒10000人。而道教现在已经被本土化，民间化。宋元时期，妈祖信仰随着更多内地移民的到来而登陆，在各地都留下了遗迹。

作为海上丝绸之路的中转站，海南盛产香料，来自印度古吉拉特邦的商人首先把伊斯兰教传入了海南，中亚细亚与印度支那的穆斯林也推动了传教。现在，在三亚回新乡和回辉乡约有6500名回族穆斯林，他们属于逊尼派中较为保守的伊赫瓦尼派。

1630年，葡萄牙耶稣会派遣神甫比尼来琼传教，天主教传入海南。自传入起，法意西葡四国共派遣超过20名神甫传教，到了清朝，全岛天主教信徒已发展到5000余人。清末民初时期，天主教会在海南多地购置房产，设置堂口。1950年后，外籍神甫相继以各种理由被驱逐，逐渐由华裔神甫代替，信众仅剩4100人。基督新教则于1881年传入海南，美籍丹麦牧师冶基善设立中华基督教琼海区会，由美国基督教长老会领导。冶基善将海南第一个福音堂设立在了儋州。随着基督教的逐渐发展，现在信众已有35000人。

中华人民共和国成立后，随着土地改革与文化大革命，各宗教场所的收入与处境日益不容乐观，到文化大革命的高潮，全岛的所有宗教活动几乎都已经停止。文化大革命结束后，海南的宗教组织开始重建，现有上百座宗教活动场所与三十多个宗教团体，海南省統計有35,000名基督新教徒，10,000名佛教徒，6,500名穆斯林，和4,100名天主教徒。。

琼山历史文化名城 

琼山于1994年1月4日，被国务院批准第三批国家历史文化名城（37个）。在建设部、国家文物局《关于审批第三批国家历史文化名城和加强保护管理的请示》的附件中，对琼山县作了简介：琼山，位于海南省北部。秦始设县，唐至清为琼州府治。有五公祠、琼州文庙大成殿、瓊臺書院、丘浚故居等文物古迹。有冯白驹故居等近代革命历史遗址。2003年琼山市并入海口市后，由海口市继承“历史文化名城”的称号。

娱乐 
 琼剧
 海南公仔戏
 临高木偶戏
 崖州民歌
 黎族民歌
 儋州调声

飲食 
 海南四大名菜：文昌鸡、东山羊、加积鸭、和乐蟹（青蟹的海南品种）。
 海南四大名粉：海南粉、抱罗粉、后安粉、陵水酸粉。
 咖啡：福山咖啡、兴隆咖啡。
 熱帶土產：檳榔、椰子、胡椒、甘蔗、菠罗蜜、芒果等。
 地方佳肴：黎族农家南瓜饭、黎苗蚂蚁鸡、姜盐琵琶虾、定安菜包饭、琼山豆腐、黑鱼丸等。
 风味小吃：煎堆、苙（米食）、椰丝长粑、清补凉、海南鸡饭、海南火锅、那大狗肉、黎族甜糟、海南粉 等。
 海南特色民族菜肴：黎家竹筒饭、苗家三色饭、小黄牛、什玲鸡等。

非物质文化遗产 
海南省省级非物质文化遗产86项。
代表性名录
 海南苗族民歌（琼中）
 海南贝雕、椰雕
 鹿龟酒酿泡技艺
 沉香造香技艺
 天后祀奉
 海南春节习俗（鲤鱼灯闹春、乐城岛闹元宵）
扩展名录
 钱铃双刀舞（咚铃伽）
 黎族传统纺染织绣技艺（琼中、昌江、陵水、三亚）
 军坡节（屯昌）

交通 

2020年，为海南加快构建现代综合交通运输体系，国家发改委编制了海南现代综合交通运输体系规划。

公路

公路是海南的主要交通方式，全省通车公路-{里}-程达1.76万公里，海南环岛高速公路已于1999年全线贯通。此外各级公路直通各港口、市、县。現時，海南省正籌備興建瓊州海峽跨海通道。大橋分為上下兩層，可同時讓汽車及鐵路使用，將會連接海南省澄邁縣至廣東省湛江市徐聞縣。大橋落成後，來往海南省至廣東省的時間只需二十分鐘。。

铁路

海南环岛高速铁路已于2015年全线通车，此外还有运营轮渡粤海铁路和普速的海南西环铁路。

目前正谋划建设贯穿海南中部的海南中线高速铁路和横向的海南横线高速铁路，与海南环岛高速铁路共同组成“田”字形高速铁路网。

海运

全省共有68个天然港湾，已开辟港口24个，其中以秀英、三亚、八所、洋浦四个港口为最大。

航空
總部設於海口的海南航空是海南省唯一一家基地航空公司，通航航線覆蓋五大洲。

海南省共有4个民用机场：
 海口的海口美兰国际机场
 三亚的三亚凤凰国际机场
 琼海的琼海博鳌机场
 三沙的永兴岛机场

教育

高等院校

中等学校 
重点高中

主要小学 
海口寰岛小学
 海口市第九小学
 海口市第十一小学
 海口市第二十五小学

幼儿园 
 海南省直属机关幼儿园

海南自由贸易港免签政策 
自2018年5月1日起，下列國家持普通護照的公民，有在海南省設立的旅行社接待，可從海南對外開放口岸免辦簽證入境，在海南省行政區域內（仅限海南岛本岛）停留30天。另外，台灣地區民眾可在海南口岸辦理三個月一次出入境有效的《台灣居民來往大陸通行證》。

2019年7月，公安部、国家移民管理局发布支持海南全面深化改革政策，包括：拓展外国人免签入境渠道，将旅行社邀请接待模式扩展为外国人自行申报免签入境或通过单位邀请接待免签入境。扩大外国人免签入境事由，在59国人员入境海南旅游免签基础上，允许外国人以商贸、访问、探亲、医疗、会展、体育竞技等事由免签入境海南，工作、学习事由除外。

公安部、国家移民管理局同时宣布：

为外籍人才提供更加便利的入境和停居留措施。海南重点领域、行业引进的高级技术和管理人员、急需紧缺专门人员和科技创新团队成员等，可凭相关材料在口岸申请签证入境；入境后可按规定申请有效期5年以内的长期签证或居留许可。经海南省人才主管部门推荐可申请永久居留，其外籍配偶和未成年子女可随同申请；允许海南引进的境外高层次人才聘雇外籍家政服务人员，提供担保和雇佣合同等材料可申请居留许可；在海南任职的外籍高层次人才经工作单位和兼职单位同意，可在海南兼职工作。

为外籍技术技能人员就业提供居留便利。围绕海南旅游、热带特色高效农业、医疗健康、高新技术、教育文化体育等重点产业发展需要，对在海南就业的高端星级酒店厨师、博鳌乐城国际医疗旅游先行区医疗医护人员等外籍技术技能人员，可申请与工作合同期限一致的居留许可。

为高校外国学生就业创业提供便利。对在中国高等院校获得硕士研究生及以上学历的外国留学生，在海南创新创业，经所属高校推荐可申请2年以内的居留许可；允许在境外高等院校学习的外国学生到海南星级酒店、医院、国际学校等单位定期实习，凭相关单位邀请函件、外国高校在读证明等材料，可申请相关签证进行实习。

为工作、投资的外国人提供永久居留便利。在海南工作具有博士研究生学历的外籍华人，或在海南连续工作满4年、每年实际居住累计不少于6个月的外籍华人，可申请永久居留，上述人员的外籍配偶和未成年子女可随同申请永久居留；在海南投资创新型企业、连续3年投资稳定且纳税记录良好的外国人，经海南省人民政府推荐可申请永久居留；在海南连续工作满4年、符合海南工资性年收入和年缴纳个人所得税标准条件的外国人，可申请永久居留。

为外国人到海南诊疗提供停居留便利。支持海南落实博鳌乐城国际医疗旅游先行区政策，外籍患者及陪护家属凭海南医疗机构出具的医疗服务等证明，可申请与医疗服务期限一致的签证或居留许可。

人物

省级友好关系

其他 

 2001年4月1日發生中美撞機事件。
 2003年SARS横行的时间里，因為天氣炎熱導致病毒活性變差，海南省是中国未发生疫情的省之一。
 2020年7月30日，海南日报记者从省工业和信息化厅获悉，工业和信息化部近日已正式批复同意建设海南自由贸易港国际互联网数据专用通道，年底前建成投用。
 2022年中国国际消费品博览会上，相关负责人介绍称，作为先行试验区，“是在海南，可以直接上外网。”；“在海南不需要翻墙”。

注释

参考文献

拓展阅读 

第一批省级项目名录
第二批省级项目名录
第三批省级项目名录

外部連結

官方 
 海南省人民政府网站
 海南省西沙群岛、南沙群岛、中沙群岛办事处网站

媒體报道 
 新华网海南频道 
 The World of Hainan 
 新加坡图书馆有关海南人的资料选介
 海南抗日战争大事记
 有關國共內戰期間海南島的爭奪戰：
 《民國春秋》第四十三章：海南島戰役 
 從台灣戰役到抗美援朝 
羅保銘辭去海南省省長職務 蔣定之任海南代省長 中國政府網2011-8-31

觀光 
 海南旅游局
 Google卫星地图 
 
 

 
中华人民共和国省份
1988年建立的行政區劃

中国经济特区
亚洲争议地区
華南
1988年海南建立

河北省，简称冀，是中华人民共和国华北地区的一个省份，东临渤海，西接山西省，北方与辽宁省和内蒙古自治区毗连，南邻河南省与山东省。在地理上包围北京和天津两个直辖市，是中国首都北京通往外地的门户要道，是以首都为核心的京津冀城市群的重要组成部分，省会是石家庄市。河北省拥有京津唐工业基地和京津石高新技术产业带，是环渤海经济圈的核心区域。

河北是中国较早开拓的地区，春秋战国时期属燕国和赵国，长期处于中原文明的北疆。河北自金朝开始成为京畿要地，元、明、清三朝建都北京，河北均为京畿重地，元朝时期为中书省，明朝时期为北直隶，清朝时为直隶省，1928年更名为河北省。省人民政府駐石家庄市长安区裕华东路113号。

河北省是中国重要的粮棉和果品产区，亦较早产生近代工业，是中国制造业重地，钢铁产量长期位居中国首位，一度造成严重大气污染问题，近年来经治理空气质量明显好转。河北被纳入京津冀协同发展战略，雄安新区成为首个由中共中央、中华人民共和国国务院印发通知成立的国家级新区。

河北省拥有承德避暑山庄及周围寺庙、长城、大运河、清东陵—清西陵共四项五处世界遗产，邯郸、保定、承德、正定和山海关五座国家级历史文化名城，亦是中国唯一兼有高原、山地、丘陵、沙漠、平原、湖泊和海滨的省份。

名称 
河北省因地处华北平原，黄河下游北岸而名。因省境于《禹貢》为冀州之地，故简称冀。

河北省有“燕赵之地”的别称，是为春秋战国时期辖有河北地域的燕国和赵国的合称。现今河北省承袭于清朝和中华民国北洋政府时期的直隶省，意指直属中央之地，1928年改为河北省，名称沿用至今。

历史 

河北是中国较早开拓的地区，阳原县虎头梁发现旧石器时代遗址，太行山东麓和承德、张家口地区亦分布有磁山文化、仰韶文化、龙山文化等新石器时代遗址，北部山区分布有夏家店文化遗址。

商朝时期，邢台曾为商代国都。西周时期，河北省南部属邢国，北部属燕国。春秋戰國时期河北省北部属于燕国，南部属于中山国、赵国和魏国。当年燕国太子丹送别荆轲去刺秦王就是在燕国国界易水河分别，现在易县的易水旁尚有古蹟荆轲塔。中山国是春秋战国时期一个白狄人的千乘之国，国都位于今平山县三汲乡境内。邯郸、邢台曾是赵国都城，邯郸存有赵武灵王修建的“丛台”，邢台存有赵成侯修建的檀台。临漳县一带的漳河是魏国西门豹修建的最早的水利工程，因为“河伯娶妇”的故事而出名。

铁器出现后，农垦范围扩大，省境南部建成引漳灌邺工程漳水十二渠。南部农业发展逐渐繁荣，人口密集，燕国畜牧业发达，富渔盐枣荔之利，农业获得发展后，带动冶铁、煮盐、制陶等手工业发展，人口增加，出现邯郸、顾（今定州）、武阳（燕下都）、涿、蓟（今北京）等，邯郸和蓟成为知名都会，两城之间形成早期的交通路网。

秦始皇时期这里属于鉅鹿郡、邯郸郡、恒山郡、齐郡、济北郡、上谷郡、代郡、渔阳郡、右北平郡的地域。两汉时在河北设立幽州和冀州，曹魏曹操曾在漳河畔修建“铜雀台”，命其子曹植作名篇《铜雀台赋》。晋时属冀州，五胡十六国和北朝时期先后被后赵、前燕、前秦、后秦、西燕、北燕、南燕、北魏、东魏、北齐、北周统治。

隋朝时属冀州，曾征调河北诸郡上百万民工修建永济渠，引沁水南达于河，北通涿郡。唐代为河北道，这是河北作为正式行政区域的开始。手工业一度兴盛，定州成为北方丝织品中心，邢台内丘可产出高质白瓷。安禄山曾任范阳节度史，唐天宝末年，就是从这里起兵反唐。北宋时分为河北东路和河北西路。北部属于辽国，是两国经常交战的地方。在世界各地博物馆享有盛名的辽代瓷大罗汉像就是从易县的山洞中被外国人盗走的。磁州冶铁水平颇高，定州窑、磁州窑居宋代八大名窑之列。

金代时属河北东路和河北西路、中都府路，成为京畿重地。元代河北为中央直属的中书省。明代为北直隶，仍属中央直辖。明初时自山西、山东引入大量移民，大量推广棉花种植，河北一带以粮棉为主的生产区逐渐形成。晚明时，徐光启开始将南方的稻向河北沿海移植，开启了中国北方种稻的历史。清代称直隶省。雍正八年起，直隶总督驻保定府（今保定市），现存有当时的直隸總督署，该署为中国仅存的省级署衙，具有极高的文物保存研究价值。清晚期，唐山修建了中国第一条铁路，第一座现代化煤矿。京张铁路是北京通往张家口的铁路，是第一条中国人自己设计施工的铁路，总工程师詹天佑有许多发明被世界各国铁路采用。1928年改名河北省。

中華民國大陸時期被分为察哈尔、热河、河北三省，河北省省会设在清苑（今保定市）。

1949年7月12日，河北省全境解放，中共河北省委在保定成立。7月28日，华北人民政府发布命令重新恢复河北省行政区，成立河北省人民政府。8月1日，河北省人民政府在保定成立。河北省会驻保定。

1952年11月15日，原察哈尔省一部分并入河北省；1955年7月30日，原热河省的一部分并入河北省。省会仍设在保定。1958年，由于天津市的工业发达，省会迁往天津，在此期间天津有大量的工厂企业和高校迁往河北省内。

1966年3月邢台市发生7.2级大地震，共计死亡8064人，受伤38451人，倒塌房屋508万余间。1967年1月天津重新升格为直辖市，省会迁回保定。文化大革命期间保定局势混乱以及石家庄靠近太行山便于备战，战时便于向西撤退，省会于1968年迁到现今石家庄市。随后大量保定的省属单位，如河北医学院、河北省博物馆、河北省图书馆等迁石。

1976年唐山市发生7.8级大地震，共有24.6万人遇难。

2001年3月16日，石家庄发生一起恶性爆炸刑事案件，造成108人死亡，38人受伤。此前凶手靳如超还在云南谋杀1人。事后被广西警方捉获，同年因犯有故意杀人罪、爆炸罪，被石家庄中级法院判处死刑并交付执行。

2017年3月，中共中央、国务院成立雄安新区，是北京非首都功能疏解集中承载地。

地理 

河北省东部是渤海沿海，西部为太行山区，东北部是燕山山脉，西北部是军都山脉，最北部和内蒙高原相接。内蒙高原从下面看像连绵的高山，一上去是一望无边的草原，所以河北人称河北境内的内蒙高原为“坝上”。南部冀中平原是华北大平原的一部分，唐山沿海尚有一片冀东平原。河北省是中国大陆地区唯一兼有高原、山地、丘陵、平原、湖泊和海滨的省份。

全省最高峰是小五台山的主峰东台（海拔2882米），全省面积43%的平原海拔不到100米。

河北省境绝大部分处于海河流域，其支流分布在河北全省，东北部是滦河流域。两条河流大體覆盖河北全境。此外在秦皇岛有洋河、汤河、石河、戴河，在唐山有陡河等几条独立入海的沿海小河，辽河的发源地在承德。

白洋淀是中国干旱的北方沿海最大的淡水湖泊，淀区河汊纵横，基本被芦苇所覆盖，是海河流域最大的湿地。衡水湖是河北省海拔最低点。

四至及中心

气候 
河北省处于暖温带半湿润季风气候，四季分明。季节特点是冬季寒冷有雪，夏季炎热多雨；春季多风沙，秋季天高气爽。全省年平均气温在4～13℃之间，一月份-4～2℃，七月份20～27℃，大体西北高东南低，各地的气温年较差、日较差都较大，全年无霜期110～220天。全省年平均降水量分布很不均匀，年变率也很大。一般的年平均降水量在400～800毫米之间。燕山南麓和太行山东侧迎风坡，形成两个多雨区，张北高原偏处内陆，降水一般不足400毫米。夏季降水常以暴雨形式出现，1966年7月29日唐山市遵化降雨327.9毫米，为该省最大日降水量。

行政区划
河北省现辖11个地级市，下设49个市辖区、21个县级市、91个县、6个自治县；2254个乡镇（街道、区公所），其中街道310个、镇1325个、乡580个、民族乡38个、区公所1个。

 地级市：石家庄市、唐山市、秦皇岛市、邯郸市、邢台市、保定市、张家口市、承德市、沧州市、廊坊市、衡水市
国家级新区：雄安新区（行政级别为副省级）
单列管辖区：华北油田地区（行政级别为正地级）
省直管县：辛集市（由石家庄市代管）、定州市（由保定市代管）

人口 
截至2022年末，河北省常住总人口7420万人，比上年末减少28万人。其中，城镇常住人口4575万人，比上年末增加21万人；占总人口比重（常住人口城镇化率）为61.65%，比上年末提高0.51个百分点。出生人口45.3万人，人口出生率为6.09‰；死亡人口58.0万人，人口死亡率为7.80‰；人口自然增长率为-1.71‰，比上年下降1.28个千分点。

截止到2017年末，河北省总人口为7520万。

民族

据2016年统计，河北省少数民族共有357万人，占全省总人口的4.8%，少数民族人口排名中国第9位。官方认定的世居少数民族为满族、蒙古族、回族、朝鲜族四个。相对聚居区有孟村、大厂、青龙、丰宁、宽城、围场6个自治县，滦平、平泉、隆化三个民族县。还有54个民族乡。

河北省满族人口约230万人，排名中国第二，主要聚居于承德市、秦皇岛市、遵化市、易县。蒙古族约有21万人，排名中国第四，包括世居河北的喀喇沁部和察哈尔部、乾隆年间由新疆迁居承德的厄鲁特蒙古达什达瓦部、围场驻防八旗蒙古、其他地点的驻防八旗蒙古人。回族约70万人，居中国第七位。朝鲜族约1.6万人，系由朝鲜半岛经中国东北移居河北省。

宗教 

河北的主要宗教是中國民間信仰，道教和佛教。根據2007年和2009年進行的調查，河北有5.52％的人口有祖先崇拜，3.05％的人口是基督徒，宗派主要屬於為天主教會，是中華人民共和國天主教信徒最集中的省份，全省天主教信徒近100萬人。報告沒有提供其他宗教的數字；90.61％的人口無宗教或信奉中國民間信仰，道教，佛教，儒教，中國秘密宗教和伊斯蘭教。理教為源於河北的中國新興宗教。根據政府統計，2003年有350000名新教基督徒和580000名穆斯林。根據另一項調查，截至2010年，穆斯林占河北人口的0.82％。

政治

地方首长

省会

中华人民共和国成立后，河北省首任省会为保定市（1949－1958）；次任省会为天津市（1958－1966）；第三任省会为保定市（1966－1968）；第四任也是现任省会为石家庄市（1968至今）。

1949年8月1日，河北省人民政府在保定成立，河北省会驻保定。1958年，由于天津市的工业发达，省会迁往天津。1966年天津重新升格为直辖市，省会迁回保定。文化大革命期间保定局势混乱以及石家庄靠近太行山便于备战，战时便于向西撤退，省会于1968年迁石家庄市至今。

国际友好省州（县/道）

 艾奥瓦州（1983年7月22日缔结）
 长野县（1983年11月11日缔结）
 鳥取縣（1986年6月9日缔结）
 威尼托大区（1988年5月17日缔结）
 东佛兰德省（1991年10月4日缔结）
 布宜诺斯艾利斯省（1992年5月19日缔结）
 列宁格勒州（1992年7月20日缔结）
 密苏里州（1994年1月25日缔结）
 忠清南道（1994年10月19日缔结）
 上塞纳省（1997年2月11日缔结）
 戈亚斯州（1999年3月24日缔结）
 雅典省（2002年9月26日缔结）
 南荷兰省（2007年9月21日缔结）
 京畿道（2009年6月22日缔结）
 西马绍纳兰省（2010年5月14日缔结）
 勃兰登堡州（2015年6月3日缔结）
 佩斯州（2016年6月17日缔结）
 马佐夫舍省（2016年6月17日缔结）
 南摩拉维亚州（2016年6月17日缔结）
 摩拉维亚-西里西亚州（2016年6月17日缔结）
 新不伦瑞克省（2018年1月16日缔结）
 奥弗涅-罗纳-阿尔卑斯大区（2018年11月29日缔结）
 卡杜纳州（2019年5月17日缔结）
 图拉州（2019年10月11日缔结）
 伏伊伏丁那自治省（2020年10月15日缔结）
 江原道（2020年12月30日缔结）
 戈梅利州（2023年3月1日缔结）

经济 

河北省2021年的人均地区生产总值初步核算为40391.3亿元人民币。

工业 
河北省的工业主要有煤炭、钢铁、陶瓷、电力、纺织、石油、港口、汽车、光伏产业、医药工业。邯郸市和唐山市是北方最大的两个瓷都，定州市（原定县）曾经是宋朝五大名窑之一“定瓷”的所在地（今属曲阳县），曲阳县是中国汉白玉的主要产区，安国市（原安国县）被誉为中华“药都”。河北的钢铁产量居全国第一。重组成立的河钢集团是中国最大的钢铁生产企业。其华北油田是中国重要的石油产区之一。位于石家庄的华北制药厂是中国乃至东亚最大的抗生素生产基地。位于保定的乐凯胶片厂，是目前全世界发展中国家唯一可以自行研制生产彩色胶片的厂家。长城汽车及英利光伏产业均位于保定市。

农业 
河北省是中国农业大省，是小麦、棉花和玉米的重要产地，冀东平原盛产优质稻米。近20年畜牧业发展迅速，三河县是香港牛肉生牛的主要供应地。辛集是全国重要的皮革集散地之一。坝上的“张北马”是优良的役畜，清河是全国主要羊绒产品集散地，安国是重要的中药材市场。

水产养殖也是迅速发展的产业，除了淡水养殖，沿海养殖主要以中国特产的对虾为主。

交通 

河北省是铁路和高速公路密度最高的省份之一，是进出交通枢纽北京的要道。秦皇岛港口是中国最大的输煤港口，也是中国运量最大的货运铁路大秦铁路的终点。此外还有唐山港、黄骅港和曹妃甸港。黄骅港是朔黄铁路的终点，也是陕西、内蒙煤矿的主要输出港口。

省内石家庄、秦皇岛、邯郸、唐山、张家口、承德六个城市开通民航航线。邢台未来将会开通民航。

铁路 
 京广线：经过保定市、石家庄市、邢台市、邯郸市
 京九线：经过廊坊市、衡水市、沧州市、任丘市、邢台市
 京哈线：经过秦皇岛市、唐山市
 京沪线：经过廊坊市、沧州市
 京包线：经过张家口市
 大秦线、朔黄线：是中国西煤东运的主要通道

航空 
 河北航空
 北京大兴国际机场（東半部分在河北省內）
 石家庄正定国际机场
 唐山三女河机场
 秦皇岛北戴河机场
 邯郸机场
 张家口宁远机场
 承德普宁机场
 邢台褡裢机场（规划）

公路 
纵向（由北向南）：
 
 
 
 津界至沧州段与并线
 、
横向（由西向东）：
 廊涿高速、津雄高速
 保沧高速
 
 衡德高速
 
 （邢临高速-邢汾高速）、邢衡高速

城市轨道交通
石家庄地铁是河北省内首个运营的城市轨道系统，于2012年9月28日正式开工建设，2017年6月底试运行。目前运营线路有3条，分别为1号线、2号线和3号线，运营长度约76.5公里，截止2025年共规划6条线路约170公里。

北京地铁大兴机场线、22号线经过廊坊市，雄安轨道交通R1线将经过保定市和廊坊市。

文化 

全省共有7处国家重点风景名胜区、5座国家历史文化名城、6座省级历史文化名城、1座中国历史文化名镇、1座中国历史文化名村、165处全国重点文物保护单位（含长城和京杭大运河的河北段）、670处省级文物保护单位。
 国家重点风景名胜区：承德避暑山庄外八庙、秦皇岛北戴河、野三坡、苍岩山、嶂石岩、西柏坡—天桂山、崆山白云洞
 国家历史文化名城：承德、保定、正定、邯郸、山海关
 省级历史文化名城：定州、宣化、蔚县、邢台、赵县、涿州
 中国历史文化名镇：蔚县暖泉镇
 中国历史文化名村：怀来县鸡鸣驿乡鸡鸣驿村

沧州和吴桥是中国的武术和杂技之乡，几乎全国所有杂技团都有吴桥人，每两年召一次“吴桥国际杂技艺术节”，有20多个国家的杂技团参加。

永年是太极拳的发源地之一，邢台是梅花拳和临清弹腿的发源地，沧州是武术之乡，是八极拳等武术重要传地；石家庄柏林禅寺、临济寺、邢台开元寺、天宁寺等是禅宗发祥地之一。此外，如秧歌、井陉拉花，丝弦、西河大鼓、武强年画等都是流传于河北的国家级非物质文化遗产。

满城汉墓是刘备的祖先中山靖王刘胜的墓，出土了中国第一身“金缕玉衣”和著名的“长信宫灯”。

河北是河北梆子和评剧的故乡。

人物

教育 

在该省高等院校中，河北农业大学、燕山大学、河北大学、河北工程大学、石家庄铁道大学、华北理工大学、河北师范大学为省部共建制大学，并入选中西部高校基础能力建设工程大学，河北工业大学、华北电力大学为211工程院校，河北大学还为中西部高校综合能力提升工程大学（即Z14联盟大学，又称“一省一校”或部省合建大学）。其中河北农业大学是中国建校最早的高等农业院校也是河北省建立最早的高等院校。

注释

参考文献

外部链接 

 河北省政府网站
 新华网河北频道
 人民网河北频道
 河北省旅游局：河北旅游
 长城网：河北新闻门户

中华人民共和国省份

黑龙江省，简称黑，位于中国东北地区北部，是中华人民共和国最靠北和最靠东的省份，省会驻地为哈尔滨。中俄界河黑龙江为境内最大河流，省名由江名而来。省界东、北与俄罗斯接壤，南接吉林省，西邻内蒙古自治区，全省土地面积共47.3万平方公里（含加格达奇、松岭），排名全国第6。2022，全省常住人口约3099万人，其中汉族占95%以上，另有回族、满族、蒙古族、朝鲜族等53个少数民族。黑龙江省是中国重要的装备制造业、能源工业与农业基地，工业门类以机械、能源、食品、医药工业为主；粮食总产量和商品粮调出量均居全国首位。省人民政府駐哈尔滨市南岗区中山路202号。

历史

古代 
 黑龙江省在商周时期的居民为“肃慎”部落，以狩猎为生，据历史记载曾向周成王进贡弓箭。
 汉朝時这里居住的民族史书称为“挹娄”人，已可以以农业为生，但也狩猎，曾向三国时的魏国进贡过猎物。这个时期是黑龙江境内建置设治之始。约公元前2世纪，扶余国建立，成为黑龙江历史上第一个国家政权（也有说法第一个民族政权为挹娄人的国家），为玄菟郡所管辖。
 南北朝时代这里的人被称作“勿吉”。
 隋朝时，黑龙江流域东南部为靺鞨各部生活区域，西部为室韦各部生活区域。靺鞨和室韦均与隋保持贡属关系。
 唐代的一些文献提到“靺鞨”，部落众多，居住在黑龙江流域的为“黑水靺鞨”。唐代已在黑龙江流域遍设府、州，委派官吏，实行管辖。
 武则天圣历元年（698年），居住在今牡丹江上游地区的粟末靺鞨统一靺鞨各部以后，建立震国，臣属于唐王朝。
 713年，唐玄宗赐封大祚荣为“渤海郡王”，又以其所居之忽汗州，加封为“忽汗州都督”。大祚荣立刻将震国国名更改为“渤海”，以忽汗州（号上京龙泉府，今黑龙江省宁安市西南东京城）为上京，史称“渤海国”。
 722年，黑水靺鞨酋长倪属利稽到长安朝见皇帝，唐玄宗封他为“勃利（伯力）州刺史”，此时黑龙江流域已经属于唐朝燕州。
 726年，唐在黑水靺鞨设黑水都督府管辖今黑龙江中下游、松花江下游一带；旋即于729年设室韦都督府，辖今黑龙江省西部。後渤海國興盛，降伏靺鞨。
 916年，契丹族首领耶律阿保机建立辽朝（大契丹国），与南边的北宋王朝并存。辽代今黑龙江地区归东京道管辖。
 1115年，生活在今黑龙江阿什河流域的女真完颜部完颜旻建金朝，定都于上京会宁府（今黑龙江省哈尔滨市阿城区）。1125年金灭辽，1127年灭北宋。后迁都中都（今北京一带），再迁都至汴京（今河南开封），黑龙江地区仍归上京路管辖。
 1234年（金天兴三年），蒙古与南宋联合灭金朝，黑龙江流域分属岭北行省和辽阳行省，元中叶以后，黑龙江流域为开元路和水达达路所辖，并派军队屯田镇守。元朝并在黑龙江下游东岸的奴儿干城设置征东元帅府。
 明永乐七年（1409年）在元征东元帅府旧址设奴儿干都司，管辖黑龙江与乌苏里江等流域的所有军事建制机构，永乐九年（1411年）正式开始行政管辖权。都司的主要官员初为派驻数年而轮调的流官，后为当地部落领袖所世袭。宣德九年（1434年）正式废弃，共持续25年，但原设于此处的卫所仍然存在，以对当地继续实施羁縻统治。
 清初将这里作为自己的起源禁地，禁止汉人入内，并作为流放犯人之地。清顺治四年（1647年）在宁古塔地区设置牛录章京，1653年设宁古塔昂邦章京，1662年升驻宁古塔将军。康熙十三年（1674年），将吉林水师营移驻黑龙江。康熙二十一年（1682年），清政府提出在黑龙江、呼玛尔两地建城。
 康熙二十二年（1683年）设置黑龙江将军，“自是东北三分，吉江并列”，是为黑龙江作为行政区域名称之始。这一时期的黑龙江将军辖区面积广大，东、南至松花江，与吉林将军辖区接壤；北至外兴安岭与俄罗斯为界；西至喀尔喀接车臣汗部界。今黑龙江省松花江以东地区则由吉林将军辖制。黑龙江将军治所初期设于瑷珲旧城，后迁至墨尔根城（嫩江），又移驻齐齐哈尔城。黑龙江将军衙门下辖齐齐哈尔、墨尔根、黑龙江城三个副都统衙门，呼伦贝尔、布特哈两个总管衙门。
康熙帝在位前期，俄国屡次侵犯，1685年雅克萨战役中清军击败俄军，4年后签订中俄《尼布楚条约》，规定中俄以外兴安岭、额尔古纳河为界。这也是国体意义上的“中国”首次出现在外交文件上。

近现代 

 19世纪第二次鸦片战争后俄国多次入侵，清政府最终被迫签订璦琿條約和北京条约，将黑龙江以北和乌苏里江以东约100万平方千米的中国领土割让给俄国。晚清同治、光绪年间，黑龙江地区逐步取消封禁，放荒招垦，人烟渐稠，民事日繁，遂添设府、厅、州、县建制。
 1907年4月（清光绪三十三年三月），清廷裁撤黑龙江、吉林、奉天将军，设立东北三省。黑龙江省的行政区域承袭黑龙江将军管辖范围，东南和南部与吉林省毗连，西南与奉天省为邻，西部与蒙古接壤，北部和东北部以黑龙江与俄国为界。全省总面积约57万余平方公里，省治齐齐哈尔城。

 1912年，清王朝被推翻，黑龙江省开禁，后来发现了金矿，淘金者纷纷涌至。中華民國時期黑龙江省名称和行政区划沿袭旧制不变以松花江为界，南归吉林省，北为黑龙江省所辖。这期间，从山東，直隸（河北），河南以及其他省份的大规模移民纷至沓来。有几百万新移民定居在今日的黑龙江省境内，从而形成了一个独特的边疆社会。

 1931年9月18日九一八事变后日軍由南向北大規模入侵东北地区，各地民眾及駐軍纷纷奋起抵抗，較著名的有如國民政府黑龍江代省主席馬占山指挥的江桥抗战（1931年11月3日～19日）。但由於其各自為政，遭到日軍一一击败，黑龙江全省也於民國二十一年初全部沦陷。日本扶持建立满洲国，将原黑龙江省所辖范围分别划归兴安北、兴安东、龙江、黑河、滨江、三江六省管辖。这一时期省际边界调整频繁，至1945年日本投降止，今黑龙江省界内划为龙江、滨江、三江、黑河、东满、北安6省。大量木材、粮食、煤炭以及矿产由此运往日本作为重要战备物资。日军还于北满各地建立各种工事、要塞、研究所等秘密军事机构，较著名的有进行细菌战、活体实验的731部队等。
 1945年日军战败后，黑龙江地区先后建立5个省级地方政权：黑龙江省、嫩江省、合江省、綏寧省和松江省。此外还有哈爾濱特别市建制。
 1947年2月2日，黑龙江省、嫩江省两省在齐齐哈尔市举行合并会议，决定合并为黑龙江嫩江联合省（简称黑嫩省），省政府驻齐齐哈尔市。
 1947年9月16日，东北行政委员会决定，将黑嫩联合省重新划分为黑龙江、嫩江2省。除将安达县划归嫩江省管辖外，原管辖区域不变。同时撤销第一、第二、第三、第四专区，第五专区仍恢复为黑河专区，归黑龙江省管辖。
 1949年将今黑龙江地区的合江、松江、黑龙江、嫩江4省和哈尔滨特别市合并为黑龙江和松江两省，省会分别驻齐齐哈尔市和哈尔滨市。
 1954年松江省与黑龙江省合并成新的黑龙江省，省会为哈尔滨市，同时将原黑龙江省管辖的白城地区划归吉林省管辖。
 中苏交恶后，中华人民共和国内务部和国家测绘总局于1963年发布文件《关于请对存在俄语地名的问题进行调查研究提出处理意见的通知》，要求黑龙江省对其辖区内的俄语地名进行清理。随后，黑龙江省民政厅进行了统计，确定了20个过去使用但现在有中文名称的俄语地名（主要是哈尔滨市内的街道，以及黑龙江上的岛屿）和9个没有中文名称的地名后于1963年12月27日向北京发送了一份书面报告，其中包含对俄罗斯地名进行更名的建议，以及一些地名需要进一步研究的说明。1964年12月26日，中华人民共和国国务院应内政部的要求，批准了黑龙江省当局的提议。
 1969年7月，清代、中华民国时期原黑龙江省曾辖的呼伦贝尔地区由内蒙古自治区重新划归黑龙江省管辖。
 1979年7月，呼伦贝尔盟重新划归内蒙古自治区管辖，黑龙江省形成现今版图。

地理 

黑龙江省位于中国最东北部，是中国位置最北、纬度最高的省份，西起东经121°11′，东至东经135°05′，南起北纬43°26′，北至北纬53°33′，东西跨14个经度，南北跨10个纬度。全省土地总面积共约47.3万平方千米(含加格达奇和松岭)，居全国各省、直辖市、自治区第6位。国境线长2981.26千米。
 接邻省区：吉林、内蒙古
 接邻国家：俄罗斯（北界黑龙江，东界乌苏里江）
中国疆域的最东点（黑瞎子岛）和最北点（漠河）均位于黑龙江省境内。

地形 

黑龙江省地势复杂多样，大体为西北、北部、东南部高，东部和西南部低。主要由山地、台地、平原和水面构成，大体可概括为“五山一水一草三分田”。本省地形可分五区：

松嫩平原：在本省中部，属于东北平原北部，位于大兴安岭、小兴安岭和张广才岭之间，南部和吉林省的平原连成一片，由松花江、嫩江侵蚀和冲积而成。海拔150-200米之间，是本省的主要农业区和人口聚居区域，也是中国主要的粮食产区。
三江平原：也称三江低地，位于本省东部，由黑龙江、松花江、乌苏里江三条江河不断迁徙、泛滥所冲积而成，北起黑龙江，南抵兴凯湖，西迄小兴安岭，东达乌苏里江，平均海拔80-100米之间，沿江地区海拔不足50m。平原上零星分布着孤山和残丘，海拔多在500米以下。富锦以东的广大地区原为大片沼泽、湿地，曾被称为“北大荒”，后开辟为耕地。
大兴安岭山地：位于本省西北部，属大兴安岭山脉最北段，海拔约1000m左右，大部分由火成岩构成，长期受流水侵蚀，山顶浑圆。森林资源丰富。
小兴安岭山地：位于本省北部。西北接伊勒呼里山，东南抵松花江岸，长约400公里，海拔600-1000米。谷地和山麓丘陵区多宽平的湿地。小兴安岭地区曾断续的有过火山喷发，五大连池就是1720年火山喷发后形成的堰塞湖。
东南部山地：是中国东北地区东部山地的一部分，属于长白山脉的北延部分，以张广才岭、老爷岭为主干，海拔多在600米和1000米之间，南高北低，山地经流水切割，多平顶方山。老爷岭北支完达山海拔200-500米。张广才岭主峰大秃顶子山海拔1690米，是黑龙江省内最高峰。

水文 

黑龙江省水系发达，河流纵横，湖泊遍布；河流水量大，水力蕴藏丰富。

黑龙江省境内除西部和中部有一些内流河、东南角属于绥芬河流域以外，其余河流都属于黑龙江流域。省内流域面积在50平方千米以上的河流有1918条，其中流域面积在1万平方千米以上的有18条。主要的河流有：
 黑龙江：是一条流经中、俄、蒙三国的国际河流，也是中国第三大河流，以克鲁伦河为源计算长度达5498公里，其中在本省境内长约1887公里；总流域面积达180多万平方公里，在中国境内流域面积约89万平方公里。黑龙江有额尔古纳河、石勒喀河南北二源，在漠河县西北部的洛古河附近汇合，始称黑龙江，省名即由江名而来。
 松花江：在本省境内长约939公里，是黑龙江的第一大支流。流贯本省经济发达、人口稠密的中部地区，富航运、灌溉之利。
 嫩江：发源于伊勒呼里山，长1370公里，系松花江北源，部分为黑龙江与内蒙古两省区的界河。
 牡丹江：发源于吉林，在黑龙江省境内长约700公里，是本省东南部的重要河流，松花江的重要支流。
 乌苏里江：发源于俄罗斯境内，为中俄界河。

黑龙江省的主要湖泊有：

 兴凯湖：位于黑龙江省东南部密山市境内，总面积4380平方公里，按总面积计算为中国第二大湖泊。该湖为中俄界湖，位于中国的水面面积为1090平方公里。
 镜泊湖：位于牡丹江上游，面积92.5平方公里，是中国最大的火山熔岩堰塞湖。湖水出口处有落差达20米的吊水楼瀑布。
 五大连池湖：，位于黑龙江省北部五大连池市，指五个首尾相连的火山堰塞湖，系1719年至1721年发生的火山爆发所形成。
此外，松嫩平原上还有许多小湖泊，当地俗称为“泡子”。

气候 
黑龙江省是中國最北的省份，地处欧亚大陆东岸东北亚区域的中高纬度地区，属于大陆性季风气候，依温度指标从北向南可分为寒温带和中温带；依干燥度指标从东向西可分为湿润区、半湿润区和半干旱区。全省四季分明，冬季漫长、严寒、干燥，夏季短促、湿润、多雨，春、秋两季气候多变，最西北部全年无夏。全年平均气温从北往南在-5~4℃之间，自西北向东南渐低，相差近10℃。最冷月（一月）平均气温-30℃至-18℃，最热月（七月）平均气温18℃至23℃，年温差高达38℃-48℃。最北部的漠河县极端最低气温达-52.3℃，系中国最低气温记录。全省全年晴朗天气较多，无霜期约90-120天。年均降水量400-700毫米，东部多、西部少，以小兴安岭和张广才岭最多，可达700毫米以上；大兴安岭北部最少，不足400毫米。全年降水量的百分之60集中在六、七、八三个月；冬季和春季降水量少。春季松嫩平原和三江平原风能资源丰富。秋季冷空气活动频繁，降温较快。

四至

行政区划 
黑龙江省现辖12个地级市、1个地区，下设54个市辖区、21个县级市、45个县、1个自治县；1315个乡级行政单位，包括574镇，282乡，52民族乡，407街道。

 地级市：哈尔滨市（行政级別为副省级）、齐齐哈尔市、鸡西市、鹤岗市、双鸭山市、大庆市、伊春市、佳木斯市、七台河市、牡丹江市、黑河市、绥化市
 地区：大兴安岭地区

人口 
2022年末，全省常住总人口3099万人，比上年减少26万人。其中，城镇人口2052万人，乡村人口1047万人。常住人口城镇化率为66.2%，比上年提高0.5个百分点。0—14岁人口占全省总人口的比重为9.3%，65岁及以上人口占全省总人口的比重为17.8%。

根据2021年统计公报，全省总常住人口为3125万人，比2020年减少46万人。

根据2020年第七次全国人口普查，全省常住人口为31,850,088人。同第六次全国人口普查的38,313,991人相比，十年共减少了6,463,903人，下降16.87%，年平均增长率为-1.83%。其中，男性人口为15,952,468人，占总人口的50.09%；女性人口为15,897,620人，占总人口的49.91%。总人口性别比（以女性为100）为100.35。0－14岁的人口为3,286,466人，占总人口的10.32%；15－59岁的人口为21,167,932人，占总人口的66.46%；60岁及以上的人口为7,395,690人，占总人口的23.22%，其中65岁及以上的人口为4,972,868人，占总人口的15.61%。居住在城镇的人口为20,897,694人，占总人口的65.61%；居住在乡村的人口为10,952,394人，占总人口的34.39%。

2020年人口出生率为3.35‰，死亡率为8.23‰，自然增长率为-4.48‰。黑龙江省人口呈现“出生率较低、死亡率较低、老龄化程度较高”的特点，同时由于人口向外迁移，总人口从2014年起开始下降。

民族 
在黑龙江省，漢族占絕大多數，其中很多人是清朝時山東、河北一帶的移民後裔。官方认定了10个世居少数民族：满族、朝鲜族、蒙古族、回族、达斡尔族、锡伯族、赫哲族、鄂伦春族、鄂温克族、柯尔克孜族。其中，赫哲族是黑龙江省独有的民族。省内有杜尔伯特蒙古族自治县，齐齐哈尔有梅里斯达斡尔族区，此外有若干民族乡等。

全省常住人口中，汉族人口为30,728,612人，占96.48%；各少数民族人口为1,121,476人，占3.52%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口减少6,210,569人，下降16.81%，占总人口比例增加0.07个百分点；各少数民族人口减少253,334人，下降18.43%，占总人口比例下降0.07个百分点。其中，满族人口减少164,213人，下降21.95%，占总人口比例下降0.12个百分点；朝鲜族人口减少57,683人，下降17.6%，占总人口比例下降0.01个百分点；蒙古族人口减少13,273人，下降10.58%，占总人口比例增加0.02个百分点；回族人口减少26,285人，下降25.83%，占总人口比例下降0.03个百分点；达斡尔族人口减少6,607人，下降16.4%，占总人口比例不变；锡伯族人口减少1,349人，下降17.73%，占总人口比例不变；赫哲族人口增加192人，增长5.31%，占总人口比例不变。

经济 
主条目：黑龙江经济

工商业 

黑龙江省工业门类以重工业为主，是中国重要的机械、石油、煤炭、木材和食品工业基地；哈尔滨、齐齐哈尔、大庆是主要的工业中心，大庆油田、哈电集团等大型企业均居中国同行业前列。

黑龙江省矿产资源丰富多样，以石油、煤炭、金、石墨最为重要。本省石油蕴藏丰富，是中国最重要的石油产区，大庆油田系中国第一大油田。煤的分布很广，鸡西、鹤岗、双鸭山、七台河等煤矿全国有名。石墨主要分布在鸡西、鹤岗，储量分别居亚洲前两位。沙金主要分布在小兴安岭北麓黑龙江及其支流沿岸的很多地方，黑河、呼玛等地很早就以产金著称。

黑龙江省地处东北亚中心地带，交通运输发达，现已形成了以哈尔滨为龙头，辐射黑河、绥芬河等边境口岸窗口开展贸易的多层次对外开放格局，绥芬河为中国对俄罗斯第二大贸易口岸，贸易额千万/日。

黑龙江省的大型企业主要有：中国第一重型机械集团、北大仓集团有限公司、中国通用集团齐齐哈尔二机床（集团）有限责任公司、齐重数控装备股份有限公司、中国兵器工业集团公司齐齐哈尔北方机器有限公司、中国兵器工业集团齐齐哈尔建华机械有限责任公司、北满特殊钢有限责任公司、北大荒农垦集团、哈尔滨电气集团、中国北车集团齐齐哈尔铁路车辆（集团）有限责任公司、龙煤控股集团、哈药集团、东方集团、大庆油田有限责任公司。

农林牧渔业 

黑龙江省黑土分布广，土地肥沃，地广人稀，人均耕地面积居全国首位，粮食作物播种面积约占全省总播种面积的四分之三左右，是全国最大的粮食产区和商品粮调出基地，粮食产量、粮食商品量、劳均生产粮食量、农机化程度和大型农机保有量、土地规模经营面积、土壤有机质含量、农产品质量安全水平等主要指标均居中国首位。全省主要农作物以水稻、小麦、玉米、高粱、黄豆为主。黑龙江省水稻栽培历史较短，但目前分布普遍，五常、响水等地大米全国闻名。本省是中国最大的马铃薯种植基地。黑龙江省也是中国大豆的重要产区，产量居全国首位。经济作物以甜菜、亚麻、向日葵为主，甜菜和亚麻产量常居中国各省首位。松嫩平原、三江平原地势平坦，农业机械化水平很高。

黑龙江省山地森林茂密，是中国森林资源最丰富的省份，木材蓄积量为中国各省之首，采伐量曾常年占中国的三分之一至二分之一，是中国最重要的林业基地。红松和落叶松是主要树种。小兴安岭中的伊春市是著名的林业城市，有“林都”之称。1990年代以来各林区逐渐实行全面禁伐，改为封山育林，发展林下经济。

黑龙江省畜牧业发达。西南部齐齐哈尔、大庆等地牧场宽广、饲料充足，是本省主要的农牧业基地。乳制品业发达，在中国各省区中仅次于内蒙古居第二位。

黑龙江省内河湖多产鱼类，淡水鱼资源居中国首位。松花江鱼产量约占全省一半。大马哈鱼、鳇鱼、鲟鱼、“三花五罗”等著名鱼种是黑龙江和乌苏里江的著名特产。兴凯湖盛产中国四大淡水湖鱼之一的翘嘴鲌（大白鱼）。深山密林多野生动植物，盛产灰鼠、香鼠、貂、水獭等珍贵毛皮兽以及人参、鹿茸、麝香等名贵药材和木耳、蘑菇、松子等山林特产。

交通

铁路 
黑龙江省是中国修建铁路最早的省份之一，历史可上溯至沙俄在1897年开始在中国东北修建以哈尔滨为中心，东、西、南三个方向分别连接海参崴、满洲里、大连的中东铁路，即今天的滨绥线、滨洲线和哈大线。哈尔滨铁路局则是中华人民共和国建立的第一个铁路局，辖区覆盖黑龙江省全境以及内蒙古自治区东北部。齐齐哈尔設有铁路货车和铁路起重机制造厂（哈尔滨车辆制造厂）。

普速线 
黑龙江省之国铁营业里程达5654.9千米，為中国铁路通车里程最长的省份。铁路干线和支线以哈尔滨、齐齐哈尔、牡丹江、佳木斯四个城市为轴心向四周辐射，贯穿全省所有地市，一直延伸到大、小兴安岭林区和三江平原腹地，形成全省铁路布局骨架。同时，通过国际、国内干线外接俄罗斯、朝鲜、蒙古，内联吉林、辽宁和内蒙古并与全国铁路网相连接。全省主要铁路线有京哈线、滨洲线、滨绥线、滨北线、绥佳线、牡佳线、牡图线、平齐线、通让线、齐北线、林密线、佳富线、福前线等。其中滨洲线、滨绥线与西伯利亚大铁路相连，成为欧亚大陆桥的重要组成部分；京哈线、平齐线、通让线、牡图线等则与相邻省区联通，接入全国铁路网。

高速线 

哈大客运专线：是中国东北地区首条高速铁路，设计运营时速为350千米/时，于2007年8月开工，并于2012年12月1日正式通车。该线贯穿东北三省，连通黑龙江省会哈尔滨和东北最大港口大连，是世界首条运行于-40℃高寒地区的高速铁路，也是中国“四纵四横”高铁网络的主要组成部分。哈尔滨西站至沈阳北站段同时为京哈客运专线的一部分。
哈齐客运专线：设计运营时速250千米/时（预留300千米/时提速条件），于2009年11月30日开工建设，并于2015年8月17日通车。该线连通黑龙江省内哈尔滨、大庆、齐齐哈尔三座重要工业城市，是黑龙江省第一条省内城际间客运专线，也是中国目前运营中的高铁线路位置最北的一条。
哈牡客运专线：设计运营时速250千米/时，连接哈尔滨市与牡丹江市，正线长度293.2公里。该线于2014年12月15日开工，2018年12月25建成通车，并与已建成的牡绥新线相连接。
哈佳铁路：设计运营时速200千米/時，连接哈尔滨市与佳木斯市，线路全长343公里，于2014年6月30日开工建设，已于2018年9月30日正式通车。
牡佳客运专线：2016年11月8日开工建设，2021年12月通车。该线连通黑龙江省东部牡丹江、鸡西、七台河、双鸭山、佳木斯5个地级市，全长374.922公里，其中新建线路370.890公里。

已通车的哈大客专、哈齐客专、哈牡客专、哈佳快铁、牡佳客专等高等级线路，共同构成黑龙江省“十字加环线”的高速铁路网络，覆盖全省大部分地级以上行政区域和人口稠密地区。

公路 

黑龙江省公路总里程为162,464公里（截至2014年）。全省现有国家高速9条，国道8条，省道35条（其中地方高速路6条），县道220条，乡道4408条，村道13796条，专用公路6012条。其中，高速公路通车里程超过4300公里，居东北三省之首。全省13个地市级行政区均和省城哈尔滨有国家高速公路连接。

途径黑龙江省的国家高速公路有：

北京－哈尔滨（）

绥芬河－满洲里（）

鹤岗－大连（）

大庆－广州（）

哈尔滨四环路（）

哈尔滨－同江（）

建三江－黑瞎子岛（）

鹤岗－哈尔滨（）

吉林－黑河（）

此外还有黑龙江省属高速公路建虎高速、鸡虎高速、前嫩高速、绥北高速、北富高速、密兴高速、嫩泰高速、依七高速)等，成为各区域间的交通干线。全省各市、县、乡均有公路相连。

水运 

黑龙江省内河通航里程达5528千米，现有直营客运航线9条，以黑龙江、松花江、乌苏里江为骨干，哈尔滨港、佳木斯港为枢纽的水运网贯穿全境。主要航线有：
 松花江航线：是黑龙江省水运主干线，每年5-11月通航。
 黑龙江航线：是中国最北部的内河航线，在同江和俄罗斯哈巴罗夫斯克（伯力）与松花江、乌苏里江航线相接，冬季封航。
 乌苏里江航线：是中国最东部的内河航线，也是中俄界河航线，冬季封冻。
 嫩江航线：以运输煤炭、木材、粮食等货物为主，沿线经嫩江、齐齐哈尔、富拉尔基等港口。

海運部份，自2007年起，黑龙江國内贸易货物可通過绥芬河出境，经俄罗斯的海参崴港（符拉迪沃斯托克）、东方港、纳霍德卡港中转，再运至上海、宁波、黄埔。

航空 
省内有兩座國際機場：哈尔滨太平国际机场、牡丹江海浪国际机场，三座國內機場：齐齐哈尔三家子机场、萨尔图机场和佳木斯东郊机场，航线通往全国重要城市和境外城市。支线机场数量居国内前列，覆盖鸡西、伊春、加格达奇、漠河、建三江、大庆等地；绥芬河市有中国首个民营机场。据2016年统计，哈尔滨机场旅客吞吐量居东北三省之首。

文化 

参见：黑龙江全国重点文物保护单位列表

全省共有2处国家历史文化名城、28处全国重点文物保护单位。
 国家历史文化名城：哈尔滨、齐齐哈尔（2014年）
 省级历史文化名城：宁安（1996年）、阿城（1996年）、依兰（1996年）、呼兰（1996年）
饮食

以东北菜为主，当地特色有鸡西冷面、哈尔滨红肠、克东腐乳、得莫利炖活鱼、镜泊湖全鱼宴、同江赫哲族生鱼片、大庆坑烤等

人物

宗教 

黑龍江省的宗教有佛教、道教、基督宗教（含基督教新教、天主教和東正教）、伊斯兰教。其中，由於歷史原因，黑龍江省的東正教與俄羅斯東正教息息相關。黑龍江省有一些著名的宗教建筑：

道教 
 齐齐哈尔关帝庙
 绥化慈云宫
 尚志太和宫
 铁力太圣宫
 双城无量观

佛教 
 齐齐哈尔大乘寺
 牡丹江圆通讲寺
 佳木斯水源山佛光寺
 哈尔滨极乐寺

亚伯拉罕诸教

东正教 

 哈尔滨圣·尼古拉教堂（已拆毁，于2007年在香坊区成高子镇伏尔加庄园重建）
 哈尔滨圣·伊维尔教堂
 哈尔滨圣母守护教堂
 哈尔滨圣索菲亚教堂

天主教 

 哈尔滨东大直街耶稣圣心主教座堂
 哈尔滨士课街教堂
 齐齐哈尔圣弥勒尔教堂
 牡丹江天主教堂

新教 

 哈尔滨大直街德国路德会教堂
 哈尔滨哈利路亚教堂
 齐齐哈尔以马内利教堂
 佳木斯光复路教堂
 牡丹江基督教堂

伊斯兰教 
 哈尔滨道外清真寺
 卜奎清真寺
 牡丹江清真寺
 佳木斯清真寺
依兰清真寺

旅游

中国国家5A级旅游景区 
 哈尔滨市太阳岛公园（哈尔滨市）
 五大连池风景名胜区（黑河市）

中国国家4A级旅游景区 
黑龙江省科学技术馆（哈尔滨市）
 哈尔滨索菲亚教堂（哈尔滨市）
 黑龙江电视塔龙塔旅游区（哈尔滨市）
 森工平山旅游区（哈尔滨市）
哈尔滨金源文化旅游区（哈尔滨市）
二龙山旅游风景区（哈尔滨市）
 亚布力滑雪旅游度假区（哈尔滨市）
黑龙江扎龙国家级自然保护区（齐齐哈尔市）
齐齐哈尔明月岛风景区（齐齐哈尔市）
齐齐哈尔龙沙公园（齐齐哈尔市）
 镜泊湖风景名胜区（牡丹江市）
宁安火山口国家森林公园（牡丹江市）
 大庆油田历史陈列馆、大庆铁人王进喜纪念馆（大庆市）
汤旺河林海奇石风景区、伊春嘉荫恐龙国家地质公园、伊春五营国家森林公园（伊春市）

国家重点风景名胜区 
 镜泊湖
 五大连池

其他 
中国哈尔滨国际冰雪节（哈尔滨市）
中国哈尔滨国际啤酒节（哈尔滨市）

教育 

截至2016年末，黑龙江省共有研究生培养单位27所，普通高校82所，成人高校21所，中等职业教育学校237所，普通高中372所，普通初中1451所，普通小学1979所，幼儿园5720个。

高等教育 

黑龙江省有1所985工程高校（哈尔滨工业大学）和3所211工程高校（哈尔滨工程大学、东北林业大学、东北农业大学）。

政治

注释

参考文献

引用

来源

外部链接 

黑龙江省人民政府官方网站

黑龙江
中华人民共和国省份

河南省，简称“豫”，位于中国中部，华中地区偏北，是中华人民共和国一级行政区。河南省承东启西，古称“天地之中”，被视为中国之处、天下之枢。因其大部分土地位于黄河中下游以南地区，故名“河南”。河南省省会是郑州市，位于河南省中部偏北。

河南省是中国经济自东向西梯次推进发展的中间地带，以河南省为主体的中原经济区是中国经济增长的重要版块，以其为核心的中原文化是中华文化的重要源头和核心组成部分。河南省资源丰富，是全国农产品主产区和重要的矿产资源大省。人口众多，是全国人口大省，劳动力资源丰富，消费市场巨大。农业在中国处于领先地位，是全国农业大省和粮食转化加工大省。因区位优越，高速铁路交通网与航空交通线发展迅速，该省已成为中国重要的综合交通枢纽和人流物流信息流中心。省人民政府驻郑州市金水区金水东路22号。

河南地势西高东低，北部、西部、南部分别分布着太行山、伏牛山、桐柏山和大别山，中部和东部为大面积的冲积平原，西南部为南阳盆地。黄河穿北境而过，淮河水系和海河水系以及汉水的支流丹江也流经河南。

全省面积16.7万平方公里，面积排名全国第17位。人口9,936万，仅次于广东和山东位列中国大陆第三位。2018年全省生产总值48,055.86亿元人民币，位居中国大陆地区第五位，中西部省份首位。河南是中国第五大省级经济体，也是内陆省份中最大的经济体，截至2021，河南的名义GDP为5.88万亿元人民币（9260亿美元）。其经济基于铝和煤炭价格，以及农业、重工业、旅游业和零售业，经济继续增长。高新技术产业和服务业集中在郑州和洛阳。

名称由来 

河南简称为“豫”，源于夏禹。大禹治水成功后划天下为九州，称中原地区为豫州，这便是河南简称“豫”的来历。《周礼·职方》中对豫的解释是：“河南曰豫州，豫州在九州之中，言常安逸”。又云：「禀中和之气，性理安舒，故云豫也。」近代学者又称“豫”字与上古时期人类为指导农耕生产，仰观天象，制订历法有关。所谓“凡大皆称豫”、“惟天为大”。《甘石星经》中说：“填星，主嵩山，豫州。”填星，即镇星、土星。《史记·天官书》云：“填星之位，曰中央土，主季夏。”这样一来，豫州、填星、五行之土便一一对应起来。

在5000-4000年前，河南为中国九州中心之豫州，河南省是中国传统地理概念中“中原”的主体，又有“中州”、“豫州”、“中土”、“中夏”、“华夏”、“中华”之称，“中国”一词源自河南省洛阳市。

历史 

河南，史称中原，是华夏文明的重要发祥地之一和中国历史的核心区域之一。

洛阳（十三朝古都）、开封（七朝古都）、商丘（七朝古都）、安阳（七朝古都）、以及郑州（五朝古都）都是著名的千年古都。河南在国务院颁布的109个历史文化名城中占据了8个，居全国第二。夏代在偃师二里头（今河南洛阳偃师）建都，后迁都阳城（今河南郑州登封），后迁都阳翟（今河南禹州），商代在亳（今河南商丘附近）建都，后来迁到“殷”（安阳），遂称殷商。以后许多朝代在洛阳建都。每当中国内乱时期，群雄“逐鹿中原”，河南是必争之地，“中国”的名称就来源于中心位于中原地带的国家。

先秦时期 

在远古新石器時代早期，在中國黃河中游流域的中原地区就有多种形式的文化发源和发展，现考古发掘出的有裴李岗文化和贾湖文化。

新石器時代早期的裴李岗文化的年代在距今约9000年前至7000年前之间，由于最早在河南郑州新郑的裴李岗村发掘并认定而得名。该文化的分布范围，以新郑为中心，东至河南东部，西至河南西部，南至大别山，北至太行山。重要遗址还包括临汝中山寨遗址、长葛石固遗址等。

贾湖遗址是9000年前至7700年前的新石器時代文化遺址，位於漯河市舞陽縣北舞渡镇西南1.5公里的贾湖村，面積约55,000平方米，于1979年秋贾湖村民修筑护村堤期间，村小学师生在取土坑内开荒种地时发现。贾湖文化是中国历史长河中第一个具有确定时期记载的文化遗存，是“人类从蒙昧迈向文明的第一道门槛”。作为9000年前人类文化的象征，贾湖文化是人类音乐史上的一个重要里程碑。

仰韶文化是中国黄河中游地区重要的新石器時代文化，持续时间大约在距今约7000年前至5000年前，分布在整个黄河中游从今天的甘肃省到河南省之间。1921年由瑞典考古学家安特生在河南三门峡地区渑池的仰韶村发现，这一发现成为中国现代考古学诞生的起始点。今天在中国已发现上千处仰韶文化的遗址，其中以陕西省为最多，是仰韶文化的中心。仰韶文化的名称来源于其第一个发掘地—河南省三门峡市渑池的仰韶村遗址。

龙山文化处于中国新石器时代晚期，泛指中国黄河中、下游地区约新石器时代晚期的文化遗存，铜石并用时代文化。因首次发现于山东历城龙山镇（今属章丘）而得名，距今约4350年─3950年。分布于黄河中下游的山东、河南、山西、陕西等省。大汶口文化出现的快轮制陶技术在这一时期得到普遍采用，磨光黑陶数量更多，质量更精，烧出了薄如蛋壳的器物，表面光亮如漆，是中国制陶史上的鼎峰时期。

自龙山遗址发现以来，考古学家分别在河南、陕西、山西、湖北等地发现了这一时期的文化遗存。但因其文化面貌不尽相同，所以又分别命名为河南龙山文化、陕西龙山文化、湖北石家河文化、山西陶寺类型龙山文化，通称之为龙山时代文化。其中河南的淮阳、登封、、郾城、辉县有夏代龙山文化城堡遗址。这一时期文化的最显著的特征便是城址的发现。如在山东地区，除城子崖龙山城址之外，还有日照尧王城遗址，寿光边线王城址，阳谷、东阿、茌平三县发现的八座城址，临淄田旺村城址等。在河南则发现有淮阳平粮台城址、登封王城岗城址、郾城郝家台城址、辉县孟庄城址等。

-{zh-hans:;zh-hant:}-
二里头文化是中国跨越新石器时代和青铜时代的文化，以河南洛阳偃师二里头村的二里头遗址而得名。时间为大约从前21世纪到前17世纪，地域范围为河南中、西部的郑州、洛阳附近和伊河、洛河、颍河、汝河等流域以及山西南部的汾河下游一带。1952年，河南登封的玉村遗址被发现，这是最早发掘的二里头文化遗存，当时并未对此类型的文化进行命名。该文化因1956年发掘郑州洛达庙遗址而曾一度被命名为“洛达庙类型”。1959年起发掘二里头遗址以后，由于其更具典型性，因此这种类型的遗存便被更名为“二里头文化”。
目前二里头文化已经发现近百处遗址，有洛阳东干沟、矬李、东马沟，陕县七里铺，临汝煤山、郑州洛达庙等。

夏朝（前21世纪 - 前16世纪）也以今河南为中心，中国史书记载的最古老的部落联盟国家，中国史上最早的世袭王朝。它经历多次迁都，由偃师二里头（今洛阳偃师）建都，后迁都阳城（今郑州洛阳登封），后迁都阳翟（今禹州）。

商朝（前16世纪 - 前11世纪）也以今河南为中心，它的主要都城殷，就位于今天的安阳。商代从盘庚到帝辛（纣），在安阳殷墟建都达二百七十三年，安阳殷墟是中国历史上第一个文献可考、并为考古学和甲骨文所证实的都城，是中国历史上可以肯定确切位置的最早的都城。

前11世纪，西面的周消灭了商朝，建都于今陕西西安附近。前771年迁都雒邑，开始分裂动荡的东周时期，那时今河南地域属许多小国，如戴国、陈国、蔡国、曹国、郑国、衞國和宋国。北面的强国晋国后来分为三个国家，其中韩国 (战国)的都城新郑和魏国的都城大梁（开封）都在今天河南境内。南面的强国楚国也在河南南部拥有南阳等地域。最终，在前221年，西面的秦国消灭了所有诸侯国，形成了统一的中国。

秦汉魏晋南北朝 

汉朝时，这里属于豫州。东汉（25年－220年）建都洛阳。東漢末年，曹操以许昌为基地逐步剿平中原各路军阀，220年，其子曹丕建立魏国（三国之一），45年后被西晋（266年-316年）取代。魏和西晋都定都洛阳。

4世纪起入侵的游牧民族在北中国建立了五胡十六国，其中包括汉赵、后赵、前燕、前秦、后燕和后秦。这一时期的王朝包括曹魏、后赵、冉魏、前燕、东魏、北齐都建都于今安阳（即邺城）。439年北魏（386年－534年）统一了北方，孝文帝太和九年（493年）将首都迁到洛阳。并开始在南郊修建龙门石窟。

隋、唐（武周）、五代

隋大业元年（605年），隋炀帝登基后，在洛阳大修宫殿园林和扩建洛阳城，并开挖以洛阳为中心沟通南北的大运河（运河一直通航到北宋时代）。不久隋朝灭亡，取而代之的唐朝定都长安，沿袭隋朝也把洛阳定为东都（陪都）。

唐朝（618年～907年），唐朝首都是长安，洛阳为东都。在隋末民变、安史之乱和黄巢之乱时，今河南地域是遭受战争破坏的最严重的地区。

690年，武则天篡夺李唐王位，改国号“唐”为“周”，迁都洛阳，史称武周，也称“大周”，称洛阳为神都洛阳，705年唐中宗恢复大唐，还都长安。

唐哀帝天祐元年（904年）梁王朱温篡位，朱温把唐朝皇帝由长安挟持到洛阳，定都洛阳，在唐哀帝天佑四年（907年）建国号“大梁”，史称“后梁”，改元“开平”。至此，立国289年、传20帝的唐王朝灭亡，中国进入五代十国时期。

五代时期，后梁、后晋、后汉、后周定都开封。后唐定都洛阳。

北宋、金、元 

北宋时首都位于东京城。此时的河南地域属于京西南路、京西北路和开封府路。北宋末期的开封府东京城，又称汴梁、汴京（今开封），人口有一百多万，成為当时世界上最大、人口最多、最繁榮和最壯麗的城市，宋徽宗宣和年間的画家张择端的清明上河图，即描绘了当时东京城的繁华和壮丽，生动记录了中国十二世纪城市生活的面貌。

靖康二年（1127年）—建炎四年（1130年），来自于今东北地区的女真族的大金国的侵略军从燕云十六州一直入侵到江西赣州和浙江明州。有数百万难民迁往南方，河南经济社会文化开始进入衰落时期。该区为金朝南京府路和河南东西路管辖，但在金朝盛时依然是金朝经济最發達的地区之一。1194年，黄河改道，从今天江苏北部挤占淮河河道入海。1214年，在金朝受到蒙古帝国频繁入侵后，将首都从燕京迁到开封，称南京。

1234年2月9日金被南宋和蒙古帝国聯軍所灭。而后蒙古人建立了河南江北等处行中书省，开封是治所。在蒙金战争的过程中，包括河南在内的北方遭到毁灭性的破坏，除极少数人逃亡外，其余的绝大多数人死亡，造成数千里无人区，大批水利设施被有计划有组织的破坏，黄河泛滥也日趋严重，从此河南失去过去长期拥有的优势。

明朝、清朝 
在元末民变时，河南是遭受战争破坏严重的地区，千里无人烟，洪武年间由朝廷强制性组织了从山西来的大规模的移民。

1368年，大明建立，河南的省界已经与今天大致相同。下设8个府：开封、河南（洛阳）、归德（商丘）、南阳、汝宁（汝南）、卫辉、彰德（安阳）和怀庆（沁阳）。在开封还驻有周王。1641年，李自成攻占洛阳，杀福王朱常洵。1642年李自成的叛军三次攻打开封，在第三次攻城中，为了水淹叛军，官兵趁黄河涨水，连夜开挖城北的朱家寨和马家口，顿时开封变成一片汪洋，城里水深数丈，整座开封城，淤于水下，全城37万人只幸存3万人。

明末清初（1630年—1662年）的战争，河南也是遭受战争破坏严重的地区。康熙时，河南的农业经济得到恢复，期间重新开始成为重要的人口集中地和粮食主产区。开封仍为豫省省会，开封同时获得自明末李自成所酿“人祸”和清初的战乱以来的再次繁荣。和《石头记》、《海上花列传》等同样享有盛誉的清中期的豫人小说《歧路灯》中，对故事发生地省城开封的描述引人入胜。

1887年9月30日，郑州下汛十堡（今惠济区花园口镇石桥村）发生黄河决口，致使200多万（一说93万；一说最保守估计150万；一说700万）人罹难，清史研究学者夏明方称其为“近代中国人口损失最严重的一次洪水灾害”，英国密德萨斯大学国际关系学教授彼得·霍夫(Peter Hough)称其为“人类历史上最致命的自然灾害之一”。

中华民国 

在20世纪，随着平汉铁路（1906年通车）和陇海铁路（1910年开封到洛阳段通车，1918年修到徐州，1935年修到西安）的陆续修通，河南又成为重要的交通枢纽。

1920年洛阳曾是吴佩孚军阀的基地。1926年，冯玉祥参加國民政府北伐，进驻河南。1930年，蒋介石和阎锡山、冯玉祥、李宗仁大规模内战──中原大战，河南是主战场。1932年，上海一二八事变后，國民政府一度迁都洛阳。1928年－1932年期间，共产党的张国焘、徐向前等人在大别山区开辟武装割据的鄂豫皖革命根据地，一度威胁武汉。

中華民國抗日戰爭期間，1938年6月大日本帝国陆军攻尅开封，国民政府在花园口决堤以黄河水阻止日军拿下平漢鐵路，但也造成河南、安徽、江苏三省40余县成为黄泛区，因洪灾直接遇难89,300人，各種間接原因死亡又幾十萬，流离失所數百萬。1942年河南饥荒，約70萬人餓死。1939年秋，河南省政府再次迁洛阳，1945年迁開封。

中华人民共和国 

1954年，河南省会从开封迁往铁路枢纽郑州。1950年代初还短期存在过平原省，包括河南北部和山东西部，省会新乡，1952年撤销。

1958年4月20日，在遂平县成立中国第一个人民公社─嵖岈山卫星人民公社，掀开了大跃进的序幕。在随后的三年大饥荒中，河南也是损失相当惨重的省份，估计有几百万人死亡，其中著名的有信阳事件。

1975年8月，台风尼娜为河南等地带来暴雨，最终引致河南“75·8”水库溃坝，驻马店地区板桥、石漫滩两座大型水库，以及数十座中小型水库同时垮坝溃决，造成29个县市被淹，1,100万亩农田受到毁灭性的灾害，1,100万人受灾，24万人死亡，倒塌房屋596万间，冲走耕畜30.23万头，猪72万头，京广线被冲毁102公里。2005年该事件被美国《探索频道》评为世界历史上最重大的人为技术灾难第一名。

地理 

汪国真在《水调歌头·中原行》稱：「史论安危事，天下系中原。曾经刘项逐鹿，前此有轩辕。还是诗圣故里，更有香山居士。神往虎牢关。武话少林寺，国色看牡丹。谁能比，安洛汴，三千年。遥思鹏举，追想诸葛、包青天。龙门石窟惊世，清明上河俗骇，木兰亦成篇。且抛郑韩调，笑揽云台山。」顧祖禹在《讀史方輿紀要·河南方輿紀要序》中強調：「河南古所稱四戰之地也，當取天下之日，河南有所必爭；及天下既定，而守在河南，則岌岌焉有必亡之勢矣。」

河南省面积为16.7万平方公里，列全国第17位。河南位于中国的中部，邻省为安徽、湖北、陕西、山西、河北和山东。

地势西高东低，山地和平原约各占一半。京广铁路以东为辽阔的华北平原的一部分，以西为山地。

山脉 
黄河以北为太行山脉（与山西的边界），以南是从秦岭东延呈扇形展开的崤山、熊耳山、外方山和伏牛山。熊耳山的余脉嵩山被称为五岳中的“中岳”。沿南部与湖北的省界是大别山和桐柏山。

河流 
河南省境内有1,500多条河流，分属黄河、淮河、长江和海河四大水系。
 黄河从西向东穿过河南北部。洛阳以上属于中游，建有三门峡水库和小浪底水库。洛阳以下属于下游河段，经过长期泥沙淤积，形成地上悬河，河床底部也高出周围地面至少数米（开封比黄河河底低13米），两岸的黄河大堤千余年来不断加固加高。因此黄河下游干流两侧不远处即分别属于淮河流域和海河流域。上世纪80、90年代黄河经常出现断流的现象，自小浪底水利枢纽投运以来，断流情况得到改善。
 淮河发源于河南南部，在河南有许多重要支流，如颍河和涡河，在安徽汇入淮河。淮河流域也有不少水库，如宿鸭湖水库、白龟山水库、南湾水库、出山店水库、板桥水库等。近年来淮河流域出现水体被严重污染的现象。
 河南西南部的南阳地区属于汉水（长江支流）流域，丹江口水库的绝大部分也位于河南境内。
 河南省北部地区属于海河流域。

極點 
最北端：安阳市林州市任村镇（）
最南端：信阳市商城县长竹园乡（）
最東端：商丘市永城市苗桥镇（）
最西端：三门峡市灵宝市豫灵镇（）

地理中心 
许昌市襄城县城关镇（）

气候 
河南大部分属于暖温带季风气候，南部为亚热带季风气候，四季分明，降水集中在夏季。1月平均气温在漯河以北低于0 °C，漯河以南高于0 °C。7月平均气温为27 - 28 °C。

行政区划 
河南省管辖17个地级市，下设54个市辖区、21个县级市（其中包含1个省直辖县级市）、82个县；2458个乡级行政区，包括1180镇，574乡，12民族乡，692街道。
 地级市：郑州市、开封市、洛阳市、平顶山市、安阳市、鹤壁市、新乡市、焦作市、濮阳市、许昌市、漯河市、三门峡市、南阳市、商丘市、信阳市、周口市、驻马店市
 省直辖县级市：济源市

人口与姓氏 

河南人口位居中国人口最多的省份前列，2008年底，河南省总人口为一億。如果河南参与世界国家人口的排名，它将居于墨西哥之后，名列第12位。但如果计算流动人口，广东人口超过1亿，是人口最多的省。根据2010年第六次全国人口普查，河南人口总数为94,023,567人，占全国总人口的7.02%（2005年为7.31%）。全省人口中，汉族人口为9,260万人，占常住人口的98.82%；各少数民族人口为111万人，占常住人口的1.18%。河南常见的少数民族有：回族（约占总人口数的1%）、蒙古族、满族、土家族、壮族、维吾尔族、苗族等。

2020年，河南省出生人口首度跌破100万，2021年再度跌破80万大关，河南出生人口创下了1978年以来的新低，而河南省1978年以前无人口出生统计数据。

2022年末，全省常住人口9872万人，比2021年末减少11万人。与2021年减少58万人相比，降幅缩小。

河南是外出务工的大省之一，在广东、北京、浙江和江苏务工的河南人占据出省务工河南人的56%，而到上海、新疆等地务工的占44%。尽管广东是河南人外出务工最多的省份，不过在广东省2150万流动人口中，河南人占8.2%，位列湖南、广西、四川、湖北和江西之后居第六位。

河南省是中国姓氏发源地最多的区域，起源于河南的姓氏共有1,500多个，在当今中国100个大姓中，有73姓源于河南或有一支源头在河南。中国历史上曾使用过的姓氏族有10,000多个，而现存的3千多个姓氏中，有80%以上都源自於河南。

经济

简介
河南是中国经济发展较快的省份之一，2004年起GDP总量一直稳居全国第五位。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年GDP总量为1978年的92.43倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），GDP年平均增长率10.9％，增长速度次于内蒙、江苏等六省区居全国第七位，但另一方面，河南省人口基数大，贫困人口众多，常住人口大幅低于户籍人口，经济发展仍属中国相对欠发达地区。1978-2008年，除13个年份以外，其余17年份GDP年增长率均高于10％，GDP增幅最高年份为1983年，年增长率达到23.8％。河南的农业经济在全省经济中占有较大比重，第一产业总量仅次于山东省，居全国第2位。1978年以来河南省GDP总量一直位居全国前9位，2004年升至稳居第5位。1991年河南省GDP突破1千亿元，2004年突破1万亿元。河南省GDP人均值，1989年突破1千元，2005年突破1万元。2007年GDP总量（最终核实数）达到15,058.07亿元，与上年相比增幅达到14.4％，占全国的比重达到5.5％；其中第一产业2,365.91亿元，占15.71％；第二产业8,280.25亿元，占54.99％；第三产业4,411.91亿元，占29.30％；人均GDP达到16,060元，次于山西、湖北等16省份居第17位。根据出初步核算的结果，2010年河南省GDP总量22,942.68亿元，人均GDP为21,073元。

农业 
河南是中国的主要粮棉生产基地，小麦、烟草和芝麻的产量居中国第一位。2007年全省粮食总产量达到1049亿斤，连续8年居全国首位，新增粮食产量占全国增量的三分之一以上。河南这一中国第一人口大省不仅解决了本省人的吃饭问题，而且每年要外调大约200亿斤粮食支援外省。河南油料产量占全国的1/7，牛肉产量占全国的1/7，棉花产量占全国的1/6，小麦、玉米、烟叶、豆类、芝麻等农产品和肉类、禽蛋、奶类等畜产品产量也都居全国前列。

工业 
洛阳自1949年建造中国第一座大型拖拉机制造厂之後，直到现在，河南仍是中国大型拖拉机和重型载重汽车的主要生产基地。河南的主要优势工业有矿物开采及加工业、农产品加工业、机械设备制造业、建材工业、化学工业。其中氧化铝、畜产品加工、速冻食品生产在全国有重要影响力。河南县域经济发达，其生产总值约占全省的70%。2016年中国工业百强县（市），河南上榜有9个县市，是中西部上榜最多的省份，分别为巩义市（30）、新密市（34）、荥阳市（47）、新郑市（56）、登封市（60）、灵宝市（64）、禹州市（70）、长葛市（72）、濮阳县（99）。

 主要煤矿产地：平顶山、义马、焦作
 钼矿：栾川县

商业 
郑州商品交易所成立于1990年，是中国第一家期货交易所，也是全国三大期货交易所之一。目前上市交易的期货合约有小麦、棉花、白糖、精对苯二甲酸（PTA）、菜籽油等，其中小麦包括优质强筋小麦和硬冬白（新国标普通）小麦。小麦、棉花、白糖和PTA期货为国民经济服务的市场功能日益显现，在国际市场上的影响力逐渐增强。

交通 

河南省位于中国中心，是全国交通重要的中心枢纽地区，省内形成了多个普铁、高铁、公路、高速公路、内河运输、航空枢纽型城市，物流业较为发达。

公路 

河南高速公路路网发达，全国有數條高速公路和国道在河南交汇，京港澳高速和连霍高速贯穿全境，分别沿着京广铁路和陇海铁路的线路修筑。共有9条国家规划的高速公路及107、310等9条国道经过河南。截至2009年年底，河南省的高速公路全里程已经超过整个英国，高速公路通车总里程达到4,860公里，连续四年位居全国第一位。

铁路 

河南铁路交通非常发达，各个城市几乎都分布在重要的铁路干线上。京广高速铁路和徐兰客运专线在郑东新区的郑州东站交汇，形成连接中国东西南北的高速铁路枢纽：

 京广高速铁路经过的城市由北向南依次为：安阳、鹤壁、新乡、郑州、许昌、漯河、驻马店、信阳；
 徐兰客运专线经过的城市由西向东依次为：三门峡、洛阳、郑州、开封、商丘；
 京广铁路经过的城市由北向南依次为：安阳、鹤壁、新乡、郑州、许昌、漯河、驻马店、信阳；
 陇海铁路经过的城市由西向东依次为：三门峡、洛阳、郑州、开封、商丘；
 京九铁路经过台前县（濮阳市）、商丘、潢川县（信阳市）；
 焦柳铁路经过焦作、济源、洛阳、南阳、邓州；
 宁西铁路经过信阳、南阳。

河南省内大部分国有铁路属于郑州局集团管辖，南部的平顶山、漯河、驻马店、周口、信阳五市境内的国有铁路则归武汉局集团管辖（周口、平顶山境内的高速铁路由郑州局集团管辖）。郑州北站是亚洲第一大铁路货运编组站，郑州站也是亚洲最大的火车客运站之一，郑州东站是中国最主要的高速铁路枢纽站之一。
 全国铁路八纵八横主干网，河南的八个重要的枢纽是：
 郑州（京广铁路－陇海铁路）
 洛阳（陇海铁路－焦柳铁路）
 商丘（京九铁路－陇海铁路）
 新乡（京广铁路－新焦铁路 - 新石铁路）
 南阳（洛湛铁路 - 宁西铁路）
 信阳（京广铁路 - 宁西铁路）
 潢川（京九铁路 - 宁西铁路）
 漯河（京广铁路 - 漯阜铁路 - 孟宝铁路）

高速铁路 
京广高铁、徐兰高铁、商杭高铁、郑渝高铁、郑阜高铁、济郑高铁、郑太高铁以及建设中的平漯周高铁、京雄商高铁等高速铁路线纵横中原腹地。郑州东站是亚洲首座、规模最大的设计时速350公里国家高速铁路特大型综合交通枢纽。

城际铁路 

河南规划有郑洛城际铁路、郑焦城际铁路、郑开城际铁路、郑平城际铁路、郑新城际铁路、郑济城际铁路、新乡-焦作-济源-洛阳-平顶山环线铁路、郑州-新郑机场-许昌-漯河等。2009年12月郑开、郑焦、郑州-新郑机场的城际铁路同日开工，三条城际铁路分别于2014年12月、2015年6月、2015年12月开通运营，郑州到机场只需14分钟，到开封19分钟、焦作30分钟。

航空 

郑州新郑国际机场为河南省的主要门户机场，也是中部六省客货运吞吐量最大的机场。省内其他的民用机场包括南阳姜营机场、洛阳北郊机场和信阳明港机场。
 已投入运营的民用机场：郑州新郑国际机场、南阳姜营机场、洛阳北郊机场、信阳明港机场。
 规划中的民用机场：安阳豫东北机场、商丘机场、濮阳翔龙机场、周口机场（已报批）、平顶山尧山机场（选址中）、潢川机场（已报批）。
 军用机场：开封军用机场、商丘军用机场、焦作军用机场、驻马店李新店一级永备军用机场。

水运 
河南省河流众多，但有运输能力的并不多，多数河流由于上游的水库而成为季节河。
 黄河：洛阳下游部分时节有通航能力。
 淮河：信阳地区尚有通航能力，淮滨饮马港坐拥淮河主航道，是河南最大的港口。
 丹江：有水库，常年具有通航能力。
 沙颍河：2005年恢复常年通航能力。

城市轨道交通
截至2021年2月，郑州地铁有7条运营线路，总长度为206.5公里，远景规划近970公里。洛阳地铁于2017年开始施工，目前一号和二号线运营中。

文化 

悠久灿烂的河南文化，又称中原文化、中州文化，是中华文化的核心主体。2008年出版的55卷《中原文化大典》，从一论“总论”、八典“学术思想典、文学艺术典、科学技术典、教育典、民俗典、文物典、人物典、著述典”、一记“大事记”十个部分较为全面的总结了中原文化。

学术思想 
 哲学：中原哲学是中国哲学之根。先秦时期中原地区产生和发展了道家、儒家、墨家、法家、名家、杂家等思想流派，魏晋时期的玄学、中国封建社会后期的统治思想“理学”亦主要奠基于河南。近代哲学大家冯友兰是新理学的创始人，最早开展中西哲学比较研究。
 经学：汉学和宋学是经学的两大门派，汉代今文经学在河南的代表有京氏易学、大戴礼、小戴礼等，古文经学在河南的代表有服虔注左传、郑兴郑众注周礼等。宋学在河南的代表有邵雍的“象数学”、两程的“洛学”、张载的“关学”。清代汉学复盛，河南以武亿的金石学成就最高。
 史学：《二十四史》中河南人参与著述的主要有，褚少孙续《史记》，范晔著《后汉书》，李延寿著《南史》、《北史》，薛居正修《旧五代史》，宋祁修《新唐书》。荀悦的《汉纪》是中国第一部编年体断代史。王象的《皇览》是中国第一部类书。吴兢的《贞观政要》是一部影响深远的政论性专史。以董作宾、尹达、石璋如为代表的殷墟发掘参与者为中国现代考古学的建立作出了贡献，姚从吾是实证史学的代表人物，郭廷以是中国近代史研究的奠基者，黎东方是细说体讲史的创始人。
 小学（语言文字学）：许慎的《说文解字》是中国第一部字典，开创了说文学。守温创制三十字母，归纳了唐代的声母系统。丁度主持修撰的《集韵》是中国收字最多的一部韵书。现代语言学家丁声树主持编纂了影响广泛的《现代汉语词典》。

科学技术 
优越的自然环境为中原地区科学技术的发展提供了肥沃土壤，发达的农业经济为古代中原科技的发展奠定了物质基础，并推动了多学科的发展，长期作为政治中心的角色地位促进了古代中原科技的进步。近代以来，河南这片古老热土上的传统科学技术也开始逐步融入世界科技发展的潮流，并涌现出一批享誉中外的科学家。
 数学：张苍对于《九章算术》的整理，使其成为世界古代数学名著之一。一行主持的大衍历“历千古而无差”。朱载堉是世界上第一个正确解答等比数列问题的人，也是第一个运用算盘开方的人。当代著名数学家侯振挺关于马尔可夫过程的研究成果被称为“侯氏定理”，曾获英国皇家学会戴维逊奖。
 物理学：《墨经》是先秦的一部重要科学典籍，在力学、光学方面有重要创见。开封作为宋朝国都，中原科学家对指南针的制造和传播起到重要作用。当代著名物理学家袁家骝、崔琦等人为物理学发展做出了重要贡献，崔琦以“电子流体现象的发现”获诺贝尔物理学奖。
 化学：河南是中国最早生产陶瓷的地区，技术水平长期居于全国领先地位。宋代东京已设立国家火药工厂，并直接应用于实战。当代化学家高济宇、梁晓天等在有机化学、有机化学波谱学等方面做出了奠基性的贡献。
 天文学：《石氏星经》是中国最古老的星图，也是世界最早的恒星表。周公测景台、登封观星台等是河南重要的天文观测遗址，张衡制作的浑天仪、一行制作的浑天俯视仪是当时先进的天文仪器。
 地学：朱赣的《地理书》、桑钦的《水经》、玄奘的《大唐西域记》均是中国古代地理学的经典著述。张衡发明的候风地动仪是世界最早的地震观测仪器。当代河南地质学家辈出，孙健初、潘钟祥在陆相生油理论的理论创建和实践方面做出了重要贡献，张伯声、冯景兰、谷德振、李春昱等在地质力学、矿床学、地质构造理论等方面建树颇多。
 生物学：《救荒本草》和《植物名实图考》是中国古代生物学的名著。著名动物学家秉志是中国近代生物学的主要奠基人，方心芳是中国工业微生物学的重要开拓者。
 医药学：医圣张仲景是中医临床理论、方剂学的奠基人，金元四大家之一的张从正发展了攻邪学说。当代著名医学家有医学教育家张静吾、中医名家赵锡武、心脏外科专家朱晓东等。
 农业生产技术：中原地区在农业作物栽培、生产工具和耕作技术方面，长时期居于全国领先地位。汉代畜牧业专家卜氏、元代编纂《农桑辑要》的农学家畅师文等，为中国古代农学发展做出了贡献。当代著名农学家有水稻育种专家赵连芳、小麦育种专家赵洪璋等。
 水利工程技术：汉代杜诗发明了利用水力鼓动风箱的水排。宋礼、张伯行、黎世序等治河名家发展了古代中国的治水技术。阎振兴是当代著名水利工程专家。
 纺织技术：河南长期居于古代纺织业中心的地位，襄邑（今睢县）自东汉直至明清，素以织锦闻名。
 采矿冶金技术：中原是古代青铜文明的中心，汉代中原地区是全国冶铁中心。当代著名冶金专家有曾任北京钢铁学院院长的张文奇、美国材料学家张永山等。
 建筑工程技术：东汉洛阳城、北魏洛阳城、隋唐洛阳城、宋开封城均是都城规划的代表之作。李诫的《营造法式》是古代最完整的建筑技术书籍。当代著名建筑学家有杨廷宝、冯纪忠等。
 交通运输技术：春秋战国时期，中原地区已形成颇具规模的水陆交通系统。唐宋时期，形成了以中原水系为中心的运河网络。洛阳天子驾六遗址是古代皇帝车制的体现，宋代的计里鼓车是中国古代车器的代表。

文学艺术 
 文学：先秦时期的《诗经》中的《国风》主要产生于中原地区，诸子之中以《庄子》的文采最盛。汉魏文章半洛阳，李斯、贾谊、蔡邕、阮籍、谢灵运、庾信等各领风骚数百年。唐诗大家，胥出中州，诗圣杜甫、诗魔白居易、诗豪刘禹锡、诗鬼李贺、诗谜李商隐以及“唐宋八大家”之首的韩愈，是辉煌灿烂的中原唐代文学的代表。以宋词名家贺铸、史达祖，元曲名家郑廷玉、宫天挺，前七子代表人物李梦阳、何景明，清初古文三大家之一侯方域、小说巨作《歧路灯》作者李绿园为代表，延绵中原文脉近千年。新诗双星徐玉诺、于庚虞，小说名家师陀、姚雪垠、李准，散文大家曹靖华，剧作名家白桦，文艺评论家王实味等是近现代河南文学的杰出代表。当代文学豫军创作活跃，如刘庆邦、刘震云、阎连科等。
 书法：“碑学”肇始于河南，代表者如李斯的小篆、隶楷之极郑道昭。“帖学”的代表，如蔡邕的飞白书、行书之祖刘德升、正书之祖钟繇、赵佶的“瘦金体”、“神笔”王铎。书论名著，如庾肩吾的《书品》，孙过庭的《书谱》。
 绘画：洛阳墓室壁画、南阳画像石是早期中原绘画艺术的代表。“画圣”吴道子是人物画一代宗师。荆浩、郭熙、李唐、朱德润均是北派山水画的代表。宗炳的《画山水序》、郭熙的《林泉高致》是中国画论的代表作。
 戏曲曲艺：主要剧种有豫剧、曲剧、越调等。主要曲种有河南坠子、河洛大鼓、大调曲子等。
 音乐：贾湖骨笛，体现了中原先民在音乐上的杰出创造。洛阳是周公制礼作乐之地，以“郑卫之音”为代表的俗乐与雅乐并行不悖。在蔡邕、蔡文姬父女、竹林七贤等推动下，文人音乐兴起。李龟年是唐代乐坛盛世的代表，乐圣朱载堉创制的十二平均律是中国乐律学的集大成之作。

民俗 
 口头文学：民间神话，如盘古神话（泌阳）、伏羲神话（淮阳）、女娲神话（济源）、夸父神话（灵宝）等。民间传说有牛郎织女传说（南阳）、孟姜女传说（杞县）、梁祝传说（汝南）、白蛇传传说（鹤壁）等。
 工艺美术：淮阳泥泥狗、浚县泥泥咕、汴绣、朱仙镇木版年画、镇平玉雕等。
 食俗：中原一带，一般采用三餐制。民间称上座为上席，一般来说，以房子的坐向为尊位，如北屋坐北朝南为上席，南屋坐南朝北为上席。中原人习惯以面食为主食，副食主要有肉、蛋、蔬菜三类。中原民间菜呈现出既重实在丰富、又重花样和味道的豫菜特征。风味饮食如“洛阳水席”、“开封小吃”等。
 民居：宅院是中原民居的基本形态。宅院的所有房子中，正房是最重要的。东厢房比西厢房重要，南屋一般不住人，用作仓库、牛棚。豫东、豫北地区的四合院、豫西地区的靠崖窑洞与地坑院建筑以及豫南地区的抬梁式与穿斗式建筑构架的巧妙结合型民居，代表了河南不同地区的民居建筑特色和丰富多彩的类型。

文物 

 古人类·旧石器：杏花山南召猿人遗址、安阳小南海古人类洞穴遗址、灵井许昌人遗址等。
 聚落：裴李岗文化（新郑裴李岗聚落遗址、舞阳贾湖聚落遗址）、仰韶文化（渑池仰韶村聚落遗址、郑州大河村聚落遗址）、龙山文化（陕县庙底沟聚落遗址、安阳后冈聚落遗址）等。
 城址：龙山时代（登封王城岗城址、新密古城寨城址、淮阳平粮台城址）、夏商时代（二里头遗址、偃师商城遗址、郑州商城遗址、安阳殷墟)、两周时代（西周洛邑城址、洛阳东周王城、新郑郑韩故城）、汉魏洛阳城、隋唐洛阳城、宋东京城等。
 陵寝墓葬：太昊陵、颛顼帝喾陵、东汉帝陵、关林、北魏帝陵、北宋帝陵、明潞王坟、袁林等。
 古文字：殷墟甲骨文、殷墟金文、温县盟书、信阳长台关楚简等。
 陶塑：汉明器、唐三彩等。
 瓷器：官窑、汝窑、钧窑等。
 青铜器：司母戊鼎、莲鹤方壶、长台关楚墓编钟、淅川编钟等。
 石窟与石刻造像：龙门石窟、巩义石窟寺、浚县大伾山大佛等。
 建筑：开封祐国寺塔、开封禹王台、南阳府衙、内乡县衙、社旗山陕会馆、河南楚长城、太室阙、少室阙、启母阙等。
 历史文化名城：国家级的有洛阳、开封、安阳、南阳、商丘、郑州、浚县、濮阳八座。

地方文献 
 方志修纂：《南阳风俗传》是中国最早的一部地方志，《洛阳伽蓝记》、《东京梦华录》是两部著名的都城专志。河南省志始修于明成化二十二年（1486年），称《河南总志》，再修于嘉靖三十五年（1556年），称《河南通志》。清代五修，分别为顺治十七年（1660年）《河南通志》、康熙九年（1670年）《河南通志》、康熙三十四年（1695年）《河南通志》、雍正十三年（1735年）《河南通志》、乾隆三十二年（1767年）《续河南通志》。从民国3年（1914年）到民国33年（1944年），中州文献征集处、河南通志局（河南通志馆）先后主持河南省志修纂，全书未成，民国十八年（1929年）草草编出《河南新志》稿。1997年，《河南省志》（65卷）出版。
 文献总集：元好问《中州集》、刘昌《中州名贤文表》、周在浚《访求中州先贤诗文集目》、苏源生《国朝中州文征》、李敏修《中州诗征》，中州古籍出版社《中州文献丛书》、《中州名家集》等。
 人物总录：孙奇逢《中州人物考》、李敏修《中州先哲传》等。

旅游 

“中国八大古都”，河南有其四：郑州、洛阳、开封和安阳。他们都是中华历史文化古都，河南著名的旅游城市。

 嵩山——位于登封附近，是五岳中的中岳。
 少林寺——位于嵩山，少林武功的发源地。2010年与嵩山建筑群天地之中集体入选世界文化遗产。
 龙门石窟——在洛阳附近，2000年被联合国列为世界文化遗产。
 白马寺——在洛阳附近，是佛教传入中国后由官方营造的第一座寺院，在中国佛教史上占有重要历史地位。
 香严寺——位于位于南阳市淅川县仓房镇西北部的白崖山中，始建于唐代，历史上是大唐国师慧忠的道场。
 关林——位于洛阳关林镇，是关羽首级埋葬之处。为海内外三大关庙之一，是中国唯一的“冢、庙、林”三祀合一的古代经典建筑群。
 曹操高陵——位于安阳市安阳县安豐鄉，是曹操陵墓所在地，于2009年12月27日得到考古确认。
 大相国寺——位于开封，是中国汉传佛教十大名寺之一，原是战国四公子之一的魏信陵君故邸。
 鸡公山——位于信阳市南部省界的避暑名山。是中国四大避暑圣地之一。
 花洲书院——位于邓州，是范仲淹的岳阳楼记的发源地。
 殷墟——位于安阳，是商朝的都城文化遗址，现在建有殷墟博物院。2006年7月13日，在联合国教科文组织第30届世界遗产大会上被列入《世界遗产名录》。
 石人山——位于平顶山市鲁山县，地处伏牛山东段，总面积达268平方公里，主峰玉皇顶海拔2153.1米。石人山古称尧山，因尧孙刘累为祭祖立尧祠而得名。战国时墨翟降世于尧山脚下。2009年重新更名为尧山。
 云台山——位于焦作修武县境内，以独具特色的“北方岩溶地貌”被列入首批世界地质公园名录。同时又是河南省唯一一个集国家重点风景名胜区、国家AAAAA级景区、国家地质公园、国家森林公园、国家水利风景名胜区、国家猕猴自然保护区七个国家级于一体的风景名胜区。
 重渡沟——位于洛阳市栾川县境内，国家AAAA级景区，有“北国水乡”之誉。
 上清宫——位于洛阳，上清宫始建于唐代，初称老君庙，中国第一家国立道教观。
 玄奘故里——位于河南偃师市。
 二里头遗址——位于偃师市翟镇镇二里头村，此处即夏朝都城斟鄩故址。所出青铜器如刀、爵、铃、镞等，是中国目前所见最早的青铜器。二里头遗址范围广大，遗存丰富，地层关系清楚，对探索夏文化具有极为重大的意义。
 仰韶遗址——位于洛阳城西75公里处渑池县仰韶乡仰韶村。是中国新石器时代文化的重要遗址。著名的仰韶文化即以1921年首先于此处发现而得名。
 神都洛阳是中国牡丹的故乡，相传武则天将牡丹从长安贬到洛阳，因此在洛阳落根，被洛阳的魏、姚等家族培育出“魏紫姚黄”等各种品种，在洛阳发展壮大。欧阳修-{云}-：“洛阳地脉花最宜，牡丹尤为天下奇”。洛阳从1983年开始每年在花开时节举办“洛阳牡丹花会”。
 信阳毛尖是中国十大名茶之一。苏东坡-{云}-：“淮南茶，信阳第一。”信阳市从1992年起，每年在采茶时节举办“信阳茶文化节”。
 河南博物院——前身是冯玉祥于1927年倡导筹建的位于开封的河南博物馆。1990年代时在郑州建设新馆，经过对中原石刻艺术馆与河南省博物馆的合并后，取名为“河南博物院”。
 中国文字博物馆——位于安阳市，是全球第一个以文字为主题的国家级博物馆。
 南阳伏牛山世界地质公园——位于南阳市西北，是经过了数亿年漫长的地理演化时期而形成了当地特殊的地质风貌。
 郑州黄河风景名胜区——位于郑州市西北部三十公里，北临黄河，南靠岳山，东西南北宽约5公里。标志性建筑为中华炎黄二帝巨型塑像，该景区最终被列入中国国家级风景名胜区和中国国家4A级旅游景区。

教育 

古代河南是中国教育最为发达的地区之一，洛阳太学创办于公元29年（东汉建武五年），止于公元534年（北魏永熙3年），历时500多年，是中国历史上规模最大、人数最多、时间最长的中央大学。科举制度由隋炀帝于河南洛阳创立，清代在河南开封举行了最后两次全国会试。

宋代至清末，私人书院遍布全省，著名的如应天府书院、嵩阳书院、百泉书院等。据郑州大学教授王兴亚统计，中国歷朝历史上共诞生了557名状元，其中河南共有49位状元，唐代20人、宋代24人，金代、元代各1人，明代2人，清代1人。唐代河南状元占全国状元总数的14.5%，北宋时更占到34.3%，均居各省之首。宋室南迁以前是河南教育最辉煌的时期。清代固始籍的吴其濬是中国状元史上唯一的科学家。

中华民国时期，河南省教育资源在国内相对比较丰富，河南大学更是国内知名重点大学。

中华人民共和国成立后，河南高等教育遭受重创。例如，经过院系调整之后的河南大学，从建国前国内的一流大学沦落为一般大学。同时国家对河南教育投入甚少，比如全国211工程大学中河南仅有一所（郑州大学），985工程的大学河南全省没有一所，这些与河南人口资源严重相背，再加上中国高考制度存在的弊端，使得河南考生深受其影響。

为了支持河南省高等教育，2005年起中华人民共和国教育部决定与河南省人民政府共建郑州大学、河南大学在内的10所左右河南省高校。2011年，中华人民共和国国务院在《国务院关于支持河南省加快建设中原经济区的指导意见》指出“支持郑州大学、河南大学创建国内一流大学”。2017年，郑州大学、河南大学分别进入中国“双一流”世界一流大学和世界一流学科建设高校。2018年，河南省政府工作报告指出，“将加快郑州大学、河南大学“双一流”建设，推动高等教育内涵发展，提升特色骨干大学办学水平，推动符合条件的普通高校向应用技术型转变。积极推进国内外名校来豫合作办学。”

体育

少林武术 

郑州在2004年举办了首届“世界传统武术节”。

太极拳 

位于焦作温县的陈家沟是陈氏太极拳的发源地。2004年起举办“焦作国际太极拳交流大赛”。

围棋 

涌现出汪见虹、王冠军、王海钧、马石、刘小光、周鹤洋、王檄等著名棋手，2005年洛阳籍棋手专业段位总和达到一百段。成为继上海市之后的第二个职业棋手段位总和超百段的城市。2013年第17届LG杯世界棋王赛上洛阳籍棋手时越获得世界冠军，这是河南的首个围棋世界冠军。

职业队 
 男子篮球，河南赊店老酒
 女子篮球，河南豫光金铅
 男子足球，河南建业
 女子足球，河南徽商女足
 男子五人制足球，河南建业
 棒球，河南四季胖哥
 男子排球，河南天冠
 女子排球，河南奥瑞克电梯
 围棋，河南围棋队
 中国象棋，河南楚河汉界天伦

宗教 

根據2012年的一項調查，只有大約13％的河南人口屬於有組織性的宗教，最大的群體是佛教徒，佔6.4％，其次是新教基督徒佔5.6％，穆斯林占1.3％，公教基督徒佔0.5％。河南有中華人民共和國最大的基督宗教信徒人口 ，截至2012年，河南基督徒人口占有6.1％，為中國基督教大省之一。報告沒有提供其他宗教的統計數字；86％的人口無宗教或信奉中國民間宗教，儒教，道教和中國秘密宗教。根據2007年的一項調查，大約8％的河南人有祖先崇拜。

道教 
东汉时期张道陵创立五斗米道时，设“治”为基本传教单位，河南北邙就是一个传道点，张道陵亦曾在此隐居修道。张鲁投降曹操后，与大批教徒随从迁往邺城，使五斗米道在河南传播开来。西晋时，中原地区兴起了“帛家道”，建有道观二百余所。唐玄宗崇信道教，加封老子尊号为大圣祖玄元皇帝，以《道德经》为科举考试科目，又敕令西安、洛阳等地广建宫观，供奉老君。高宗皇帝还亲自到老子故里鹿邑祭奠，诏于鹿邑修建紫极宫，各州修建玄元皇帝庙。五代宋初河南道士陈抟，以传统的道家学说为核心，吸收儒家、佛教的思想，构成一套系统的内丹理论，为宋元道教内丹派的形成奠定了基础。北宋时期，统治者仿效唐朝，尊奉道教神赵玄郎为王室始祖，尊封为“圣祖上灵九天司命保生天尊大帝”，封老子为“太上老君混元上德皇帝”，诏于开封修建道教宫观。由于北宋道教有浓重的官方色彩，各宫观使均由朝廷命官担任，开封成为道教的中心。金元时期，卫州（今河南卫辉）人萧抱珍创立的“太一道”，传播广泛，深受统治者赏识，但是因为其教义过于简单，教主文化素养又低，不能尽括道教传统，于是很快被王重阳所创的全真教取代。全真道在兴起后，七个弟子各传一派，其中以邱处机、谭处端、孙不二、刘处玄为首的四派以河洛为传教祖庭，河南是全真道重要传播地。

河南道教遗迹遍布，著名的有：
 鹿邑太清宫，道教鼻祖老子诞生之地；
 洛阳北邙函谷关，老子西行并作《道德经》之地；
 中岳嵩山，众多名道隐居之地；
 济源王屋山，天下第一洞天；
 唐州桐柏山，著名道教福地；
 灵宝亚武山，真武大帝出家之所；
 沁阳二仙庙，上清派的宗源地；
 开封重阳观，全真教祖庭；
 此外还有阳台宫、中岳庙、天宝宫、吕祖祠、碧霞宫、奉仙宫、函谷观、青龙宫、遇险观、嘉应观等大大小小的宫观庵堂遍布河南名山大川、闹市僻野。

佛教 

白马寺是佛教传入中国后由官方营造的第一座寺院。创建于东汉永平十一年（68年）。从白马寺始，中国僧院便泛称为寺，白马寺也因此被认为是中国佛教的发源地。历代高僧甚至外国名僧亦来此览经求法，所以白马寺又被尊为“祖庭”和“释源”。

汉传佛教的一支—禅宗相传中国禅为菩提达摩（南北朝时期南天竺人）创立。达摩于北魏末年首先活动于洛阳（今河南洛阳市），后来来到嵩山（今河南登封市）少林寺，面壁九年修持佛法，修习禅定，倡二入四行之禅修原则，以《楞伽经》授徒，后世以达摩为中国禅宗初祖，以嵩山少林寺为禅宗祖庭，嵩山少林寺并有“天下第一名刹”之称。达摩在少林寺有嗣法弟子慧可、道育等，僧璨为再传。璨弟子为道信。信弟子弘忍立东山法门 ，为禅宗五祖。门下分赴两京弘法，名重一时。其中有神秀、惠能二人分立北宗渐门与南宗顿门。神秀住荆州玉泉寺 ，晚年入京，为三帝国师，弟子有嵩山普寂、终南山义福；惠能居韶州曹溪宝林寺，门下甚众，以惠能为六祖。时称"南能北秀"。北宗主张"拂尘看净"的渐修，数传后即衰微；南宗传承很广，成为禅宗正统，以《楞伽经》、《金刚经》、《大乘起信论》为主要教义根据，代表作为《六祖坛经》。

亞伯拉罕諸教 

1884年，中国内地会将基督教传入河南周口。随后，路德会、加拿大长老会、基督复临安息日会等西方差会陆续进入河南。1949年基督教在河南约有5万信徒。文革结束以后，河南的基督徒人数呈爆炸式增长，到1990年代超过浙江，成为中国基督徒最多的一个省份，最低估计人数超过200万。合法的聚会场所有数千处。地下的家庭教会也非常活跃。河南也是被政府取缔的宗教组织东方闪电（全能神）的发源地。
1946年，罗马天主教在河南教省设立开封总教区管理天主教事务。开封市区内的耶稣圣心主教座堂，又名理事厅天主教堂，是天主教开封总教区的主教座堂。该教堂由意大利米兰外方传教会神父潭维新（Noe-Joseph Tacconi，1873年—1942年）主建于清末，是河南省最大的天主教堂和最大的天主教建筑。

政治

地方首长

人物

参见

1942年河南饥荒
信阳事件
河南“75·8”水库溃坝
河南血祸
2021年7月河南水灾
2022年河南多家村鎮銀行取款難事件

注释

参考文献

延伸阅读

外部链接 

 河南文化网
 河南旅游网
 河南省政府
 河南地图网

 
中华人民共和国省份
华中

湖北省，简称“鄂”，别称楚、荆楚，中华人民共和国一级行政区，省会为武汉市。湖北省位于中国中部（华中地区）、长江中游、洞庭湖以北，介于北纬29°05′至33°20′，东经108°21′至116°07′；东连安徽省，东南和南邻江西、湖南两省，西靠重庆市，西北与北接陕西、河南两省。东西长约740公里，南北宽约470公里，面积18.59万平方公里，占全国总面积的1.94％，居全国第14位。根据第七次全国人口普查公报，全省常住人口5,775万，居全国第10位。

历史

先秦至隋唐
湖北又称“千湖之省”，以在洞庭湖之北而得名。早在七八十万年前，远古时代郧阳人、长阳人就在湖北地区劳作繁衍生息。今武汉周边在西周中叶属于鄂国，湖北北部有随国、古麋国、罗国等诸侯国，春秋時期这些小国全部被楚国吞并，湖北西北部的汉水流域为楚文化的发源地，中部大部分被沼泽覆盖，是历史上著名的“云梦泽”。先秦春秋战国时期，湖北属于楚国，湖北西部是楚国发源地，楚庄王曾问鼎中原。楚国的国都在今湖北省荆州市——纪南古城。

秦始皇帝统一中国后，征伐岭南的秦军要经此南下，因此成为交通要道，人口开始增加，沼泽经过排水逐渐成为良田。秦在今湖北地区设立郡县。为避秦始皇父亲的名讳，将楚改称荆山（今南漳）之"荆"。因此后来湖北就多称荆州，有时合称荆楚；

汉代设置江夏郡和南郡；均属于荆州刺史部；

三国时代成为蜀汉和吴国必争之地，鄂东主体属于吴国；

晋代设置荆州；东晋和南北朝时，这里分属于荆州和郢州，由于永嘉之祸后大量中原达官贵人和士族南迁，带来的先进文化和技术使得长江中下游平原的农业得到大发展。

唐代时今湖北省分属山南东道、淮南道、江南西道和黔中道。荆襄鄂地区成为全国著名的粮食产区之一。

宋元明清
宋代设置荆湖北路和京西南路，宋真宗之后今湖北地区逐渐繁荣；湖北成为重要的粮食，茶叶，棉花产地和四川到长江下游地区的中转地。

靖康之变后，这里受到金兵的蹂躏而被破坏；南宋後期，蒙古宋朝在此地發生長達十餘年的襄樊之戰。

元代设置湖广等处行中书省，汉阳由汉阳军升为汉阳府，武昌成为两湖流域乃至湖广地区政治，军事，农业文化的中心，武汉双府衙武昌府与汉阳府使得武汉成为长江流域三大中心城市之一。

明代设置湖广布政使司，湖北农业经济得到很大发展，有“湖广熟，天下足”的美誉。明末清初商贸发展繁荣，有三大茶市之一的汉口、四大米市之一的沙市、其中汉阳府治汉口镇成为当时四大名镇之一。

清代早期属于湖广省，省治武昌府，康熙3年（1664年）后分湖广布政使司为左右2个布政使司，康熙6年（1667年），湖广左右布政使司分别改名为湖北布政使司和湖南布政使司，湖北、湖南两省从此定名，沿袭至今。湖北省会仍在武昌。清代的湖北省下辖武昌府、汉阳府、荆州府、襄阳府、黄州府、安陆府（钟祥）、德安府（安陆）、郧阳府、宜昌府、施南府（恩施）和荆门直隶州。汉阳府治汉口镇曾成为清代天下四聚之一——北则京师，南则佛山，东则苏州，西则汉口，可见在开埠前已成为有名的商业重镇。1860年第二次鸦片战争后，外国资本沿长江上溯，汉口辟为商埠，并在旧市镇的下游设立了汉口英租界。1895年到1898年，又陆续设立了汉口德租界、汉口俄租界、汉口法租界和汉口日租界。另外，在1877年和1896年，宜昌和沙市也相继开辟为商埠。同一时期，洋务运动兴起，湖广总督张之洞在湖北兴办大量洋务企业，包括汉阳铁厂、汉阳兵工厂等，使得湖北成为中国主要的工业省份之一。

民国至共和国
1911年辛亥革命在湖北打响的第一枪（武昌起义），导致中华民国成立。

中华民国成立后经济缓慢发展，又在抗日战争中又受到严重破坏，1938年6月开始的武汉会战进行了四个半月，是中国抗日战争初期中时间最长、规模最庞大的战役。

中华人民共和国成立后，原中南局设置在武汉，管辖湖北、湖南、河南、江西、广东、广西等六个省区，湖北经济发展迅速，20世纪60年代以前是中南地区的中心。90年代前，武汉长期是中国前五大城市。

2020年1月，由于2019冠状病毒病疫情扩散，湖北省各地相继“封城”。2020年3月25日，武汉市以外的离鄂通道管控解除，4月8日解除离汉通道管控，全省恢复对外交通。

地理 

湖北省位于中国大陆的华中地区，地处“秦岭—淮河”分界线以南，因而是南方省份，气候为副热带季风气候。 接邻省区有安徽、江西、湖南、重庆、陕西和河南。

湖北省三面环山，西部是大巴山区，东北部是大别山区，东部为幕阜山丘陵，中南部为江汉平原，长江横穿全省，长江三峡有两峡在湖北境内，在湖北境内一段是长江弯道最多的“荆江河曲”，湖泊众多。大巴山东段的神农架在远古冰河时期受周围山地的保护，成为动植物的避难所，有许多活化石孓遗物种被保护下来，武当山位于西北部十堰境内。

地形 
湖北山地为56％，丘陵岗地为24％，平原占20％，三面环山，中间低平。地形可以分为四类：
 鄂西山地
 江汉平原
 鄂东北低山丘陵
 鄂东南低山丘陵

河流湖泊 
湖北河网密布、水系发育、水资丰富。据2003《湖北农业年鉴》湖北全省拥有1194条大小河流。湖北湖泊众多，面积大于0.5平方公里有一千余个，因此被称为“千湖之省”。湖北如今百亩以上湖泊仅有750余个，截至2012年省內湖泊總面積為2705.984平方千米，同年10月1日起正式执行《湖北省湖泊保护条例》。
 长江向东横贯，境内流长1061公里。
 汉江是长江最大的支流，北向东南，蜿蜒境内878公里。
 洪湖是中国重要的湿地自然保护区，被誉为“湖北之肾”，系中国第七大淡水湖，湖北省第一大湖。现有湖面面积348.33平方公里。
 东湖曾是中国最大的城中湖，湖面面积33平方公里，为杭州西湖的六倍。（现最大城中湖为汤逊湖）
 梁子湖面积227.15平方公里，处在武汉、黄石、鄂州、咸宁的交界处。

气候 
屬於亞熱帶季風氣候，鄂西南长江三峡以南属于中亞熱帶濕潤區，其余广大地区属于北亚热带湿润区，具有季节变化明显和南北过渡性的气候特征。

年降水量800-1600毫米，自东南向西北递减。

资源 
铁矿：集中分布在鄂东南和鄂西南地区，尤其是黄石、大冶、鄂州三市县

铜矿：集中分布在黄石、大冶和阳新三市县

盐、石膏、芒硝：集中分布于江汉平原

极点和地理中心 
最北端：十堰市郧西县湖北口回族乡（）
最南端：咸宁市通城县麦市镇（）
最東端：黄冈市黄梅县刘佐乡（）
最西端：恩施土家族苗族自治州利川市文斗镇（）
地理中心：荆门市东宝区子陵镇（）

行政区划 
湖北省下辖13个地级行政区，其中包括12个地级市、1个自治州；103个县级行政区，包括39个市辖区、26个县级市、35个县、2个自治县和1个林区；1257个乡级行政区，包括761镇，151乡，10民族乡，335街道。

 地级市：武汉市（副省级市）、黄石市、十堰市、宜昌市、襄阳市、鄂州市、荆门市、孝感市、荆州市、黄冈市、咸宁市、随州市
 自治州：恩施土家族苗族自治州
 省直辖县级行政区：仙桃市、潜江市、天门市、神农架林区

经济

发展状况 
2016年，全省完成生产总值核实为32297.91亿元，排名第七，人均GDP为55196元（资料来源于湖北省统计局2017统计年鉴，按去年平均汇率计算，人均GDP为8133美元，中部第一）按可比价格计算，比上年增长13.8%,连续8年保持两位数增长。三产GDP比重变化，2016年，湖北产业结构稳步升级，全省第一、二、三产业分别完成增加值3499.3亿元、14375.13亿元和14423.48元，分别增长3.9%、7.8%和9.5%。三次产业结构为10.8:44.5:44.7。

2016年湖北省地方财政总收入4974亿元，增长5.7%。其中,地方一般预算收入3102.02亿元，增长7.3%。湖北省地方一般预算收入中,税收收入2122.89亿元，增长7.7%。全省地方一般预算支出完成支出6453.07亿元，增长5.0%。

2016年，全省城镇居民家庭人均可支配收入达到21787元，增长8.8%，城镇常住居民人均可支配收入29386元，增长8.6%；农村常住居民人均可支配收入12725元，增长7.4%。

与其他省份的经济发展速度相比，湖北的发展速度属于中等偏上；高于全国平均速度。2016年，湖北城镇化率达到56.85%，领先于中西部各省，仅次于东部沿海以及东北地区，全国排行第七。湖北是中国重要的科技教育基地之一，国家千人计划项目，截止目前，人数已经位于全国第四，仅次于北京，上海，江苏。2016年，全省登记省级重大科技成果2022项，技术合同成交额927.73亿元。全省高新技术产业增加值达到5574.54亿元。省会武汉是中国5大教育科研基地之一，拥有国家级实验室1间，中科院直属研究机构7家，国家重点实验室21家，国家大学科技园3家以及80所高等院校，含2所985以及7所211工程院校，2016年，武汉的大学生数量，本科以上达到100余万，源源不断的大学生人才也使得武汉光谷多次得到国家关注，是国家三个自主创新示范区之一，推动了整个湖北的高等教育科研发展。2010年全省共有普通高等院校120所，中等职业学校413所，其中黄冈中学与华师一附中全国闻名。湖北省提出鄂西生态圈，武汉城市圈配合长江经济带，一主两副协调发展，已取得明显成效。

外贸状况 
2016年，全省累计进出口总额2,600.1亿美元，下降8.3%。其中，出口1,720.1亿元，下降5.3%，比全国平均增幅高15个百分点；进口880.0亿美元，下降13.6%。
全年外商直接投资101.29亿美元，增长13.2%。
2016年，全省外商直接投资新批项目235个，实际利用外资金额101.29亿美元，同比增长13.2％。

支柱产业 
湖北的十大支柱产业分别为：汽车、钢铁、石化、食品、电子信息、纺织、装备制造、建材、生物医药和金融。其销售收入过千亿元，其中汽车、钢铁、石化、食品主营业务突破3千亿元。

农业 

湖北农业是中国北方产麦区和南方产稻区之间的过渡区，因此已经实现稻麦和棉麦两熟，南部实现了双季稻和三季稻，因此农业产量相当高。由于湖泊众多，水产养殖是湖北的强项，是中国三大淡水养殖区之一，长江鱼苗可以供应全国，著名的“武昌鱼”更是闻名遐迩。2016年，农林牧渔业增加值达到3780.79亿元,按可比价计算比上年增长4.0%。粮食总产量2554.11万吨,连续8年丰收,比上年增产14.54亿斤,增长3.14%。生猪出栏增长1.1%,禽蛋、水产品产量分别增长3.3%、3.4%。油菜籽、淡水产品产量继续保持全国第一。水果、茶叶、蔬菜产量分别增长18.4%、11.2%、7.3%。林业全年植树造林任务超额完成,林业产值增长9.9%。

工业 
2016年，湖北GDP32297.91亿元，进入全国第七位，比2015年提高了一位。湖北的轻重工业都比较发达，工业产值占总产值一半以上，其中重工业多集中在武汉、宜昌、黄石、襄阳、十堰等地。例如，中国最大钢铁公司宝武钢铁集团的子公司武汉钢铁（集团）公司位于武汉；中国三大汽车制造厂之一东风汽车公司总部位于武汉，在武汉、十堰和襄阳设有工厂；长江第一座大坝葛洲坝和世界上规模最大的水利枢纽三峡水利枢纽在宜昌境内。湖北矿产丰富，有大冶铁矿，应城石膏矿，荆襄磷矿等，因此冶金工业和有色金属冶炼工业历史悠久，比较发达。2016年,全省规模以上工业实现产值4.51万亿元，增速达到6.8%。全省39大类行业中，38个实现增长，26个增长20%以上，16个增速超过30%。实现销售产值4.87万亿元,增长11.5%。工业品产销率97.3%。全省完成出口交货值1931.2亿元,增长8.7%，全省规模以上工业实现营业收入26934.77亿元,增长35.3%。全省规模以上工业实现利润1497.41亿元，增长29.3%，慢于产值增幅7.3个百分点。股份制企业完成增加值5095.04亿元,占全省的59.5%,同比提高5.7个百分点；外商及港澳台企业、其他经济类型企业(民营企业为主)分别增长14.4%、33.7%。

交通 
湖北位于中国内陆腹地，交通发达，省会武汉市有“九省通衢”之称。从湖北前往中国任何一个省级行政区，最多只需要跨越两个省份。

公路
国道：316国道、318国道、106国道、107国道、207国道、209国道等

高速公路：G4京港澳高速公路、G42沪蓉高速公路、G45大广高速公路、G50沪渝高速公路、G55二广高速公路、G56杭瑞高速公路、G59呼北高速公路、G70福银高速公路等。

桥梁
湖北内有已建和在建的长江大桥超过20座，自上游到下游分别是巴东长江大桥、西陵长江大桥、葛洲坝三江大桥、至喜长江大桥、夷陵长江大桥、宜万铁路宜昌长江大桥、宜昌长江公路大桥、枝城长江大桥、荆州长江大桥、赤壁长江大桥、嘉鱼长江大桥、武汉军山长江大桥、武汉白沙洲长江大桥、武汉杨泗港长江大桥、武汉鹦鹉洲长江大桥、武汉长江大桥、武汉长江二桥、武汉二七长江大桥、武汉天兴洲长江大桥、武汉阳逻长江大桥、黄冈长江大桥、鄂黄长江大桥、鄂东长江大桥、黄石长江大桥、九江长江大桥（大桥南端在江西省境内）。

铁路
湖北省内经过的铁路线有京广铁路、京九铁路、宁蓉铁路、汉丹铁路、襄渝铁路、焦柳铁路、武九铁路、武麻铁路、长荆铁路、京广高速铁路、武九客运专线、郑渝高速铁路、汉十高速铁路、黄黄高速铁路、武咸城际铁路以及建设中的沪渝蓉高速铁路等多条铁路线路。

航空
湖北省内有八个大中型民用机场，分别是武汉天河国际机场（中国民用航空局指定的华中地区唯一的综合航空枢纽和最大的飞机检修基地）、鄂州花湖机场（中国首家货运枢纽机场）、宜昌三峡机场、襄阳刘集机场、恩施许家坪机场、神农架红坪机场、十堰武当山机场 、荆州沙市机场。

水运
湖北内河航运发达，长江、汉水是两大水运干线。

城市轨道交通
截至2018年11月武汉地铁是湖北省境内唯一的城市轨道交通系统。现有运营线路10条，共288公里，远期规划25条。

人口 

湖北省2020年总人口为57,752,557人，人口多集中在江汉平原，鄂西山区人口稀疏。湖北省人口自然增长率为5‰，男女性别比为104.1，劳动适龄人口为75.91％，少儿14.28％，老龄人口9.81％。城市人口比重为40.59％。

少数民族有苗族、土家族、回族、满族等50多个，多分布于鄂西，人口277万，占4.8%。

文化

習俗
湖北皮影戲
湖北皮影戏尤以沔阳皮影戏最为著名，沔阳皮影戏以玲珑剔透的影像，优美抒情的唱腔，妙趣横生的台词，别具一格的伴奏、丰富多彩的剧目，形象逼真的效果，形成自己独有的风格。皮影制作材料，经过了鞋壳、纸壳、牛皮与驴皮几个演变价段。皮影制作工艺，采取沔阳剪纸的雕刻、镂空技巧，运用夸张、变形、美化手法，制作出线条细腻、柔和清晰、黑白分明、色彩艳丽、造型隽美、形象逼真的皮影人物形象。影像由头部、身躯、四肢三截组成，表演时能自由活动，并模仿戏剧生、旦、净、末、丑等角色脸谱、头盔、铠甲、服装、道具等式样设计，分辨忠、奸、善、恶，形神兼备，具有鲜明的人物个性与美学特征。沔阳皮影戏内容，有东周列国、楚汉相争、三国、隋唐、月唐、水浒、西游、说岳、杨家将、薛家军、李自成、公案、剑侠等传统剧目100多个。
荊州花鼓戏
    荆州花鼓戏原称“沔阳花鼓戏”，俗称“花鼓子”，后命名为“天沔花鼓”，上世纪八十年代初改称“荆州花鼓戏”，是湖北江汉平原一带备受观众喜爱的地方戏曲剧种。该剧种已入选国家级非物质文化遗产。荆州花鼓戏发祥于清道光年间沔阳州一带（即今湖北省仙桃市）。闹年的花鼓、采莲船等民间歌舞，与“一人唱，众人和”的薅草歌为主流的田歌，以及三棒鼓、渔鼓、道情等民间说唱，共同构成了荆州花鼓戏的源头。荆州花鼓戏的声腔，具有江汉平原鲜明的地域特点。其主要声腔“高腔”是在当地流行的“薅草歌”基础上发展而成的戏曲声腔。
長陽巴山舞
長陽巴山舞是80年代興起的一種新型的群眾自娛性的集體舞蹈。它是由土家人民間古老的“跳喪”改革創新而發展起來。它一經問世便深受青睞。老世人奉為瑰寶，青年人視為愛物。它像一陣風從土家山寨吹進縣城，甚至涉足到現代舞廳，大有與外來“迪斯科”“搖擺舞”一爭高下之勢。《人民日報》海外版撰文指出：“當眾多的進口娛樂性舞蹈風靡一時之際，重山疊峰中的巴山舞卻佔據了那麼多樸實的心靈，這種文化景觀，帶給人們許多思考，至少，它開拓、展示了一片獨特的審美領域。”
荊楚文化神靈崇拜
楚地歸入統一的秦王朝版圖以及設置郡縣之後，荊楚大地的崇巫習俗，便逐漸融入以華夏本主神為主要尊崇對象的民間民俗活動之中。民間俗神崇拜習俗和佛教、道教等宗教習俗相互滲透，相互影響，由此形成了一種具有極強功利目的的文化景觀。其功利性特徵主要表現於祈福消災，趨吉避凶，以求得心理平衡的佔驗效應。
荊州關帝廟会
每年正月和農曆5月l3，關帝廟都要舉行大型廟會，屆時，湖北荊州人在這裡玩龍燈，劃採蓮船，騎馬射箭，吹喇叭套轎子，把關帝廟內外鬧騰得紅紅火火。荊州人敬仰關公，已成了千年不變的習俗。當年關羽出兵伐吳獲勝歸來，荊州軍民就在大北門外敲鑼打鼓放鞭炮，夾道歡迎祝捷，而今，此街仍名為“得勝街”。逢年過節，荊州人玩龍燈，耍龍的小伙子們都要先到關帝廟內拜拜關公，再沿古城街巷舞龍。荊州城生產的旅遊紀念品，也有以關公文化為主要內容的，如繡有關羽像的絲織手絹，印有關公的精緻背包，還有關公畫片、小塑像等等。荊州城內的賓館、商店和許多民宅，多喜歡在大堂供奉關公像，有的還一日一拜。荊州的大人小孩，差不多每人都能講上幾段關羽鎮守荊州的故事。

湖北过春节习俗
在湖北，過年是從臘月二十三開始的。有民謠雲：“二十三，送燈盞；二十四，剔魚刺；二十五，敲大鼓；二十六，福豬肉；二十七，除臟跡；二十八，福雞鴨；二十九，家家有。”一直和農耕文化息息相關的中國年，不管在物資短缺年代還是經濟發達時期，從來都是人們渴盼的特殊節日。在湖北江漢平原上，特別是農村地區，每到除夕夜來臨之前，人們習慣給已故的親人“上墳燈”，也叫“送燈亮”。就是把好吃好喝的送到祖墳上，再點上蠟燭祭祖。不過，這種風俗在很多地方已淡化。
武當山道教齋醮活動
遊人在遊覽武當山時，有時在宮觀內會聽到鼓樂聲聲，隨著悠揚婉轉的樂聲，道眾們身著金絲銀線的道袍，手持各式法器，吟唱古老的曲調，在壇場（殿堂）裡翩翩起舞，猶如在演一場古裝戏。這是武當山道教協會在舉行道教法事活動，也就是道教齋醮科儀，俗稱“辦道場”“做法事”“建醮”。
神農文化
神農架的歷史文化遺跡已鮮可尋覓。陽日的淨蓮寺，九衝的天觀廟，松香坪的白雲庵、觀音閣，只依稀辨認出斷壁殘垣。但是蘭英寨、松柏寨等古寨堡和大九湖古戰場保存得十分完好。1985年在紅坪、劉享寨相繼發現了兩塊保護山林的石碑。紅坪的護林石碑立於經坪西溝天門洞口的老岩石上，石碑約一米見方，上鐫“嚴禁山林”四個大字，落款為清同治元年，距今有100多年了。另一塊石碑立於劉享寨南麓一個名叫新大路埡的峰巒石壁上，石碑長83厘米，寬55厘米，刻於光緒十三年（1887年），上鐫“嚴禁石木”四個大字。這兩塊石碑是神農架古代保護山林的“石碑雙壁”。

楚文化

楚文化指先秦时期在楚国蕴育，产生并发达的文化。湖北是楚文化的主要发祥地之一。荆楚文化特指在楚国灭亡之后，楚文化在湖北地区的继承，延续和发展。荆楚文化至今已有2000多年的历史。
 国家级历史文化名城：江陵（荆州）、武汉、襄阳、随州、钟祥。

漢語方言
湖北省大部分地区(包括武汉市)以漢語西南官话为主，现在湖北恩施自治州的土家族绝大多数也使用漢語的西南官话作为其第一语言。湖北省东部部分地区則主要通用江淮官话，东南部一带则通用赣语。

汉剧
汉剧是一种流行于湖北，但是对京剧和周边省份的曲目都有显著影响的剧目。

宗教 

湖北的主要宗教是中國民間信仰，道教和佛教。根據2007年和2009年進行的調查，湖北有6.5％的人口有祖先崇拜，0.58％的人口是基督徒。報告沒有提供其他宗教的統計數字； 92.92％的人口無宗教或信奉中國民間宗教，佛教，儒教和道教。

自然文化景观 

 黄鹤楼
 古琴臺
 長春觀
 归元寺
 宝通寺
 晴川閣
 东湖
 武当山
 木兰山
 神农架
 长江三峡
 神农溪
 隆中
 恩施大峡谷
 清江画廊
 九宫山

教育 
湖北是教育大省。高等教育和中等教育都在中国名列前茅。

高等教育 

湖北省武汉市是中国五大高等教育中心之一。

目前湖北共有普通本科院校41所，其中部属普通本科院校8所，普通本科军事院校6所，省属普通本科院校27所。全省所有高等院校的名称和地址参见中国大陆高等学校列表。

 部属普通本科院校

 普通本科军事院校

 省属普通本科院校

中等教育 
湖北的中等教育在全国处于领先地位。在历年国际中学生奥林匹克竞赛中，湖北学生均取得优异成绩。湖北省也素有“中学奥林匹克竞赛之乡”的美誉。华师一附中、黄冈中学、襄阳四中、襄阳五中、夷陵中学、黄石二中、荆门龙泉中学、武汉外国语学校、荆州中学、沙市中学、仙桃中学、鄂南高中等一批著名中学每年都有大量考生通过参加高考、考前保送等方式进入海内外知名高校继续深造。

人物

政治

地方首长

友好省州关系

注释

参考資料

延伸閱讀

外部链接 

  
  
 湖北省博物馆
 Google地图 - 湖北省 

 
中国自由贸易区
长江中游城市群
中国中部经济区
中华人民共和国省份
华中

江苏省，简称苏，是中华人民共和国东部沿海的一个省份，省会南京。“江苏”之名可追溯至清初设置的江苏布政使司，是当时江宁府（今南京市）和苏州府（今苏州市）两府首字之合称。江苏省北接山东省，东濒黄海，西临安徽省，东南与浙江省与上海市毗邻，地处长江、淮河下游，全省土地面积10.72万平方公里，占全国1.12%。省人民政府駐南京市鼓樓區北京西路68号。

江苏是中国古代文明的发祥地之一，自隋朝开通京杭大运河以来，今江苏一带一直是全国的经济和商业中心之一，文化及教育事业亦相当发达。江苏经济总量自2009年起一直稳居全国第二位，制造业规模居全国首位，也是全国吸引国际资本规模最大的省份，全省13个设区市均跻身全国经济百强市，其中苏州、南京、无锡和南通四市GDP更超过一万亿元人民币，全省人均地区生产总值自2009年起连续12年稳居各省区（除直辖市、特别行政区外）之首。2021年，江苏省人均GDP达到2.13万美元，成为中国大陆首个人均GDP突破2万美元的省区（除直辖市外）。

历史 
前人类祖先中华曙猿于4500万年前出现在江苏，理论上是最早用两条腿行走的人之一。至少60万年前，江苏就有古代人类存在，第一个非现代人类化石（南京直立人）是在南京汤山发现的。在南京汤山地区也发现了类似的现代人类的年代证据，包括数万年前的石斧，这是迄今为止发现的最古老的工具。

上古至战国 
上古时代，江苏远离中原文明的中心陕西、河南、山西等，有着异于中原的文化。其中黄淮、江淮地区属东夷中的分支——淮夷文化；苏锡常地区属跨湖桥—马家浜—松泽—良渚—马桥文化；宁镇地区属湖熟文化。

中国传说历史中的华夏始祖，五帝之一帝尧，传说出生于“三阿之南”（今江苏淮安市金湖县东南或扬州市高邮市高邮湖区附近）。据《尚书·禹贡》所载，江苏属于九州中的徐州和扬州。

西周时，江苏分属鲁、宋、楚、吴等国，与中原地区的接触增多。

春秋時期，吴国（定都姑苏，今苏州）兴起，吴王阖闾、夫差在孙武和伍子胥的帮助下，西灭楚国，北滅淮夷，南吞越国。前484年，吴军击败北方强国齐国，称霸中原，成为春秋五霸之一。

秦、汉 
秦代，江苏属九江、会稽、彰、泗水及东海等郡的一部分。秦末，宿迁人项羽和叔父项梁在会稽吴中举兵反秦，不久便召集八千乌程兵，渡过长江，北上中原。前207年，于巨鹿之战中，破釜沉舟、以一当十、九战九捷，歼灭秦军主力。前206年，项羽攻入秦都咸阳，杀秦王子婴、焚秦皇宫、自立西楚霸王，以彭城为都，分封天下。前202年，项羽垓下（今安徽灵璧县）被刘邦率领的汉军围困，最终战败，自刎于乌江（今安徽和县），汉朝建立。

汉代，江苏分属扬州、徐州刺史部。汉初，上患吴会稽之轻惮，封刘濞为吴王，管辖今江苏淮河以南和浙江中北部，后刘濞联合其他诸侯发动七国之乱，失败后，国除。

三国至南北朝 
三国时期，江苏沿江、江南属于东吴（222年－280年），建业（今南京）是东吴的都城，淮河流域则属魏国，东吴仅能控制江北沿江一带。

从304年开始，西晋因永嘉之乱而灭亡，中原士族衣冠南渡，317年王导辅佐司马睿于建康（今南京）建立东晋王朝。

420年开始，以建康为都城，中国南方先后先后建立四个王朝：宋、齐、梁、陈（南朝），直到589年隋朝统一。

南北朝时期，南朝与北朝的分界线基本与今日江淮官话和中原官话的分界线吻合，即除了徐州之外的江苏地区，基本由南朝控制。

隋唐五代 

隋文帝开皇元年（581年）隋朝建立，589年平南陈，重新统一南北。隋炀帝时贯通沟通南北的大运河，江都（今扬州）和山阳（今淮安淮安区）因此繁荣起来。

由于处于大运河与长江交界处的枢纽地位，以及对外开放港口的国际化优势，在中唐时，扬州（今扬州）成为中国最繁华的商业城市，时有“扬一益二”之称。唐代，江苏分属江南道、淮南道、河南道：苏州、常州、润州（今镇江市）、升州（今南京市）属江南道；扬州、淮安属淮南道；徐州、泗州属河南道。

唐末动荡之时，892年，杨行密在扬州建立吴国；937年，徐州人李昪代杨吴自立，建立南唐，定都江宁。

宋、元 
宋朝时，富裕商人阶层和新兴的工商经济得到迅速发展，苏州、扬州等主要城市成为新兴商业中心。今江苏分属江南东路、两浙西路、淮南东路、京东西路：江宁府（今南京） 属江南东路；苏州、常州、润州属两浙西路；扬州、楚州、泰州、海州、泗州、通州、真州属于淮南东路；徐州则屬於京東西路。

1127年后，金朝逐步確立對中国北方的統治。紹興和議后，流经江苏北部的淮河，正式成为金和南宋的边界线。

李全起义之后，海州、泗州等地复归南宋统治。

1276年，元朝攻佔臨安，基本平定江南后，将原来的两浙路与两淮路合并，设立江淮等处行中书省，统两淮（淮南东路，淮南西路）、两浙（两浙西路，两浙西路）地。至元二十一年（1284年），以地理民事非便为由改省治为杭州。至元二十二年（1285年），割江北部分隶河南江北等处行中书省，以原两浙路为主体成立江浙等处行中书省。

明 
1368年，明朝建立并定都南京。今天整个江苏省，安徽省和上海市的各府和直隶州直属中央，称为直隶。

明太宗永乐十九年1421年，明太宗朱棣迁都北京后，改南直隶。此后南北两京和两直隶并立200多年。

明代是江苏经济文化发展的鼎盛时期：南京是与北京并列的京城；苏州、松江依靠其繁荣的纺织工业继续成为全中国的经济中心，以及工业化和城市化程度最高的地方；大小市镇星罗棋布，地价之高、赋税之重名列全国之首。

同时这一带的文化水准也是全国最高的，产生的状元人数在全国科举考试中长期稳占一个很大的比重，对全国的文化風格和审美观点带来深远的影响；扬州和淮安是京杭大运河上漕运（南方粮食运往京城）和食盐贸易的控制点，名列中国长江以北最繁荣的城市之列。

清 

清朝顺治二年1645年，清军攻占扬州和南京，俘虏南明弘光帝，随即将南直隶改为江南省。康熙六年（1667年），江南左、右布政使改名为安徽布政使、江苏布政使。乾隆年间，王安国提出南直隶已经分为安徽布政使和江苏布政使，后被采纳，江南省分为安徽省和江苏省正式列入大清会典，史称“江南分省”。清代，江苏省下辖江宁府（今南京市）、苏州府、淮安府、扬州府、镇江府、常州府、松江府（今上海市）、徐州府以及海州直隶州（今连云港市）、通州直隶州（今南通市），其范围大致与现在相同。

江苏巡抚驻扎在苏州，安徽巡抚驻扎在安庆，在南京则设有节制江苏、安徽、江西三省的两江总督。江苏、安徽两省的乡试，则始终共用一个江南贡院（在今南京市）。1780年以前，安徽布政使也长期寄驻在南京，1780年安徽布政使迁安庆后，在南京另设江宁布政使一职，管辖江宁（今南京）、扬州、淮安、徐州四府以及通州（今南通）、海州（今连云港）二直隶州；驻扎苏州的江苏布政使则管辖镇江、常州、苏州、松江（今上海）四府；江苏学政驻常州府江阴县；在淮安府城山阳县（今淮安市淮安区）驻有漕运总督，府城西北15千米处的清江浦（今淮安市清河区）则驻有南河总督（江南河道总督）；两淮盐运使驻扬州府城江都县。光绪三十年（1904年）以江宁府、淮安府、扬州府、徐州府4府和通州、海州2直隶州范围置江淮省后旋即撤裁。

鸦片战争以后，江苏开始受到西方的影响，江苏松江府管辖的上海县按照南京条约被辟为通商口岸，并设立上海公共租界和上海法租界，迅速发展成贸易、金融和国际化的大都会，后来于1927年脱离江苏省成为独立的院辖市。镇江和苏州也设立过规模较小的租界。

晚清时期，江苏南部受到太平天国的重创，强烈影响达十余年之久，苏州的经济中心地位被當時的新興城市上海取代。

1864年7月，曾国藩弟曾国荃率湘军攻破天京后纵火杀掠。中央研究院院士、中央研究院近代史研究所创所所长郭廷以在其所著《近代中国史纲》引赵烈文《能静居日记》记载曾国荃率湘军攻入南京城后的情景：“湘军‘贪掠夺，颇乱伍。中军各勇留营者皆去搜括’，……‘沿街死尸十之九皆老者。其幼孩未满二、三岁者亦被戳以为戏，匍匐道上。妇女四十岁以下者一人俱无（均被虏），老者负伤或十余刀，数十刀，哀号之声达于四方。’凡此均为曾国荃幕友赵烈文目睹所记，总计死者约二、三十万人（死亡人数有争议）。”

中华民国 

1911年辛亥革命爆发后，内地十八省纷纷宣布独立，脱离清廷统治。1911年11月5日，江苏巡抚程德全在省城苏州宣布江苏独立，自任江苏都督。中华民国成立于1912年，最初几个月的首都是在南京。在此前不久，新政府废除苏州府。而清廷自乾隆时推行的府、州、厅制，亦在这一两年陆续被新政府废除，全省直接分辖60个县。北洋政府时期，设置金陵道、沪海道、苏常道、淮扬道、徐海道，管理全省的县。1916年袁世凯死后全国陷入军阀割据状态。北伐战争前夕，占据此地是直系军阀孙传芳。这一时期，江苏的民族工商业迅速崛起，无锡、南通和常州的纺织工业获得较大发展。

1927年4月，蒋介石在南京另立国民政府，并在10年之内统一中国，同时进行一些现代化建设，包括修建早期的公路网。1927年，析置江苏省江宁县设立南京特别市，析置江苏省上海县和宝山县设立上海特別市。同年，国民政府改組江苏省政务委员会为江苏省政府。1928年国民政府正式定都南京后，进行大规模的首都建设，1929年，江苏省省会则迁往镇江縣。

1937年全面爆发的抗日战争中断蒋的黄金时代。日军的狂轰滥炸使得沪宁铁路沿线的镇江、武进（今常州市）、无锡、吴县（今苏州市）等城市都受到不同程度的破坏。12月13日，日军攻陷南京，随后进行持续3个月之久残酷的南京大屠杀，造成约30万人遇难。江苏省政府从镇江临时迁往江苏中心的淮阴县，1939年再度迁往里下河水网中心的兴化县。此后到1945年战争结束，南京是中国东部沦陷区汪精卫政權的首都。汪精卫政府将其江苏省政府迁往吴县；1944年，还曾经在江苏北部以徐州为中心建立淮海省。抗战期间，新四军主力进入苏北，控制部分农村地区，建立苏北抗日根据地，部设于盐城县。中共政权还建有苏中、苏南两个抗日根据地。

战后，中央政府从重庆市还都南京市，而中国共产党一度控制部分苏北地区，以淮阴县为苏皖边区政府所在地。不久，国民政府与已经在东北与华北立足的共产党之间爆发第二次国共内战，共产党撤退。其中1948年底在徐州附近一带进行的淮海战役导致中华民国国军的败退。1949年4月，中国人民解放军渡过长江，攻占南京。

中华人民共和国 

中华人民共和国成立之初，全省分属苏南行政区、苏北行政区和南京直辖市。到1950年时，三个行政区政府机构皆属华东军政委员会。1952年11月15日，中央人民政府委员会通过《关于调整省、区建制的决议》，新设江苏省人民政府，驻地南京。两个行政区和南京直辖市的辖区由此合并为新的江苏省辖区。南京直辖市降为省辖市。

1953年1月1日，江苏省人民政府正式成立时，新的江苏省下辖南京、无锡、徐州、常州、苏州、南通6个省辖市，徐州、淮阴、盐城、扬州、镇江、苏州、松江、南通8个专区。全省共计七十七个县级行政区，另有太湖行政办事处、淮北盐区。1958年，松江专区撤销，其全部辖县划给上海市。

1983年，中華人民共和国实行市管县体制，同年首先在江苏省试点，江苏省设立11个地级市，分别为南京市、无锡市、徐州市、常州市、苏州市、南通市、连云港市、淮阴市、盐城市、扬州市、镇江市。

1980年代初，江苏南部以乡镇企业著称，即苏南模式，苏南延续成为当时中国最富裕、发达的地区。但邓小平的经济改革起初的热点集中在南部海岸的广东省，其经济水平在1989年超越江苏，江苏经济在80年代末90年代初发展几乎陷于停滞。

1990年代初，以上海为中心的长江三角洲地区发展迅猛，与上海联系紧密的两个江苏南部城市苏州和无锡也乘其东风，国内生产总值、人均收入和入驻的世界500强企业均超过省会南京。同一时期，外资大量涌入苏南，与前期的乡镇企业经济支撑起苏州和无锡及其下辖县经济。

1996年，扬州、泰州分设，撤县级泰州市，设地级泰州市；淮阴（今淮安）、宿迁分设，撤县级宿迁市，设地级宿迁市。2001年，淮阴市更名为淮安市。

21世纪，苏州的张家港、常熟、昆山和吴江，无锡的江阴、宜兴，常州的武进占据全国百强县前十名的七个席位。相较于此，南京市区的综合实力更为突出，为江苏省内最高。

自然地理 

江苏省位于中国大陆东部，介于东经116°18′ -  121°57′，北纬30°45′ -  35°20′之间，地跨长江、淮河南北，东邻黄海，东南同上海市接壤，南邻浙江省，西邻安徽省，北邻山东省 。

地形 

江苏省基本上由长江和淮河下游的大片冲积平原组成。全省的地势总体上相当低平，是中国地势最为低平的一个省份 。 江苏省的平原面积7万平方公里左右，占全省面积的69%，主要包括长江下游两岸的太湖平原、高沙土平原（均属于长江三角洲）和江淮之间的里下河平原、淮北地区的黄淮平原以及东部滨海平原，这些平原之间连为一片。

与大片辽阔的平原形成鲜明对照，丘陵和低山仅仅孤立地散落于江苏省的西南部的南京、镇江、盱眙、东北角的连云港附近以及太湖附近，低山和丘陵岗地占14.3%，水面占16.8%。

连云港境内的花果山玉女峰为全省最高点，海拔624.4米 。

水系 
江苏省境内另一个显著的特征是全省大部分地区水系相当发达，水面面积达1.73万平方公里，水面所占比例之大，在全国各省中居首位。其中尤其以长江以南的太湖平原和江淮之间的里下河平原最显著，大大小小的河流形成蛛网状，分布极为稠密，为大面积的水网密集地带。

长江是江苏省最大的河流，呈东西向横穿江苏省，省境内长度400多公里，将江苏省分割为南北两部分。在江苏省境内，长江的支流有江苏省西南部的秦淮河，在南京市汇入长江。

淮河在历史上曾经流过江苏省中北部，注入黄海，不过，由于1194年以后黄河夺取淮河河道入海、壅塞河道，在1855年黄河再度北注渤海后，淮河已无法经由原道入海，而是主要由洪泽湖、高邮湖、京杭大运河注入长江。

除了天然河流以外，江苏省的人工河道也极为众多。其中京杭大运河纵贯南北达690公里，江苏省有8座地级市均位于京杭大运河沿线，占全部地级市数量（13个）的60%以上，孕育苏州、无锡、常州、镇江、扬州、高邮、淮安、徐州八座中国历史文化名城。此外，江苏省现今仍在发挥作用的著名的人工河道有苏北灌溉总渠、通扬运河等。

江苏省也是中国淡水湖泊最为集中的省份之一，有大小湖泊290多个，全省湖泊总面积达到6853平方公里，湖泊率为6%，居全国之首。其中面积超过1000平方公里的湖泊有太湖和洪泽湖，分别名列中国五大淡水湖的第三和第四位；面积在100—1000平方公里的有高邮湖、骆马湖、石臼湖、滆湖、白马湖和阳澄湖；面积在50—100平方公里的有长荡湖、邵伯湖、淀山湖、固城湖。这些湖泊不仅是重要的水源地和各种水产品的产地，拥有重要的航运价值，对于地势低洼的江苏省，在调蓄洪水方面也起到重要的作用。

气候 
江苏省地理上跨越中国南北，气候、植被也同样同时具有南方和北方的特征。地处亚热带向暖温带过渡区，气候温和，雨量适中，四季气候分明。淮河、苏北灌溉总渠以北属于暖温带半湿润季风气候，中、南部属亚热带湿润季风气候 。淮河以南的10个城市每年初夏时节均有持续1个月左右的梅雨季，梅雨季节的降水量是淮河以南地区年降水量的一半以上。淮河以北地区则没有显著梅雨季。2008年，全省年平均气温为15.5℃，自北向南递增；由于淮河以南地区连续近一个月的历史罕见持续暴雪冰冻天气，全年气温为2000年来第二低值。其中春季、秋季气温偏高。年降水量时空分布不均，变化起伏大。年平均降水量为782一1150毫米，由东南向西北递减，南部多于北部，沿海多于内陆，淮北内陆地区的徐州和宿迁低于800毫米。主要灾害性天气有雪暴、雷电、寒潮、大雾、台风、暴雨、冰雹、龙卷风、干旱等。据不完全统计，2008年全年因气象灾害死亡85人，农田损失面积1318831公顷，直接经济损失35.66亿元 。

资源 
保有储量居全国前10位的有建材类矿产等多种。淮阴盐场是全国大型盐场之一。有吕四、海州湾等大渔场 。

环境问题 
2007年，太湖蓝藻污染事件。2009年2月20日，由于自来水水源受到化工污染，盐城市市区大范围断水。盐城市水污染严重，当地出现若干癌症村。在公益人士邓飞根据公开资料制作的《中国癌症村地图》中，江苏除盐城之外还有多个癌症村。2012年南通市批准日本王子製紙排海工程项目，启东市反对排污项目事件爆发。

国家安全生产监督管理总局公布的60个危险化学品安全生产重点县（市、区）名单中江苏占11席。

四至及中心

行政区划

历史政区 
明代以前，江苏分属不同行政区。

明洪武元年正月，即1368年，明太祖朱元璋建都南京，以今上海市、江苏省、安徽省直属京师，称直隶。明成祖永乐十九年，即1421年改京师为北京，以今北京市、天津市、河北省为直隶，原直隶改稱南直隶。

清顺治二年，即1645年，改原南直隶为江南省、改南京为江宁。

清顺治十八年，即1661年，原江南省一分为二，以原江南省东部为江南左布政使司，包括今江苏省和上海市；原江南省西部为江南右布政使司，相当于今安徽省。

清乾隆二十九年，大清会典正式记录江南省分为江苏省和安徽省，其名取自“江宁府”的“江”和“苏州府”的“苏”。

现行政区 
江苏省现辖13个地级市，其中省会南京市为副省级市。下分95个县级行政区，包括55个市辖区、21个县级市、19个县；1237个乡级行政单位，包括701镇，16乡，1民族乡，519街道。
 地级市：南京市、无锡市、徐州市、常州市、苏州市、南通市、连云港市、淮安市、盐城市、扬州市、镇江市、泰州市、宿迁市

人口 

2010年第六次全国人口普查结果显示，江苏省常住人口总数78,659,903人，人口密度位居各省之首。
其中城镇人口4,767.6万，城市化率为60.6%；
由于计划生育推行较为成功，65岁及以上人口为8,567,807人，占10.89%，人口老龄化日益加剧；
全省常住人口中，具有大专以上文化程度的人口为8,506,817人，每10万人中具有大专以上文化程度人口为10,815人，位居全国前列。
2020年，根據第七次全国人口普查結果顯示：江苏省常住人口为84748016人，与2010年江苏省第六次全国人口普查的78660941人相比，十年共增加6087075人，增长7.74%，年平均增长率为0.75%。

截至2022年，全省常住人口8515.00万。

城市 

江苏城市的特点是城市规模普遍较大且分布密集，按照2014年国务院印发的《关于调整城市规模划分标准的通知》，目前江苏共有特大城市（城区常住人口500万以上1,000万以下）1座，为南京市；Ⅰ型大城市（城区常住人口300万以上500万以下）2座，为苏州市，无锡市；Ⅱ型大城市（城区常住人口100万以上300万以下）7座，为徐州市、常州市、南通市、淮安市、盐城市、扬州市、连云港市；中等城市（城区常住人口50万以上100万以下）3座，包括泰州市、镇江市、宿迁市。

此外南京、镇江、淮安、扬州四个城市以及安徽的马鞍山、滁州、芜湖、宣城四个城市正在向一体化方向发展，构成南京都市圈。

经济

总体概况 

江苏自古以来为中国较富庶的地区。春秋后期，富强的吴国曾经称霸中原；三国时，东吴的经营使得江苏地区大大缩小与中原地区的差距；唐代安史之乱以后，逐步赶超中原地区。明清时，江苏经济文化达到巅峰，位居中国最前列。陸遊曾經表示“苏湖熟，天下足”。江苏是中国近代轻纺工业发展较早的地区。现今其工业门类齐全，支柱包括机械电子、石油化工、纺织、食品、轻工、建材工业等。传统优势产业为纺织和食品工业。江苏是中国重要的农业区之一，著名的“鱼米之乡”。

近现代以来，上海自江苏析出，随着上海的崛起，江苏地位有所下降。1989年以来江苏经济总量被广东超越。但总体上，江苏经济一直保持稳步向前的势头，更因经济强劲而获得“苏大强”的称号。

一方面，改革开放以来江苏经济总量和人均占有量均居中国内地前列。2007年开始，江苏GDP总量稳居第2位；2009年开始人均GDP前移至第4位，仅次于津沪京。江苏一直保持高速经济增长，1979 - 2008的30年，经济总量增加123倍（基于现价），年均增速（不变价，基于内地平均物价水平推算）达到11.27%，增速仅次于浙江、福建、内蒙古和山东居第5位。2011年，江苏省GDP总量达到48,604亿元（初步核算值），占内地GDP总量的10.31%。按国际汇率折合7,525亿美元，2011年江苏GDP总量超过同期瑞士的6,361亿美元，逼近土耳其7,781亿美元的GDP水平。按购买力平价推算，2011年江苏GDP达到11,647亿国际元，超过同期印尼11,246亿国际元GDP总量，直逼加拿大的13,961亿国际元GDP水平。2011年江苏人均GDP达到61,649元；折合9,545美元，逼近同期马来西亚人均9,700美元水平；按购买力平价折算，人均达到14,773国际元，高于同期墨西哥人均14,610国际元的水平。另一方面，江苏省的人均可支配收入与人均GDP的比值较低（一些学者将其称为“GDP含金量”），显示出经济发展过程更多是依赖投资拉动。

2021年江苏省人均GDP达到13.7万元，折合约2.13万美元，超过斯洛伐克，拉脱维亚等发达国家，逼近葡萄牙，捷克等国家，成功突破“初級发达国家门槛”。

地区差异 

总体上，江苏省经济位居全国前列，是全国唯一全部地级市均能进入GDP百强的省份，但省内经济也存在差距，南部的经济发展程度高于北部。其中苏南地区，经济水平长期位居全国前列；苏北沿江地区的扬州、南通也远高于全国平均水平；北部则略高于全国平均水平。2021年，苏南五市人均GDP为2.89万美元，苏中三市人均GDP约2.1万美元，苏北五市人均GDP1.43万美元，有着显著的地区性差异。但较国家整体而言，即便是相对经济发展较差的苏北地区也明显高于国家平均水平（人均GDP1.28万美元）。

苏南模式 

人民公社化时期，苏南人民就在集体副业的基础上发展出“社队企业”，为本地农民提供简单的生产、生活物资。70年代末，这些社队企业开始生产一些农机具，成为集体工厂。

改革开放以后，上海一些技术工人利用节假日来到苏州、无锡、常州、南通等地，给这些苏南工厂带来技术和管理经验，同时由于当时物资短缺，集体企业拥有信贷优势，因此发展十分迅速，一时间苏南经济发展位于全国最前列。

80年代末、90年代初，随着市场竞争加剧，苏南模式显示出所有权不清晰、政企不分的弊端，随后通过10余年艰难的改制，逐步转型为私营企业或股份制企业。

苏南模式包括的地区为传统的苏州、无锡、常州以及经济发展同样侧重民营经济的南通，著名的中国大陆学者、社会活动家费孝通先生提出苏南模式构想时将这四个城市称呼为“苏南四市”。

交通

航空 

目前，江苏省已建成多个民用机场，国内航线基本覆盖全国，国际航线主要飞往东南亚。

国际机场：南京禄口国际机场、徐州观音国际机场、苏南硕放国际机场、常州奔牛国际机场、南通兴东国际机场、扬州泰州国际机场、盐城南洋国际机场、连云港花果山机场、淮安涟水机场
军用机场：南京大校场机场、苏州光福机场、如皋机场

铁路 

京沪铁路、陇海铁路两条铁路干线经过江苏省。京沪铁路主要呈东西向穿越江苏的南部，陇海铁路也呈东西向经过江苏的最北部的徐州和连云港，徐州则为两大干线交汇的枢纽。京沪铁路南京至上海段为中国最繁忙的铁路之一，高峰时段平均每5分钟就有列车通过。

江苏虽然是中国经济发达的省份之一，不过铁路交通则长期滞后，除了上述清末民初建成的2大干线之外，省内大片地区，尤其是江北大部分地区，远离铁路线，阻碍经济的发展。2000年以后，新长铁路、宁启铁路陆续通车，改变上述状况，但这两条铁路建成时都是单线非电气化铁路，无法满足江苏的铁路客运需求，宁启铁路自2009年开始复线电气化改造，直到2016年完成。另外，江苏省的跨江铁路桥只有2座且都在南京，即1968年建成的南京长江大桥和2009年合拢的南京大胜关长江大桥。虽然一些货运列车可通过新长铁路于靖江—江阴处轮渡过江，但其他列车均需绕道南京过江。

2010年后，江苏铁路建设速度明显加快，以高速铁路为例：2010年7月1日，沪宁高速铁路通车，2011年6月30日，京沪高速铁路通车，2013年，宁杭高速铁路通车运营，2018年12月26日，青盐铁路建成通车，2019年12月16日，徐盐客运专线建成运营，2020年，沪苏通铁路、连镇客运专线、盐通高速铁路相继建成通车，江苏铁路发展迎来集中收获期，江苏省高速铁路运营里程从全国十余名开外跃居全国第四名。2021年2月，连徐客运专线建成通车。另外江苏省还有沪宁沿江高速铁路、通苏嘉甬铁路、宁淮城际铁路、盐宜高速铁路、如通苏湖城际铁路、北沿江高速铁路在建或规划。

高速铁路 
现有京沪高速铁路、 沪宁城际铁路、 宁杭客运专线、 宁安客运专线、连镇客运专线、徐盐客运专线、盐通高速铁路、连徐客运专线、沪苏湖铁路等铁路干线处于江苏省内。

公路 

截止2011年底，江苏省公路总里程为152247公里。其中高速公路里程为4122公里，居全国第5位，高速公路密度高居全国各省区首位。其中：
、、横贯东西；
、、纵穿南北；
连接南京和洛阳两城市；
自上海经苏州入浙江；
自山东经徐州入安徽；
此外还有多条国道和省级高速公路。

水运 
江苏省东濒黄海，长江和京杭大运河呈十字形贯穿全省，太湖平原和里下河平原水网密布，水运历来在江苏省的交通体系中占有重要地位，江苏省绝大部分城市历史上均是依托水运优势得以发展繁荣。该省主要港口有苏州港、连云港港、南通港、南京港、镇江港、江阴港等，苏州港（包括太仓、常熟和张家港三个港区）是全省最大的港口，亦为中国大陆内河航运第一大港。位于苏州太仓市浏河镇的苏州港太仓港区刘家港是郑和下西洋时起锚母港，现在是全国最大的内河渔港，江苏最大的渔业港。

过江通道 
由于长江流经江苏省腹地，过江通道的建设对于江苏的交通体系至关重要。已经建成的通道有（从西向东）：

轨道交通 

截至2022年11月，江苏的南京、苏州、无锡、常州、徐州和南通6个城市拥有独立的轨道交通系统，另外上海地铁的一部分延伸到昆山（苏州下辖县级市）、南京地铁的一部分延伸到句容（镇江下辖县级市）。

南京是中国大陆第六个建成并运营地铁的城市。南京地铁首条线路于2005年9月3日开通，至2023年6月底有13条线路、223座车站（含换乘站），运营里程约507.95公里。

苏州轨道交通于2012年4月28日开通，至2023年6月有6条线路、181座车站，运营里程约252.1公里。另外，2013年10月，上海地铁11号线跨省延伸至苏州昆山花桥镇花桥站，是全国首条跨省地铁。

无锡地铁于2014年7月1日开通，至2021年12月有4条线路、87座车站，運營里程約114.8公里。

常州地铁于2019年9月21日开通，至2021年6月有2条线路、43座车站，運營里程約54.03公里。

徐州地铁于2019年9月28日开通，至2021年6月有3条线路、51座车站，運營里程約64.347公里。

南通地铁1号线、2号线的建设计划分别在2013年和2014年获得国家发改委批准，均已全面开工。其中轨道交通1号线已于2022年11月10日开通运营，南通轨道交通有28座车站，運營里程約39.182公里。

文化

地域文化 
江苏在地域文化上有“吴韵汉风”之说，经历文化重心从汉唐以前的江淮地区到唐宋以后的江南地区的转移。苏州，无锡，常州地区属于吴文化；南京属金陵文化；扬州，镇江（除丹阳），泰州，盐城，淮安，南通，连云港南部，宿迁（除市区）属江淮文化；徐州，宿迁，连云港北部二县则属北方中原文化地区。

語言 

江苏省主要的方言分别是江淮官话、吴语、中原官话和胶辽官话。江淮官话分布于南京（除溧水南部、高淳）、扬州、淮安、盐城、镇江（除丹阳）、泰州（除靖江）、南通（除开发区、通州区、启东、海门）、连云港（除赣榆）、宿迁（除市区）等江苏省大部分地区。吴语，主要分布在以苏州、无锡、常州、南通为核心的东南部地区；中原官话，分布于西北部的徐州全市、宿迁市区；胶辽官话，仅存在于东北角的连云港市赣榆区。需要说明的是南通市区，丹阳市（隶属镇江市）东部地区、常州市金坛区西部属于吴淮混合方言；此外，苏南部分地区形成客籍方言岛，如闽南语、河南话等。

饮食 
由于地域文化的差别，江苏菜系众多，各地风味差别很大，最著名的有淮扬菜、金陵菜、苏帮菜、徐海菜，其中淮扬菜是江苏菜系的代表。此外江苏风味独特的各地小吃亦驰名中外，如南京小吃、苏州小吃、扬州小吃。
淮扬菜流行于淮安、扬州、镇江三地，并覆盖泰州、盐城、南通等地区，为中国四大菜系之一，以清淡、营养、美味、美观深受海内外食客喜爱，至今许多国宴仍以淮扬菜为主角，在刀工、选料、造型、火候上要求格外严谨。
金陵菜又称京苏菜或京苏大菜，指以南京为中心，一直延伸到江西九江的地方风味。金陵菜起源于先秦，隋唐已负盛名，至明清成流派。金陵菜原料多以水产为主，注重鲜活，刀功精细，善用炖、焖 、烤、煨等烹调方法，口味平和，鲜香酥嫩。
苏帮菜则流行于名城苏州等，以用料上乘、鲜甜可口、讲究火候、浓油赤酱为特色，是江南传统主流菜系之一。
徐海菜是自江苏省徐州向东沿陇海铁路至连云港一带地方风味菜。

戏剧 
江苏戏曲艺术传统深厚，戏曲剧种现存20余个，主要有昆曲、淮剧、锡剧、苏剧、扬剧、淮海戏、柳琴戏等。中国最古老的剧种之一“昆曲”发源于崑山市，被誉为“百戏之祖”，2001年被联合国教科文组织列为“人类口述和非物质文化遗产代表作”。江苏是戏剧大师汤显祖的第二故乡，是其“临川四梦”起航之地，诞生过以梅兰芳、周信芳等为代表的戏曲表演艺术大师，其中梅兰芳为“四大名旦”之首。小剧种主要有海门山歌剧、通剧、丹剧、海州童子戏、徐州丁丁腔、洪山戏、淮红戏、高淳阳腔目连戏。外来剧种主要有京剧、越剧、徽剧、沪剧、黄梅戏、吕剧等。新兴剧种中滑稽戏影响较大，流行广泛。泰兴、扬州等地的木偶戏也以其历史较久、艺术手段丰富而名扬海内外。已列入国家级非物质文化遗产项目有：昆曲、苏剧、扬剧、锡剧、盐城的淮剧、淮安和连云港的淮海戏、南通的童子戏、徐州梆子、徐州市柳琴戏、扬州市杖头木偶戏等。全省各地在历史上产生过大小曲种50余种，现尚存有近20余种。被列入国家级非物质文化遗产名录的有：苏州评弹（苏州评话、苏州弹词），扬州评话，扬州弹词，扬州清曲，徐州琴书，南京白局。

绘画 

江南地区的绘画很大程度上塑造传统的中国形象，江苏也是优秀诗书画艺术作品的高产地，中国书法和绘画先驱顾恺之便生于江苏。而江南各画派，尤以山水闻名，如五代之巨然，元季之倪瓒、黄公望，有明之王绂、夏昶等，均为山水大家，又如近现代的徐悲鸿、颜文樑、朱士杰、刘海粟、吕凤子、吴冠中、方召麐等，可说江苏书画史几乎构成一部浓缩的中国书画史。主要画派有明末清初活跃于南京地区的金陵画派，清代中晚期活跃于镇江的京江画派，明代沈周、文征明创立的吴门画派以及清代乾隆年间活跃于扬州画坛的革新派画家扬州八怪。

学术、政治 
明朝时期江苏地区曾出现多个政治学术团体。嘉靖五年（1526年），王艮应泰州知府王瑶湖之聘，主讲于安定书院，宣传“百姓日用即道”，開始泰州学派的创立之先河。发端於陽明學派，被稱為“左派王學”。东林党是明朝末年以江南文官为主、各省士林相依附而成的一个儒家政治集团。雏形是徐階的「江南官僚集團」，於萬曆年間初見。明朝末期崇祯初年復社创建，初期的成員多是江南一带的讀書人，後來發展為全國性社團，前后入会者超过兩千人。复社以“兴复古学”为号召，故而得名，又因為早期成員多為東林黨人的後裔，號稱「小東林」。主要成员有黄道周、顾炎武、黄宗羲等。

旅游 
江苏风景名胜以“青山衬秀水、名园依古城”驰名中外，自然景观“山水组合、以水见长”。

全省共有4处世界遗产（3处文化遗产及1处自然遗产）、5处国家重点风景名胜区、13座国家历史文化名城、4座省级历史文化名城、19座中国历史文化名镇、122处全国重点文物保护单位（含京杭大运河的江苏段）、645处省级文物保护单位

 世界遗产：苏州古典园林、明清皇家陵寝—明孝陵、大运河—京杭大运河江苏段、中国黄（渤）海候鸟栖息地（第一期）
 国家历史文化名城：南京、苏州、扬州、淮安区、南通、镇江、常熟、徐州、宜兴、无锡、泰州、常州、高邮
 省级历史文化名城：高邮、兴化、江阴、高淳
 中国历史文化名镇：昆山市周庄镇、吴江市同里镇、苏州市甪直镇木渎镇、太仓市沙溪镇、姜堰市溱潼镇、泰兴市黄桥镇、昆山市千灯镇、东台市安丰镇、昆山市锦溪镇、江都市邵伯镇、海门市余东镇、常熟市沙家浜镇、苏州市吴中区东山镇、无锡市锡山区荡口镇、兴化市沙沟镇、江阴市长泾镇、张家港市凤凰镇、南京市高淳区淳溪镇。

国家5A级旅游景区共23个：南京市钟山风景名胜区—中山陵风景区、南京市夫子庙-秦淮河风光带景区、苏州市苏州园林（拙政园、留园、苏州市周庄古镇景区、苏州市金鸡湖景区、苏州市同里古镇景区、苏州市吴中太湖旅游区、苏州市虎丘山风景名胜区、苏州市沙家浜·虞山尚湖旅游区、无锡市灵山大佛、无锡市中央电视台无锡影视基地-三国-水浒景区、无锡市太湖鼋头渚风景区、常州市中国春秋淹城旅游区、常州市环球恐龙城、常州市天目湖旅游度假区、镇江市三山景区、镇江市句容茅山景区、扬州市瘦西湖风景区、南通市濠河名胜风景区、泰州市溱湖国家湿地公园、淮安市周恩来故里旅游景区、盐城市大丰中华麋鹿园景区、徐州市云龙湖景区、连云港市花果山景区。

社会

教育 
江苏是传统中国教育大省，自古便重视教育，同时也人才辈出。2010年全省拥有普通高校124所，本专科在校生164.9万，研究生在校生12.6万。普通高校数和在校人数均居全国首位。普通高中在校生135.7万，普通初中在校生233万，小学生人数398.8万。

高等教育

江苏有2所985工程高校（南京大学和东南大学，其中南京大学是全国最早进入首批985工程9所重点建设高校之一），11所211工程高校，10所中央部委直属高校。江苏的国家重点学科（89个）、两院院士（88位）、一级学科博士授权单位，一级学科博士授权专业、博士点、硕士点、国家重点实验室等数量均居全国第二位。

宗教 

江苏省佛教、道教、伊斯兰教、天主教、基督新教五大宗教齐全。全省有信教群众570多万人，各类宗教教职人员9千多人，有5名宗教人士担任全国宗教团体的负责人。全省登记的宗教活动场所6100多处，其中寺观教堂940多处。有五星级宗教活动场所39处，经国务院批准的佛教全国重点寺庙13处。全省列入文物保护单位的宗教活动场所182个（其中国家级9个、省级36个、市级87个）。全省有各级爱国宗教团体 246个，宗教院校9所，其中基督教的金陵协和神学院是基督教唯一的全国性院校，佛教的中国佛学院栖霞山分院、灵岩山佛学分院、江苏神学院等院校在全国都有一定影响。根據2007年和2009年進行的調查，江蘇有16.67％的人口有崇拜祖先，3.5％的人口是基督徒。報告沒有提供其他宗教的統計數字；80.69％的人口無宗教或信奉中國民間宗教，佛教，儒教，道教和伊斯蘭教。

佛教 
江苏佛教，始于东汉，后逐渐遍布江苏各地。南北朝时，江苏寺庙林立，有“南朝四百八十寺”之说。隋唐年间，高僧辈出，扬州鉴真和尚不畏艰险，东渡日本，传播佛教律宗和中国文化。目前，全省约有佛教信众190多万，有佛教活动场所1139处，其中全国重点寺院13所，五星级寺院21所；7所经批准开办的佛教院校。

道教 
江苏为道教文化发源地之一，茅山道派影响深远。晋代葛洪在茅山撰《抱朴子》、《肘后备急方》等书，系统整理神仙长生思想、神仙方术和医方。刘宋朝陆修静在建康崇虚观编定最早的道经总目《三洞经书目录》。

天主教 
明万历二十七年（1599年），意大利耶稣会传教士利玛窦将天主教传入江苏，在南京正阳门（今光华门）里建立教士住院及附属小堂，其他城市也陆续建立教堂。清乾隆以后，江苏天主教传教活动进入低谷。1840年后，苏州、无锡、南通地区的天主教恢复公开活动并有所发展，并且发展到徐州等地区，外国传教士相继开办了一批中小学、孤儿院、医院等社会慈善机构。1949年，天主教在江苏设有南京、苏州、海门、徐州4个教区及海州、扬州两个监牧区,教徒24万人。

基督新教 
基督新教在江苏的发展最早开始于19世纪中叶的清朝后期，来自英美的传教士于1843年在通商口岸上海立足后，美北长老会、内地会、监理会、美南浸信会、美南长老会、美以美会、基督会、贵格会等教派，于1860年代至1880年代逐渐进入苏州、扬州、镇江、南京、清江浦五座城市，自1890年以后又逐渐扩展到全省，先后有30个基督教派在江苏活动。到20世纪中，基督新教在江苏经历了较大的发展，发展到拥有5万信徒。现在基督新教在江苏逐渐恢复发展，基督徒也逐渐成长。2015年底，全省共有信徒约240万人。现有金陵协和神学院和江苏神学院两所宗教院校，其中金陵协和神学院由基督教全国两会所办；江苏神学院设有泗洪校区和苏州办学点。南京爱德印刷公司是世界最大的《圣经》印刷厂，目前已印刷各类《圣经》超过1亿册，出口世界上许多国家，在世界基督教中有较大影响。

伊斯兰教 
早期伊斯兰教从海路传入江苏。相傳穆罕默德于唐武德年间派四大贤人来中国传教，其中“二贤”传教于扬州，距今已有1300多年，是伊斯兰教最早传入中国的地区之一。但若深考究，此疑为教徒自我标榜而成的讹传——武德年号使用为618年五月至626年十二月，而公元622年穆罕默德才迁至麦地那，直到公元632年后《古兰经》都才开始陆续编纂成形。大约650年，伊斯兰教才传播到阿拉伯半岛以外的波斯、黎凡特及北非，可见这种说法不屬實。宋代，穆罕默德十六世裔孙普哈丁到扬州传教，建清真寺一座即今仙鹤寺，是江苏现存最古老的清真寺，距今有700多年历史。明代，朱元璋定都南京后，南京回族人口大增，朱元璋于洪武元年（1368年）敕建净觉寺于三山街。目前，全省有21万多在籍穆斯林，约18万流动穆斯林，主要来自青海、甘肃、新疆等地。

人物

国际友好省份

注释

参考文献

书籍

外部链接 

 江苏政府网
 

中华人民共和国省份
 
华东

江西省（， 汉语拼音：Jiāngxī，邮政式拼音：Kiangsi 或 Chianghsi，赣语： Kongsi，），简称赣，是中华人民共和国东南地区的内陆省份及一级行政区，位于长江中下游南岸，东接浙江与福建、北邻安徽和湖北，西连湖南，南毗广东， 是长江三角洲、珠江三角洲和闽南三角地区的腹地，境内最大河流为長江支流赣江，自南向北纵贯全境，注入中国目前第一大淡水湖——鄱阳湖，省会为南昌。

江西最大河流为赣江而简称赣、由於赣江和鄱阳湖，江西也称为“赣鄱大地”，又因為從長江以北往南看，江西在江南的右部而江東在江南的左部， 江西在历史文献中又称为“江右”与江东（“江左”）相对应。

名称由来 
江西因公元733年唐玄宗设江南西道故而得省名，意思是位于江南的西部地区。

历史

史前時代
省內南昌市安義縣曾發現距今約二十萬年前的舊石器時代中期文物.

舊石器時代晚期，距今約一萬二千年前，江西萬年縣仙人洞已經栽種水稻

至於新石器時代文化遺址，省內多個縣市均有發現，不過比較集中在贛北地區

商周 
夏朝商朝时期，江西主要属于古代长江文明（独立于古代黄河文明）的一部分，农业文明和青铜文明等发达，是世界最早的稻作文明起源地（江西万年县的水稻种植已有一万两千多年的历史。春秋战国时期，江西属于吴（国）头楚（国）尾，「襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越」。

秦漢六朝 
秦始皇吞并六国之后，设立九江郡（郡治并不在今天的九江，而是在安徽寿县），在今江西境内设有7个县。

汉高祖元年（约于公元前202年），设豫章郡（赣江原称豫章江），郡治南昌（表示“昌大南疆”和“南方昌盛”之意），江西从此作为明确的行政区域建制。下辖18县，分别为南昌、庐陵、彭泽、鄱阳、馀淦、柴桑、赣、-{新淦}-、南城、宜春、雩都、艾、安平、海昏、历陵和建成等，分布地域为赣江、盱江、余水、修水、袁水沿岸，即与后来的江西省区大致相当。今天的南昌、赣州、吉安等主要城市都是在那时县城的基址上发展而来。 

汉武帝时划全国为13个监察区，称13部州，此时的江西属扬州部。

三国时期，江西辖于吴。今天赣北地区依然留有当年周瑜的点将台。

西晋公元291年元康元年，改设江州，其主体为江西地区原有郡县。

隋唐五代 
隋炀帝改州县制为郡县制，此时江西地区设有7郡24县。

唐代增加到8州37县，8个州分别为：洪州、饶州、虔州、吉州、江州、袁州、抚州和信州。
贞观元年唐太宗划全国为10道监察区，江西属于江南道。733年，唐玄宗将道增加到15个，洪、饶、虔、吉、江、袁、抚、信8州隶属于江南西道监察区。

五代时期，江西地区曾辖于南唐（建都于今南京，后迁都于今南昌）。在这个时期出现了相当于下等州的新的行政区「军」，划6州、4军、55县。交泰元年，南唐元宗决定建南都于洪州，并因此升洪州为南昌府。

宋元 
宋代在州之上改道为路，江西地区被置9州、4军、68县，其大部分隶属于江南西路，另有一部分隶属于江南东路。

元代至元十四年（1277年）設置江西行省，是建省開始。辖区包括今江西绝大部分地区（原江西东北部分地区隶属于江浙行省）以及今天广东省的大部分。元行省下设路、直隶州、州（同县级行政机构）和县。江西行省下辖龙兴、吉安、南康、赣州、建昌、江州、南安、瑞州、袁州、临江、抚州、饶州、信州等13路和南丰、铅山2直隶州以及48个县、16个县级州。

从中唐以来，江西在经济文化方面得到了较大的发展。此后在宋元明三朝，江西曾经是中国最繁荣的省份之一。无论是农业如粮食和手工业如瓷器等经济方面，还是教育如在科举考试中及第的人数以及商业等方面都名列全国前三名之内，与江东（江浙）、四川行省大致相仿，明显领先于附近的广东、湖南等省。

明清 
明代虽然基本上保留了元代的省区建制，但改行中书省为布政使司（习惯上仍然称省），改路为府和改州为县。江西布政使司辖南昌、瑞州、饶州、南康、九江、广信、抚州、建昌、吉安、袁州、临江、赣州、南安13府，下辖78县，地域基本等同今天的江西省。明太祖洪武年间广东单独设省后，至今江西的边界变化很小。其时承宣布政使司、提刑按察使司、都指挥使司为江西布政使司的最高行政机关，三司分别由中央直接节制，分权而治，互不统属。另外有三位藩王（宁王、淮王和益王）分封在江西的南昌府、饶州府（鄱阳）和建昌府（南城）。

清代改江西布政使司为江西省，行政区域基本承袭明建制。另在吉安府增设莲花、南昌府增设铜鼓、赣州府增设虔南等3个县级厅，同时升宁都县为省辖直隶州。巡抚成为全省最高行政长官，下设承宣布政使司和提刑按察使司，分管民政、财政与司法监察。

江西在清朝末年曾是湘军和太平天国反复争夺的地区，因而损失巨大。人口从1853年的2450万人急剧下降到1873年的1770万人。

1853年9月，太平天国西征军攻占九江，由检点林启容率部驻守，严密布防，与对岸小池口、东50里之湖口鼎足而立，互为犄角。1858年4月，湘军李续宾部攻破九江，将城中近2万军民全部屠杀。李续宾的上司湖广总督官文在给咸丰帝的奏折中说：“城外勇冲杀而入，该逆（城内军民）无路可奔，号叫之声惨不可闻，自卯至午，歼除净尽……尸骸堆积，流水腥红。”

明清时期，由于梅关和赣江是联系广东和长江流域最繁忙的南北交通线路，也带动了沿线江西城市的繁荣。同时，由于明代江西填湖广和湖广填四川的政策大批江西人向人口密度较低的湖南、湖北、广东、广西、云南、贵州、四川等省移民，从事商业或农业等。在此期间形成的“江右”商帮在全国十大商帮中位列第三。其时，景德镇为全国四大名镇之一。

民国时期 

1912年，中華民國北京政府將清朝的府、州、厅一律改为县。江西省共辖81县。至1926年北伐军进驻南昌时正式设南昌市。1934年从安徽划婺源县入江西，1947年划回安徽，1949年再次划归江西。

1927年8月1日发生的南昌暴动引发第一次国共内战。中国共产党随后在江西建立了赣西井冈山革命根据地等。1931年，共产党在瑞金宣布成立中华苏维埃共和国。因国民党第五次围剿胜利，中华苏维埃共和国中央政府被迫于1934年10月撤离江西中央苏区。

1933年，国民党以及国民政府在南昌发起新生活运动，随后推广到全国，每年盛夏，国民政府到夏都庐山办公，并开办庐山军官训练团。

1936年，经过湖南的粤汉铁路全线通车，使得江西失去过去在南北交通上的重要地位。1937年东西向的浙赣铁路通车，在很大程度上改变了江西原有的交通和城市格局。
1937年，中华民国抗日战争战火漫延江西。

中华人民共和国 
文化大革命期间（1966年—1976年），江西瑞金县等地发生一系列大屠杀事件。 该屠杀发生于1968年9月23日至10月初，据统计，瑞金县的屠杀死亡人数为300余人、兴国县为270余人、于都县为500余人，总计1000余人。 屠杀的实施者为当地人民公社、生产大队干部或民兵，受害者多为黑五类及其亲属，其中瑞金县受害者年龄最大的80岁、最小的11岁，杀人方式主要包括枪毙、石砸、木棒打、刀子捅、推下悬崖等等。

瑞金大屠杀发生于“清理阶级队伍”期间，时任江西省革命委员会主任、省委书记的程世清于1968年8月上旬在全省发起“三查运动”（即“查叛徒、查特务、查现行反革命”运动），造成全省上万人死亡，其中被逼自杀超5000人。 1968年9月22日，瑞金县召开各公社专案组长会议，强调深入开展“三查运动”，搞权力下放、“民办枪毙”，要拿出“成绩”向国庆献礼。 此后，公社、大队干部可以随便杀人，无需立案、不要证据、不要审批。 9月底10月初，局势逐渐失控，当地革命委员会多次制止，屠杀才逐渐结束。 

1996年，京九铁路贯通江西南北，加速了赣南的发展。

2005年，赣龙铁路通车，使“红色故都”瑞金结束了無铁路的历史，从而实现孙中山先生在建国方略中建設赣闽线的愿望。

地理

地形 
江西三面环山，可以看作是一个北面略微开口的盆地。西面是幕阜山、九岭山和罗霄山脉；东面是怀玉山和武夷山脉；南面是九连山和大庾岭，北面紧邻鄱阳湖和长江，有著名的庐山（主峰汉阳峰海拔1474米）。山地丘陵共占全省面积70％，中南部红岩丘陵和盆谷交错，北半部是宽广的平原，称为鄱阳湖平原、鄱阳盆地或豫章平原。江西的最高峰是臨近福建边界武夷山脉的黄岗山，海拔2158米。

接邻省份 
 东北：浙江省、安徽省
 西北：湖北省
 东南：福建省
 西部：湖南省
 南部：广东省

河流和湖泊 
长江的重要支流赣江几乎从南到北纵贯全省。鄱阳湖是中国最大的淡水湖，赣江、抚河、信江、鄱江和修水等水汇入鄱阳湖后，注入北面的长江。重要的水库有西北部的修水柘林水库和赣江上游的万安水库。

气候 
江西的气候属于亚热带季风气候，1月平均气温4-9℃，7月平均气温27-30℃，年平均气温16-20℃。年降水量1200-1900毫米。

四至

行政区划 
江西省现辖11个地级市，下设27个市辖区、12个县级市、61个县；1578个乡级行政单位，包括832镇，552乡，8民族乡，186街道。
地级市：南昌市、景德镇市、萍乡市、九江市、新余市、鹰潭市、赣州市、吉安市、宜春市、抚州市、上饶市

人口

总数 

 公元2年（汉平帝西汉元始二年），35.20万人。
 1491年（明孝宗明弘治四年），654.98万人。
 1853年~1873年，江西在太平天国时期曾是湘军和太平天国反复争夺的地区，因而损失巨大。人口从1853年的2450万人急剧下降到1873年的1,770万人。
 1909年~1911年（清宣统），1697.70万人。
 1928年（民国17年），2,032.28万人。
 1927年~1937年，由于频繁残酷的战争，人口损失较大。1930年－1934年，国民政府对江西中央苏区进行了5次军事围剿行动，极其残酷的战争和清洗造成人员大量死亡或逃离，使得江西的人口从1931年的1,872万，到1936年只剩下1,556万人。
 1947年（民国36年），1,272.52万人。
 1950年，1568万人。
 1978年，3182.8万人。
 1998年，4,191.21万人，1,004.1 万户。人口自然增长率 9.8‰ 。”
 2001年，年末总人口4185.77万人，总户数1,137.44万户，人口密度每平方公里251人。人口自然增长率9.38‰ 。
 2010年11月1日零时，全省常住人口总数为44,567,475人（不包括中国人民解放军现役军人和居住在省内的港澳台居民以及外籍人员），全省共有家庭户11497043户。
 2021年第七次全国人口普查江西省常住人口总数为4,518.86万人（不包括中国人民解放军现役军人和居住在省内的港澳台居民以及外籍人员），与2010年（第六次全国人口普查数据）的4,456.75万人相比，增加62.11万人，增长1.39%。户别人口1,407.28万户，家庭户人口为4,132.93万人；集体户71.91万户，集体户人口为385.93万人。平均每个家庭户的人口为2.94人，比2010年的3.67人减少0.73人。
2021年末，全省常住人口4517.40万人。人口出生率8.34‰、人口死亡率6.71‰、人口自然增长率1.63‰。人口密度平均每平方公里267人。全省人口密度最大的为南昌市，平均每平方公里869人;人口密度最小的为吉安市，平均每平方公里176人。

民族 

汉族人口占江西省總人口的占总人口的99％以上，是中国汉族比例最高的省份。江西省共有54个少數民族的人士居住，畲族和瑶族為世居少數民族。江西的少数民族中人口较多的有畲族、瑶族和回族，另外還有苗族、侗族、土家族、布依族、壮族、满族、蒙古族、朝鲜族等。

少数民族中畲族聚居，主要分布在铅山太源畲族乡和贵溪樟坪畲族乡，以及永丰县、吉安县、兴国县、武宁县、德安县、资溪县、宜黄县、乐安县等市县的30多个畲族乡村；瑶族部分聚居，如全南瑶山、喇叭山等；其他各少数民族均为散居性质。

海外華裔僑胞 
江西人除居住在大中華地區的香港、澳门，臺灣以外，还有不少居住国外的侨民、外籍华人，分布在五大洲三十多个国家和地区，根據江西省僑務辦公室的估計，祖籍江西的華僑華人約一百多萬，主要集中在美国、加拿大、澳大利亚、印尼、新加坡、马来西亚、泰国、菲律宾、俄罗斯、日本等国。

经济 

经国家统计局统一核算，2021年，江西GDP总量达到29619.7亿元，位居全国第15位，可比价格计算比上年增长8.8%。其中，第一产业增加值2334.3亿元，增长7.3%，第二产业增加值13183.2亿元，增长8.2%，第三产业增加值14102..2亿元，增长9.5%。全省一般公共预算收入完成2812.3亿元，比上年增长12.2%；全省政府性基金收入2971.8亿元，全社会固定资产投资增长10.8%；社会消费品零售总额12206.7亿元，增长17.7%；外贸进出口4980.4元，增长23.7%;外商直接投资实际使用金额157.78亿元，增长8.1%；城镇居民人均可支配收入41684元，增长8.1%；农民人均可支配收入18684元，增长10.0%；人口自然增长率1.63‰；居民消费价格比上年上涨0.9%。

与其他省市区的经济发展相比，江西属于中等发展速度的省份，但经济总量相对较小，人均GDP偏后；农业经济在国民经济中占有较大比重。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年江西GDP总量为1978年的62.86倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），GDP年平均增长率9.4％，低于同期全国9.8％的平均水平，年均增长率次于宁夏、吉林等17个省份居18位。GDP总量的发展，1992年突破500亿元，1995年突破1,000亿元，2007年突破5,000亿元。人均GDP的发展，1989年首次突破1千元（全国1987年突破1千元），2001年突破5千元（全国1995年突破5千元），2006年突破1万元（全国2003年突破1万元）。

工业 
江西的有色金属矿藏丰富，包括著名的德兴铜矿和大余钨矿，有色金属冶炼是其工业的主要特色之一。鹰潭号称铜都。萍乡曾是中国近代工业起源地之一。景德镇的瓷器，新余的钢铁以及九江的港口等。

南昌是中国直升飞机和无人机等飞机生产基地，汽车生产基地等重要制造基地和物流中心。南昌是江西省最大的工业城市，中华人民共和国的第一架飞机、第一辆轮式拖拉机、第一辆摩托车、第一枚海防导弹都在这里诞生，近年開始開發電子高科技產業例如賽維太陽能就是世界最大太陽能電池廠，並在短短1年間上市於美國紐約證交所。

农业 
江西-{}-历史上一直是稻米的主要产区。并盛产柑桔（以南丰蜜桔著称）、脐橙、茶叶、毛竹和杉木等。广昌，石城是全国通芯白莲、烤烟出口生产基地，省优质烤烟生产基地。江西是中国优质农产品输出基地和有机食品生产基地等。丰城市、南昌县、鄱阳县三县是全国粮食产量百强县。而樂平市是江西唯一一個蔬菜產量大于糧食產量的的縣，被譽為“江南菜鄉”。

第三产业 

随着经济的发展，江西体育文艺娱乐事业也得到了持续发展。江西体育健儿曾多次获得奥运冠军，一些传统的戏剧比如赣剧、采茶戏、傩舞等也得到发扬。互联网行业和软件也逐渐发展起来。另外，江西饮食的特点以湿辣鲜辣为主。

新闻传媒 
江西省所有的报纸、电视、广播都是公立经营。

报纸：江西日报、江南都市报、信息日报

电视：江西电视台、江西教育电视台；

广播：江西人民广播电视台

网络媒体：大江网(江西日报社主办)

政治

中华人民共和国时期 

 中华人民共和国时期省级主要领导人

文化

語言 
江西省可以明显地分为若干个方言区。赣语是江西的主要语言，使用人口大約佔三分之二。客家话使用人口約佔六分之一，主要分布于南部，以及赣西北铜鼓。九江使用江淮官话。赣州市章贡区和信丰县城使用西南官话。婺源县、浮梁县、德兴市使用徽语。上饶市區、广信区、玉山县、广丰区和德兴市（限陇头）使用吴语。江西省東北部存在多處閩南語的方言島。

历史文化名城 
江西省共有国家历史文化名城4座、省级历史文化名城8座。

国家历史文化名城

第一批：景德镇市
第二批：南昌市
第三批：赣州市
增补：瑞金市、抚州市、九江市

省级历史文化名城
井冈山市
吉安市
乐平市
南丰县
金溪县
永丰县

赣文化 
产生于本土的长江文明不断地融合黄河文明而形成的独具特色的文化体系。
 赣剧

江西菜 

又称赣菜，代表菜：
藜蒿炒腊肉
三杯鸡：宁都县的特色，因烹调鸡块时加入甜米酒、猪油、酱油各一小杯，不放汤水，用炭火将鸡块炖熟而得名。调料中增加了香葱、生姜等，用小砂锅加盖放在炭炉上慢火炖制。上桌后满座飘香，砂锅内鸡块色泽发红，鸡肉鲜美，汤汁香醇，且为原味
余干辣椒炒肉
豫章酥鸭
永新狗肉
莲花血鸭
安福火腿
向塘土鸡
瓦罐煨汤
粉蒸肉
井冈山烟笋烧肉
赣南小炒鱼
新余水北豆腐

南昌的小吃 
水煮油炸
石头街的麻花
凉拌藕片
糖果：早点，一般与跟油条一起卖
团子
拌粉拌面：南昌早点
南昌炒粉：多佐以青菜香菇，肉丝
冻米塘：以丰城的最出名，曾名江南小切，乾隆皇帝下江南时赐予的名称。
松糕：将糯米粉、粳米粉、砂糖、莲心、核桃仁、玫瑰花、黄桂花、蜜枣等料拌和均匀，入蒸笼推平，撒果料、香料及猪油丁，经摆花、撒糖、蒸熟、冷却而成。洁白光亮，细腻甜香，松软爽口，热食最佳，冷食亦宜。
白糖糕：白糖发糕
麻糍：将糯米粉碎蒸熟，再经过棒槌打实（古法），然后可以用芝麻粉和糖，或者直接赞取红糖趁热食用。
酒糟汤圆：以糯米粉制成小圆球形，入沸水煮熟，以酒糟、白糖拌和而成。白润如玉、糟香浓郁，味甜适口。

宗教 

根據2007年和2009年進行的調查，江西有24.05％人有祖先崇拜，2.31％的人口是基督徒。報告沒有提供其他宗教的統計數字；73.64％的人口無宗教或信奉中國民間宗教，佛教，儒教，道教和伊斯蘭教。

道教 
可统计信徒约600万人。著名宫观有南昌西山万寿宫、鹰潭龙虎山天师府、上饶三清山三清宫、樟树阁皂山崇真宫等。

佛教 
可统计信徒约142万人，是历史上佛教一些重要宗派的发源地。著名寺庙有南昌佑民寺（洪州宗祖庭）、奉新的百丈寺、九江能仁寺、东林寺、永修真如寺、吉安净居寺、靖安宝峰寺、宜黄曹山寺（曹洞宗祖庭）等。

亞伯拉罕諸教

基督宗教 
可统计信徒约57万人。其中，基督新教约47万人，天主教约10万人。江西大部分基督徒起源于中国内地会背景。不过省会南昌的清钟堂、志道堂，以及九江化善堂起源于卫理宗卫理公会背景；九江督府巷复生堂原属于圣公宗圣公会。江西北部部分教会起源于英国普利茅斯弟兄会背景。天主教堂有南昌圣母无原罪堂。

伊斯兰教 
穆斯林约1万人。南昌市有醋巷清真寺。

旅游景点

赣中 
安义古镇文峰塔古浮桥
傩神（傩文化）世界面具公园
西山万寿宫
吴城商代遗址
筑卫城遗址
阁皂山国家森林公园
渼陂古村
抚州汤显祖纪念馆、抚州王安石纪念馆、文天祥纪念馆

赣北 
庐山：世界地质公园，1996年列为世界遗产世界人文景观
柘林湖，庐山西海
鄱阳湖，世界生命湖泊，全国乃至全世界最大的保护湿地之一，全世界最大的候鸟栖息地
高岭-瑶（窑）里
景德镇，江南名镇，千年瓷都，“中华向号瓷之国，瓷业巅峰是此都”，尤其以“青花瓷”著名
浮梁古县衙、浮梁红塔
乐平古戏台
共青城，富华山上的（胡）耀邦陵园
滕王阁（江南三大名楼之一）
八一起义纪念馆
八大山人纪念馆
南昌梅岭风景区
南昌赣江市民公园
南昌汉代海昏侯国国家考古遗址公园

赣东 
龙虎山及天师府，世界地质公园，世界道教发祥地，2010年被列入世界自然遗产
龟峰，世界地质公园，2010年被列入世界自然遗产
锦江古镇：原为安仁老县城，建县于宋太宗端拱元年（988年），锦江自设县开始至1961年为县城所在地。古县城锦江名胜古迹、古文化遗产甚多。孔庙槐荫，柳祠桧色，玉真墨迹，果老丹池，市心塔影，山后书声，锦江渔坊，黎浦商帆等安仁八景诉说着许多美丽动人的传说，吸引了不少墨客与骚人来此漫游赋诗，寻觅仙境。杨万里、朱熹等历代文学家为此写下的“余干溯源至安仁”、“安仁晓行”等著名诗篇，勾勒出千年前的锦江群峰俊秀，碧水波清，山川灵秀，水路通达，船帆点点，商贾如云的繁荣景象。锦江文化源远流长，历史上好学之风盛行，明清两代兴办的诸多书院，给这座千年历史古城谱上了浓厚的文化古韵。
上饶集中营
三清山：2008年7月8日被列入世界自然遗产
武夷山黄岗山，江西东部最高峰，华东屋脊
婺源，被誉为中国最美乡村
弋阳，赣剧与明朝“京腔”（高腔）发源地
灵山: 2009年12月28日被列入国家级风景名胜区
鄱阳湖湿地公园: 中国最大的淡水湖湿地
景德镇: 中国瓷都
瑶里: 国家AAAA级景区

赣西 
井冈山，2011年被列入世界自然与文化遗产预备名单
仙女湖，传说七仙女下凡之地，位于新余市城西，为AAAA级国家风景名胜景点。
明月山
三爪仑
武功山：江南三大名山之一
安源工人纪念馆
秋收起义广场
孽龙洞，形成于1.8亿年前的天然溶洞，洞长4200余米,旧称孽龙洞，洞内怪石、清风、流泉、飞瀑，被称为洞中“四绝高九米，宽七米，被地质和园林专家称为见所未见、闻所未闻的洞天奇观。1982年曾被中国风景名胜权威、同济大学教授陈严周先生誉为“天下第一洞”、“地下艺术长廊”

赣南 
瑞金，中华苏维埃共和国首都（瑞金）
赣州宋城
赣南客家围屋
三百山，珠江的东江源头
九岭山九连山，南岭岭南
通天岩
陡水湖
齐云山

交通

航空 
截至2018年11月，江西省境內已有民用機場7座，軍用機場4座。民航部分屬於華東地區管理局，軍用部分屬於東部戰區。
南昌昌北国际机场
赣州黄金机场
景德镇罗家机场
九江庐山机场
吉安井冈山机场
宜春明月山机场
上饶三清山机场
瑞金机场（在建）

铁路

公路 

全省11个地市均通行高速公路，高速公路通车里程已进入全国前十。

教育

2021全年全省研究生教育招生2.2万人，在校生5.9万人，毕业生1.4万人。普通高等教育招生42.3万人，在校生134.9万人，毕业生31.0万人。成人高等教育招生16.9万人，在校生40.1万人，毕业生7.0万人。中等职业教育招生20.5万人，在校生51.9万人，毕业生11.8万人。普通高中招生39.7万人，在校生115.8万人，毕业生34.2万人。初中学校招生70.4万人，在校生216.4万人，毕业生74.4万人。普通小学招生59.8万人，在校生395.8万人，毕业生70.5万人。民办学校8673所，在校学生184.4万人。特殊教育在校生4.1万人，幼儿园在园幼儿161.8万人。学前教育毛入园率90.4%，小学毛入学率101.5%，初中阶段毛入学率107.9%，高中阶段毛入学率93.3%。普通高考录取率83.5%，高等教育毛入学率55.2%。

高等教育 

江西省境内林立着众多高校。其中，位于省会南昌市的南昌大学是中国“211工程”重点建设高校，中国教育部批准设立研究生院的重点大学，是江西省综合实力第一的高等学府。其余著名高校有：江西师范大学、江西财经大学、江西农业大学、华东交通大学、东华理工大学、江西理工大学、南昌航空大学、井冈山大学等。

人物

注释

参考文献

外部链接 

 江西省人民政府 
 新华网江西频道 
 人民网江西频道 
 江西省旅游局：江西旅游网
熊秉真：〈清政府對江西的經營 〉。
 江西省僑務辦公室網站

延伸阅读 

 
中华人民共和国省份
华东

吉林省，简称吉，是中华人民共和国东北地区的一个省份，东南邻朝鲜、俄罗斯滨海边疆区，北、西、南与黑龙江、内蒙古、辽宁接壤。古为濊貊、扶余、肃慎地，唐朝屬渤海國地，遼代屬兩道，金朝分兩路，元代屬遼陽行中書省，明朝置建州爲女真地，以境內吉林城而得名。清朝於1673年在今吉林市建城，名“吉林烏拉”（满语为，意爲“沿着松花江”），為吉林將軍駐地。光緒年間將駐地建為吉林省，簡稱吉。面积19.1万平方公里。省人民政府駐长春市宽城区新发路329号。

历史

早期 

商、周时为肃慎、貊、东胡等族地。古扶余国地。

1119年2月，前郭卡拉木地震，此次地震发生于孤店断裂上，原载于《大金国志》。本次地震造成始兴（肇源县）和利涉（农安县）数千人遇难。截至21世纪，这次地震仍然是松辽盆地乃至吉林省发生的规模最大一次地震，同时被认为是1975年海城地震之前发生在中国东北地区最大的浅源破坏性地震。

清代 
清朝前期，吉林將軍轄地一直延伸至海岸线，比邻日本海，包括今天本省东部、黑龙江东部、俄羅斯滨海边疆区和哈巴罗夫斯克边疆区南部，在清朝省区面积中佔列第六、七位。素以造船业为主，“吉林乌拉”（）在满语中意为“沿着松花江”。在《北京条约》中吉林所有沿海地区被割让，至清末吉林仅剩下内陆。

满洲国时期 

1931年，九一八事变发生，日本取得中国东北地区的控制权。1932年3月，在日本胁迫下，满洲国建立。以溥仪为执政，年号“大同”。将长春改为新京，定为首都。1934年，溥仪称帝，改国号为“满洲帝国”，年号“康德”。同年，原吉林省区域被分割、合并为吉林、间岛、滨江、三江四个省，此后亦有更动。1945年8月15日，日本宣布无条件投降，8月18日，溥仪在通化宣布退位。

中华民国时期 

中華民國时期，吉林市仍为吉林省政府驻地，在民国二年（1913年）和民国十八年（1929年），这里分别更名为吉林县和永吉县。民国二十年（1931年）9月21日，日军占领吉林，次年3月1日，成立吉林省公署。民国三十四年（1945年）8月，日本战败投降，国民政府成立吉林地方治安维持会。10月，在中共吉林市委成立吉林市政府。11月，成立吉林省政府，省会设在吉林市。民国三十五年（1946年）5月，共军从吉林市撤出，国民政府成立吉林省政府和吉林市政府。民国三十七年（1948年）3月9日，中共占领吉林市。3月10日，吉林省政府从延吉市迁至吉林市，3月23日，成立吉林市人民政府。

1945年時，國民政府曾划分中国东北地区为九個省份，當時的吉林省的轄區有：（轄2市18縣1旗，而境內哈爾濱市係直轄市，直隸行政院。）
 省轄市：長春市、吉林市
 縣：永吉、伊通、農安、舒蘭、樺甸、磐石、雙陽、德惠、扶餘、雙城、五常、榆樹、敦化、蛟河、乾安、九臺、懷德
 盟旗：郭爾羅斯旗

中国共产党领导下的行政系统
1945年11月10日，苏联支持的中共中央东北局决定成立中共吉林省工作委员会，正副书记张启龙、伍晋南，辖3市23县。1945年12月27日至30日，在永吉县岔路河镇召开吉林省“人民代表会议”，选举吉林省政府主席周保中，副主席周鲸文（未到职）及政府行政委员会委员。设立吉林军区，司令员周保中，第一副万毅，第二副贺庆积。吉林省辖长春、吉林2市和长春、榆树、德惠、九台、通阳（即伊通县与双阳县）、永吉、蛟河、舒兰、磐石、桦甸、敦化、延吉、和龙、汪清、珲春、安图等16县，人口650余万人。大略相当于现今的长春市、吉林市与延边州。下设永吉地委、延边地委。永吉地委辖六县一市：即永吉、舒兰、桦甸、蛟河、磐石、敦化等六县及吉林市，袁任远、杨尚奎任地委正副书记。

1945年末，国军占据山海关、锦州后，沿北宁路继续向沈阳、辽南前进。1946年1月12日，撤出沈阳的中共中央东北局由林枫主持召开了东满地区党政军主要负责人参加的海龙会议，作出《关于遼北省与吉林省合并的决定》，将吉林省与辽北省在中长路以东的市县、安东省通化专区合并，吉辽省比吉林省辖区减少了长春市，增加了15个县。人口达到1100余万人。中共吉林省工委改称中共吉辽省委，书记林枫，副书记张启龙；政权机构仍称吉林省政府；设吉辽（东满）军区，司令员周保中。下设：
吉林分省委，由永吉地委改称。驻永吉，书记袁任远。设吉林军区，司令员曹里怀。
 吉北：1946年2月至1946年5月设立吉北地委、吉北专署、吉北军分区，书记李梦龄、专员武少文、司令员张广才，辖舒兰、榆树、九台、德惠四县。苏军撤军后，吉北建制撤销，各县改为省直辖。1946年7月18日吉北地委、吉北专署、吉北军分区在舒兰重新成立。地委书记李梦龄、伍晋南；专员武少文；军分区司令员曹里怀、1947年2月后雷震。辖榆树、舒兰、永（吉）北、榆（树）南（原称松花江办事处）、山河等5个县。1947年2月12日，吉北军分区改编为东北民主联军独立3师。1947年11月增辖九台、德惠等2县。1948年6月29日吉北党政军建制撤销。各县由省直辖。
 吉南：1946年6月中旬从五常县南下开辟吉南。6月下旬，吉南地委、吉南专署、吉南军分区在桦甸横道子成立。辖永（吉）南、桦甸、磐石、双阳、伊通五县。地委、专署机关驻桦甸县夹皮沟镇，吉南军分区驻老牛沟。书记杨尚奎、1947年9月后张策；专员沈越；司令员王效明，辖第24旅及各县大队。1948年6月29日吉南党政军建制撤销。各县由省直辖。
吉东分省委，驻延吉。政权机构为延边专署。设吉东军区。敦化县、蛟河县由永吉地委划归吉东分省委。
延边：1945年11月20日在龙井组建，辖延吉、和龙、汪清、珲春、安图等县。1946年8月7日，专署机构并入吉林省政府。1947年2月15日在龙井重设专署，辖延吉、和龙、汪清、珲春、额穆、安图等6个县。1946年1月23日改为吉东分省，驻延吉街，增辖敦化、蛟河2个县。1946年7月11日，撤销4个分省，吉东分省改为吉东专区，驻延吉，辖8个县，为"东满战略区"的大后方。1947年2月15日，吉东专区东部的4个县划出，成立延边专区，驻延吉，辖延吉、珲春、和龙、汪清4个县。1947年9月25日，延边专署与吉敦专署合并成立吉东专署，驻敦化，领导8个县。1948年3月27日，吉东专署改为延边专署，驻地由龙井迁至延吉，辖7个县（额穆县撤并入敦化县）。1948年6月22日，延边专区所辖敦化、蛟河两县划归吉林省直辖。
吉敦：1947年2月15日，吉东专署东部的4县划出成立延边专署，吉东专署继续管辖敦化、蛟河、安图、额穆等4县。1947年4月1日改称吉敦专署。1947年9月25日，吉敦专署与延边专署合并为吉东专署。
 通化分省委，驻通化。书记吴溉之。政权机构为通化专署。设通化军区，由东北民主联军后方后勤司令部兼，司令员何长工。1946年2月10日，中共中央东北局“为了统一通化大后方建设，统一通化党政军民之领导，统一驻通化主力地方武装之指挥和领导”将中共通化分省委升格为由东北局直属的通化省委，辖区7县不变。
 辽北分省委，驻东丰。政权机构为辽北省政府。设辽北军区。

1946年7月11日，鉴于国军重占了长春市、吉林市，分割了东满与南满的交通联系，中共中央东北局决定撤销中共吉辽省委，组建中共吉林省委，政权机构仍称吉林省政府。辖榆树、蛟河、舒兰、敦化、额穆、延吉、汪清、和龙、珲春、安图10个完整县，以及永吉、桦甸、磐石、九台、伊通、双阳等县部分地方。共产党占领区人口210余万人。

1949年4月21日，中共中央东北局和东北行政委员会决定，重划东北行政区为6个省和4个直辖市。吉林省政府改称吉林省人民政府，直辖长春、吉林2市及长春、榆树、农安、德惠、九台、双阳、怀德、伊通、永吉、舒兰、磐石、蛟河、桦甸、敦化、延吉、汪清、和龙、珲春、安图、扶余、乾安、长岭、郭前旗等23个县（旗）和丰满特别区。

中华人民共和国时期 

1949年10月1日，中华人民共和国成立后，吉林省人民政府继续驻吉林市，並將原九省調整為：黑龍江、吉林、松江、遼东、遼西五省。1954年9月27日，改回三省：吉林、遼寧、黑龍江，长春由中央直辖市改为吉林省省辖市，吉林省人民政府由吉林市迁往长春市。自此，长春市成为吉林省政治、经济、文化中心。

這時開始的吉林省大致是由國民政府時期的「吉林省」和「松江省」所組合而成。全省面积101,768平方公里，當時人口717万余人。

地理 

 接邻省区：黑龙江、辽宁、内蒙古
 接邻国家：朝鲜、俄罗斯

地形
总体趋势为东南高、西北低。以北东－南西向纵贯全省的大黑山山脉为界，分为东部长白山地和西部松辽平原两大区域，面积分别占全省的60％和40％。省内最高点为长白山白云峰，海拔2691m，也是东北地区最高峰。低平原区海拔多在120m以上。省内最低点位于珲春市敬信镇防川村图们江下游中、朝、俄三国交界处，海拔仅为5.0m。

地貌
东部山地分为长白山中山低山区和低山丘陵区；中西部平原分为中部台地平原区和西部草甸、湖泊、湿地、沙地区。

主要山脉有大黑山、张广才岭、吉林哈达岭、老岭、牡丹岭等。主要平原以松辽分水岭为界，以北为松嫩平原，以南为辽河平原。

第四纪冰川在长白山的冰川剥蚀遗迹可见。现代流水侵蚀作用对地貌的影响很广泛，山地、丘陵、台地、平原、盆地、谷地多受侵蚀、剥蚀、堆积、冲积等综合作用，形成了各种流水地貌，如河漫滩、冲积洪积平原、冲沟等。火山地貌占吉林省总面积的8.6%，流水地貌占83.5%，湖成地貌占2.6%，风沙地貌约占5.2%。

地貌单元可分为：
东部长白山地：包括长白、抚松、安图、敦化、靖宇、辉南等县（市）境内的侵蚀火山地貌；位于通化和白山地区南部、延边地区东部和吉林地区的侵蚀构造地貌；位于辽源地区和四平、长春东南部的构造剥蚀地貌。面积114384.4km2，海拔高程一般500—900m。其中分布许多山间盆地，如珲春盆地、延吉盆地、松江盆地等，海拔高程一般在200—500m。
大兴安岭东坡丘陵：位于洮南西北部的大兴安岭东坡地带，分布面积为1963.13 km2，山顶海拔高程300——500m。丘顶浑圆，沟谷宽而浅。
中部高平原区：主要分布在四平、长春地区，由台地和河谷两类地貌单元组成。台地主要在杨大城子——伏龙泉——王府一带呈南北方向、榆树——三岔河呈北西方向和公主岭、农安等县（市）分布。河谷平原主要顺松花江、拉林河、饮马河、伊通河、东辽河及其支流呈带状分布。面积为28626.53km2。海拔高程一般150—290m。
、西部低平原区：分布在松原、白城地区及双辽境内。主要分为松辽河间过渡带风砂覆盖的平原、辽河风砂覆盖的倾斜平原、松嫩盐渍化发育的低平原和松嫩湖沼漫布的低平原。面积为39289.29 km2。海拔高程一般120—200m。
、大兴安岭山前倾斜平原区：分布于白城西部大兴安岭山前地带，地形由西向东倾斜降低，由砂砾类土台地和冲积扇组成，面积3108.27 km2。台地海拔高程160—240m，冲积扇海拔高程140—200m。

四至

行政区划 
吉林省现辖8个地级市、1个自治州，下设21个市辖区、20个县级市、16个县、3个自治县；961个乡级行政单位，包括426镇，153乡，28民族乡，354街道。

地级市：长春市（行政级別为副省级）、吉林市、四平市、辽源市、通化市、白山市、松原市、白城市
自治州：延边朝鲜族自治州

除以上地级市、自治州外，吉林省还下辖1个地级行政管理区：长白山保护开发区。

人口 

2022年末，全省总人口为2347.69万人，其中城镇常住人口1496.18万人，占总人口比重（常住人口城镇化率）为63.73%，比上年末提高0.37个百分点。户籍人口城镇化率为49.08%。全年出生人口10.23万人，出生率为4.33‰；死亡人口19.84万人，死亡率为8.40‰；自然增长率为-4.07‰。人口性别比为99.83（以女性为100）。

根据2021年统计公报，吉林省有人口2375.37万人，无论是自然增长还是迁移率均为负数。

 
根据2020年第七次全国人口普查，全省常住人口为24,073,453人。同第六次全国人口普查的27,452,815人相比，十年共减少了3,379,362人，下降12.31%，年平均增长率为-1.31%。其中，男性人口为12,018,319人，占总人口的49.92%；女性人口为12,055,134人，占总人口的50.08%。总人口性别比（以女性为100）为99.69。0－14岁的人口为2,818,723人，占总人口的11.71%；15－59岁的人口为15,703,565人，占总人口的65.23%；60岁及以上的人口为5,551,165人，占总人口的23.06%，其中65岁及以上的人口为3,757,224人，占总人口的15.61%。居住在城镇的人口为15,079,014人，占总人口的62.64%；居住在乡村的人口为8,994,439人，占总人口的37.36%。

2020年吉林出生率0.484%，死亡率0.781%，自然增长率为-0.297%。

极低生育率
由于中國政府對漢族的嚴苛的計劃生育政策以及佔主導的國有經濟，吉林省的生育率在計劃生育期間大幅下降。根据2010年人口普查，吉林省的总和生育率仅为0.76，为全国第三低的省，仅略高于辽宁省和黑龙江省。由于这种生育水平仅为世代更替水平的三分之一，如果长此以往，每一代人口会减少三分之二。未來，地處邊疆、物產豐富的吉林省很可能會面臨人口過少、缺乏勞動力的危機。相對於吉林省漢族由於官方政策限制而產生的生育率下降，吉林的部分少數民族則因為生活水平提高、出外務工等諸多非政策因素也出現生育率下降，比如朝鮮族。为应对人口持续减少的状况，延边朝鲜族自治州制定朝鲜族人口发展条例，鼓励朝鲜族家庭生育第二胎，提倡生育第三胎。

经济 

据统计，2019年吉林省地区生产总值为11726.82亿元人民币，以可比价格计算较上年增长3.0%。其中，第一产业增加值1287.32亿元，第二产业增加值4134.82亿元，第三产业增加值6304.68亿元。三次产业增加值占地区生产总值的比重依次为11.0%，35.2%，53.8%。三次产业的年增速分别为2.5%，2.6%，3.3%。

1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年吉林GDP总量为1978年的63.75倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水準为基准），GDP年平均增长率9.4％，低于同期全国9.8％的平均水平，年均增长率次于安徽、宁夏等16个省份居17位。从1978-2008年共计31年，吉林GDP年增长率，有16年高于同期全国平均水準，15年低于全国同期水準；31年间有13年年增长率高于10％。1978-2008年，吉林GDP总量在全国的位次一直在第18位至第22位间轮替，1978年位居中国省级行政区历年地区生产总值第18位，1993年居19位，2004年居20位，2006年居22位，2007年开始居第21位。GDP总量的发展，1981年突破100亿元，1992年突破500亿元，1995年突破1000亿元，2007年突破5000亿元。人均GDP的发展，1987年首次突破1千元（全国1987年突破1千元），1996年突破5千元（全国1995年突破5千元），2004年突破1万元（全国2003年突破1万元），2008年突破2万元（全国2008年突破2万元）。

汽车、石油化工、农产品加工是吉林省的三大支柱产业。

民族 
吉林省是地处边疆的多民族省份，除人口占大多數的汉族外，全省有48个少数民族，少数民族人口245.36万人，占全省总人口的9.15％。全省有4个民族自治地方：延边朝鲜族自治州1952年9月3日成立、前郭尔罗斯蒙古族自治县1956年9月1日成立、长白朝鲜族自治县1958年9月15日成立、伊通满族自治县1988年8月30日成立。全省4个自治地方少数民族人口111.85万人，占全省少数民族人口的45.59％，土地面积占全省总面积的28.74％。

全省有33个民族乡（镇）和1个享受民族乡待遇的朝鲜族乡。33个民族乡中有6个朝鲜族乡、2个回族乡、4个满族朝鲜族乡、10个蒙古族乡、1个朝鲜族满族乡。全省民族乡（镇）总人口47.9万人，其中少数民族人口19.8万人，占民族乡（镇）总人口的41.3%。土地面积5465.9平方公里，约占全省总土地面积的2.9%。

吉林省少数民族成份多，比例大，少数民族人口总数（246万）和占总人口比例（7.96％）在全国分别列第11位和第12位。少数民族居住幅员广，主要在山区、半山区、草原牧区和边境地区，自然资源十分丰富。

在人口较多的少数民族中，朝鲜族（115万，全国最多）主要分布在东部的延边、吉林市、通化、白山等市；满族（99万）、回族（13万）以长春、吉林、通化、四平居多；蒙古族（17万）和锡伯族（3168人）主要分布在西部的白城和松原。

2020年全省常住人口中，汉族人口为21,985,839人，占91.33%；各少数民族人口为2,087,614人，占8.67%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口减少3,281,271人，下降12.99%，占总人口比例下降0.71个百分点；各少数民族人口减少98,091人，下降4.49%，占总人口比例增加0.71个百分点。其中，朝鲜族人口减少100,002人，下降9.61%，占总人口比例增加0.12个百分点；满族人口减少34,947人，下降4.03%，占总人口比例增加0.3个百分点；蒙古族人口增加24,410人，增长16.83%，占总人口比例增加0.18个百分点。

交通 

航空
航空以长春为中心，吉林、延吉为补充，可直达北京、上海、广州、海口、宁波、大连、昆明、香港、深圳、台北、台中、韩国首尔、济州、日本东京、仙台、大阪、名古屋等地。
 长春龙嘉国际机场CGQ，4E级（扩建中）
 延吉朝阳川机场YNJ，4C级（扩建中）
 长白山机场NBS，4C级
 通化三源浦机场TNH，4C级（建设中）
 白城长安机场，4C级
 松原查干湖机场，4C级
铁路
吉林省的铁路网大体可分为西北-东南和西南-东北两个走向。全国主要铁路干线京哈线贯穿吉林南北。从吉林省内可直达哈尔滨、沈阳、大连、北京、天津、西安、石家庄、武汉、济南、南京、广州、上海等全国主要城市。吉林省铁路以长春为中心，以吉林、四平、白城、梅河口等为主要枢纽，以京哈线、长图线、长白线、平齐线、沈吉线、四梅线、梅集线等线路为干线，形成连接全省各市、州及广大城乡的铁路网。
 哈大客运专线于2012年12月1日通车，设计时速350km/h，吉林境内设有四平东站、公主岭南站、长春西站、长春站、德惠西站、扶余北站。
 长珲城际铁路于2015年9月20日通车，设计时速250km/h，主要车站为长春站、吉林站、延吉西站、珲春站。全线以吉林站为界分两段进行建设，长春至吉林段于2010年12月30日建成通车，吉林至珲春段于2015年9月20日建成通车。项目西起长春市，东至珲春市，途经长春市二道区、九台区、吉林市昌邑区、蛟河市、延边朝鲜族自治州敦化市、安图县、延吉市、图们市、珲春市。
公路

2008年末全省等级公路总里程88340公里（含农村公路），其中，高速公路2250公里。
海运
2010年，海关总署内贸允许吉林省國内貿易货物从珲春圈河口岸出境，经朝鲜元汀里-罗津港换装作业，再運至上海、宁波口岸。2014年，吉林省國内贸易货物跨境运输进境口岸增加黄埔、泉州、汕头和洋浦口岸。2023年，俄罗斯同意讓吉林利用符拉迪沃斯托克港为吉林省内贸货物跨境运输中转口岸，進境口岸增加浙江省舟山甬舟集装箱码头和嘉兴乍浦港。

文化

历史文化 
全省共有1处世界文化遗产、3处国家历史文化名城、18处全国重点文物保护单位、1个人类非物质文化遗产、168处吉林省文物保护单位。

世界文化遗产
 高句丽王城、王陵及贵族墓葬

国家历史文化名城
 吉林
 集安
 长春

吉林全国重点文物保护单位
 吉林全国重点文物保护单位列表

人类非物质文化遗产
 朝鲜族农乐舞（象帽舞、乞粒舞）

吉林省文物保护单位
 吉林省文物保护单位列表

其它
 长春电影制片厂
 长春第一汽车制造厂

戏曲、曲艺 
京剧
代表吉林省京剧艺术最高水平的是吉林省京剧院，所属戏院有大众剧场和长春大戏楼。从吉林富商牛子厚创办京剧喜连成科班，培养了一代京剧大师梅兰芳、周信芳开始，吉林市就与京剧结下了不解之缘。在解放前的几十年中，单是演出京剧的茶园就有多处，京剧大师梅兰芳、京剧山派代表唐韵笙都曾经在吉林市长期演出。牛子厚对京剧事业所做出的贡献在中国戏剧史上留下了珍贵的一页。为纪念牛子厚“富而好行其德”，而编排的现代京剧《牛子厚传奇》正在长春公演。
吉剧
知名团体有吉林省吉剧团。

吉林省地方戏曲剧种之一，以“不离基地，采撷众华，融合提炼，自成一家”为指导方针，建国后在二人转的基础上发展而成的新剧种。著名吉剧演员有邬莉、隋晶莹、王青霞、王桂芬、李占春、安静芳等。优秀剧目有《桃李梅》、《燕青卖线》、《包公赔情》、《一夜皇妃》、《三请樊梨花》、《包公赶驴》、《三放参姑娘》、《火焰山》、《关东雪》等。
二人转
知名团体有吉林市戏曲剧团，和平大戏院、东北风二人转剧场、刘老根大舞台。二人转是在东北大秧歌的基础上，吸取了河北的莲花落，并增加了舞蹈、身段、走场等演变而成。二人转在历史曾形成东、西、南、北四个流派。东路以吉林市为重点，舞彩棒，有武打成分。演出形式，大体可分“单（单出头）“双（双玩艺，即二人转）”、“群（群活儿）”、“戏（拉场戏）”四类。吉林著名二人转演员有韩子平、董伟、严淑萍、董连海、高秀敏、闫学晶、佟长江、杨金华、魏三、孙小宝、阎森、周玲玲、周云鹏、郭旺等。
黄龙戏
知名团体有吉林省农安县黄龙戏剧团，是吉林省戏曲界唯一的国家级非物质文化遗产保护单位。吉林省地方剧种，是农安县创作的地方戏曲新剧种，因农安曾是辽代有名的黄龙府而得名。它是以东北皮影戏音乐为基调。并吸收民间音乐而形成的具有浓郁的地方特色和广泛群众基础的新剧种。代表剧目有《风雨菱花》、《魂系黄龙府》、《圣明楼》、《鹰格夫人》四大剧。
新城戏
知名团体有吉林省松原市满族艺术剧院。新城戏是20世纪50年代末期60年代初叶，以流传于吉林省扶余一带的满族曲艺八角鼓为基础而逐渐发展而成的。因为扶余镇曾是清朝新城府治所，故而定名为新城戏。优秀剧目有《红罗女》、《绣花女孩子》、《萨瓦玛》、《铁血女真》、《洪皓》等。2009年7月，新编大型历史故事剧《洪皓》获得中国少数民族戏剧学会的最高奖项“金孔雀”综合大奖。
东北大鼓
东北大鼓是流行于中国东北的曲艺鼓书暨鼓曲形式，融入了京剧、京韵大鼓和东北民歌唱腔，曲调丰富，唱腔流畅，表现力较强，以说唱中、长篇书为主。吉林境内东北大鼓基本属“东城派”，在榆树地区影响力较大，也较为活跃。2006年东北大鼓被列为国家级非物质文化遗产。东北大鼓传统节目非常丰富短篇有《老鼠告猫》，中篇有《二度梅》，长篇有《左传春秋》等。著名艺人有顾馨山、“四小鼓王”之一夏晓华、王连科、高贵、蒋维芳等。
评剧
知名团体有长春评剧院、长春市双阳区评剧团、吉林市戏曲剧团。代表人物有花派艺术家郑桂芳、新派艺术家王曼玲等。
话剧
知名团体有长春话剧院、吉林市话剧团、延边话剧团、吉林艺术学院小剧场。著名话剧演员有吕启凤、郑坤范、李幼斌、于丹、刘强等。
小品
著名演员有高秀敏、闫学晶、刘小光等。

电影 

长春电影制片厂是中华人民共和国的第一个电影制片厂，是其最大的综合性电影制片厂之一，在中华人民共和国与北影、上影和八一合称“四大”电影制片厂，被誉为“中华人民共和国电影的摇篮”。

前身是1937年满洲国时期日本人建立的“满洲映画协会”。1945年，日本战败投降后，中国共产党急于建立自己的电影生产基地，派其党员刘建民、赵东黎秘密潜入“满映”，组织同情共产党的职工，于10月1日成立了共产党占据的东北电影公司。1946年内战爆发，受共产党指示，东北电影公司于5月13日迁往合江省兴山市，即现在的黑龙江省鹤岗市。1946年10月1日，东北电影公司更名为东北电影制片厂，并在较为困难的条件下开始制作电影，拍摄了中共的七个“第一部”为其宣传，同时调出大批中共干部支援新厂建设，因此被形象地誉为“中共电影的摇篮”。随着内战中共产党逐渐获胜，1948年10月19日长春被共军占领后，东影一面继续制作，一面分批迁回长春。1955年，正式更名为长春电影制片厂。

60多年来，长影共拍摄故事影片600多部，戏曲片50多部，译制了几十个国家的影片800多部，还制作了大量的科教片、美术片、电视片，为中华人民共和国的电影事业作出了贡献。长影厂不仅是个电影生产地，而且是个电影人员的培训地，造就了一大批电影艺术家、事业家、和技术专家。1960-1962年之间曾成立长春电影学院，文革时期学校停办，后未再恢复。

目前长春还设有创办于1992年，两年一届的长春电影节。与金鸡百花电影节、上海国际电影节、珠海电影节并称“中华人民共和国四大电影节”。

音乐 
知名团体有吉林省民族乐团、长影乐团、吉林省交响乐团

舞蹈 
知名团体有吉林省歌舞剧院、延边歌舞团、松原市满族艺术剧院、前郭县民族歌舞团

戏剧 
长春人民艺术剧场

工艺美术 
松花湖浪木根雕、松花砚、吉林白山木画、德惠草编、吉林彩绘雕刻葫芦、吉林剪纸、长春木雕、松花湖奇石

饮食 

吉菜
是指利用吉林特产或主产原料，运用吉林特有的烹饪工艺，在中华名菜系基础上，综合吉林少数民族饮食文化和农家特色，经过开发创新而形成的一个新的精品菜系。吉菜主要有民族菜、民俗菜、宫廷菜、山珍菜四大系列。在2001年第二届中国美食节上，吉菜以其鲜明的特色，被确定为中国“新八大菜系”之一。吉林处于中国东北中部，是世界三大黑土地之一，土地肥沃，具有丰富的动植物资源，尤其是“天然、绿色”资源得天独厚，是吉菜发展的有利条件。吉菜历史悠久，早在三千年前满族的祖先—肃慎就定居在白山黑水之间，过着渔猎生活。吉林自古还有汉、朝、蒙等民族在这里繁衍生息，各民族文化和饮食习惯不同，如满族人喜食炖菜和面点、朝鲜族喜歡冷面、蒙古族爱吃烤肉，这些特有的饮食习惯，形成了独特的多元化饮食文化。
著名的吉林小吃
延吉冷麵
翡翠人參茅台雞
雪衣豆沙
白肉血肠
长春蹄花丝
煎粉
吊爐餅
酸菜白肉鍋
鍋包肉
鼎丰真糕点
溜肉段
溜三样
拔丝白果
家鸡榛蘑粉
锅塌豆腐
砂锅鹿宝
滑炒长白山松茸山山药
打糕
燻肉大餅
新兴园蒸饺
三套碗

宗教

道教 
道教传入吉林省是在公元六世纪下半叶，到元明两朝时中断。清康熙三年（1664年）又传入吉林省，到1948年全省有宫观125座，道士900余人。1958年前有44座，有道士89人。1959年有52座，有道士125人。“文革”前夕有35座，有道士29人。目前全省有宫观14处，道士79人，信教群众8600余人。1995年、1997年吉林省道教分别成立了通化市道教协会、辽源市道教协会。主要宗教场所有：通化市玉皇阁和辽源市福寿宫。

佛教 
全省信仰佛教群众约45万余人，大多数属于净土宗。还有少数天台宗、禅宗、曹洞宗及其它宗派，但宗派特点已不明显。省佛教协会由吉林省著名的僧人澍培等人发起，成立于1981年，1984年召开第二次代表会议，1996年召开第三次代表会议，现任会长是长春市般若寺方丈成刚。全省有佛教协会9个，（其中省级1个、市级5个、县级3个）。全省共有寺院105座，其中比丘（男僧）46座，比丘尼（女僧）59座。全省有僧人1253人，其中男僧311人，女僧942人。年龄结构情况：17岁至18岁有18人，19岁至21岁100人，22岁至60岁有975人，61岁以上有160人。文化程度情况：文盲26人，小学301人，初中570人，高中（中专）244人，佛学院（大专）112人。主要宗教场所有：长春般若寺、吉林市北山庙群、辽源市弥陀寺、敦化正觉寺、松原扶余县蔡家沟慈云寺、四平市净业莲寺、通化梅河口市龙泉寺、白城洮北区华严寺、白山市青山寺等。

亚伯拉罕诸教

伊斯兰教 
吉林省现有信仰伊斯兰教的群众13.8万多人，清真寺近90所。1981年成立了省伊斯兰教协会，1984年9月10日召开第二次代表会议，1988年10月4日召开第三次代表会议，2000年11月22日召开第四次代表会议，会址在长春市长通路清真寺内，现任第四届会长为杨清庭阿訇。主要宗教场所有：长春市长通路清真寺、长春市宋家清真寺、长春皓月礼拜殿、吉林市北清真寺、吉林市西清真寺、吉林市东清真寺、吉林市拱北清真寺等。

天主教 

吉林省现有天主教信教群众近8万人，正式登记的天主教堂（公所）73处。全省现有天主教教职人员126人，其中，主教1人（张翰民，省政协常委），神甫54人，修士4人，修女67人。有各级宗教团体24个。其中，省级2个，即：吉林省主教爱国会和吉林省天主教教务委员会。市级11个，县级12个。有天主教神哲学院和天主教修女院各一所，在校男女修生共30人，其中，男修生26人，女修生4人。由于历史的原因，吉林省天主教信教群众大部分分布在农村，历史上形成了十大聚居村，分别是：农安县新刘家乡刘家村、农安县合隆乡八家村、公主岭市育林乡西山村、公主岭市莲花山乡赵家围子村、公主岭市莲花山乡赵家围子村、公主岭市育林乡良正甲村、公主岭市和气乡民助村、梅河口市中和镇二八石村、扶余县四马架乡苏家村、长岭县利发盛乡建设村、龙井市八道乡八道村。主要宗教场所有：长春市德勒撒天主教堂，吉林市耶稣圣心天主教堂等。

新教 
吉林省现有新教信教群众近36万人，约占全省信教总人数的37%。正式登记的新教活动场所1300余处，新教教职人员200多人，其中牧师37人，长老45人。义工传道员达到1300多人，经民政部门批准登记的各级新教团体为46个，其中省级宗教团体2个，市级团体13个，县级团体31个。主要宗教场所有：长春西五马路基督教堂、长春东三马路基督教堂、长春二道基督教堂、吉林市基督教堂、四平市基督教堂、通化市基督教堂等。

旅游 

4处国家重点风景名胜区、3处国家5A级风景名胜区、14处国家4A级风景名胜区、1处联合国人与生物圈自然保护区。

国家重点风景名胜区
 松花湖
 “八大部”
 净月潭
 仙景台
 防川

国家AAAAA风景名胜区
伪满皇宫博物院
 长白山国家级自然保护区
 长春净月潭国家森林公园
 长春世界雕塑公园

国家AAAA风景名胜区
 松原市查干湖旅游度假区
 延吉市帽儿山恐龙文化旅游区
 蛟河拉法山国家森林公园
 通化市杨靖宇烈士陵园
长春市莲花山滑雪场
 吉林松花湖风景名胜区		
 长春市长影世纪城
 集安市高句丽文物古迹旅游景区
镇赉县莫莫格国家自然保护区
辉南县龙湾群国家森林公园
通榆县向海国家级自然保护区

联合国人与生物圈自然保护区
 长白山

教育

普通高校

军事院校 
 中国人民解放军空军航空大学（长春市）
 中国人民解放军装甲兵技术学院（长春市）

科研机构 
 中国科学院长春分院
 中国科学院长春光学精密机械与物理研究所
 中国科学院长春应用化学研究所
 中国科学院东北地理与农业生态研究所
 中国科学院国家天文台长春人造卫星观测站
 长春生物制品研究所
 世界自然基金会长春项目办公室

体育 

吉林省竞技体育的优势项目包换短道速滑、速度滑冰、花样滑冰、自由式滑雪、跳台滑雪等冬季项目和自行车、跆拳道、射箭等夏季项目。夺得奥运会金牌的第一位吉林籍选手是乒乓球运动员王皓。夺得冬奥会金牌的第一位吉林人是短道速滑选手周洋。吉林籍或吉林省培养的知名运动员还有短道速滑选手武大靖、李坚柔、李佳军，速度滑冰选手赵伟昌、叶乔波，花样滑冰选手陈露，场地自行车选手宫金杰，射箭选手何影，篮球选手孙军等。吉林省女子曲棍球队曾三次夺得中华人民共和国全国运动会冠军。长春亚泰队曾夺得2007年中国足球超级联赛冠军，延边足球队曾取得1965年全国足球甲级联赛冠军、2015年中国足球甲级联赛冠军。

因为得天独厚的地理环境，吉林在冬季体育项目上具有较高的竞争力，先后承办了多届全国冬季运动会和2007年亚洲冬季运动会。吉林省为中国国家队培养了大量冬季运动项目的优秀运动员。

足球运动在吉林省拥有很好的群众基础，2016年3月22日，长春光华学院成立了中国第一家足球学院，面向全国招生。2016年，吉林拥有2支中超联赛球队：长春亚泰和延边富德，1支女超球队：长春大众卓越。

重要赛事 
 第六届亚冬会
 第六、八、九、十二届全国冬季运动会
 2008、2009自由式滑雪世界杯
 2004、2008、2009中国乒乓球公开赛
 国际雪联越野滑雪中国巡回赛
 瓦萨国际森林徒步赛
 瓦萨国际定向赛
 利丁徒步赛
 毕克国际山地车赛
 国际友好城市半程马拉松邀请赛
 中国大学生田径运动会

职业球队 
足球
长春亚泰、延边富德、长春大众华信
篮球
长春东北虎、吉林澳华

中共建政后主要领导人 

 省委书记
 刘锡五
 李梦龄
 吴德
 赵林（代第一书记）
 王淮湘
 王恩茂
 强晓初
 高狄
 何竹康
 张德江
 王云坤
 王珉
 孫政才
 王儒林
 巴音朝鲁
 景俊海

 省长
 周持衡
 栗又文
 王淮湘
 王恩茂
 于克
 张根生
 赵修
 高德占
 何竹康
 王忠禹
 高严
 王云坤
 洪虎
 王珉
 韩长赋
 王儒林
 巴音朝鲁
 蒋超良
 刘国中
 景俊海
 韩俊
 胡玉亭

重要历史事件 
1119年前郭卡拉木地震
康熙东巡
 万宝山事件
 三下江南、四保临江
 中国第一辆“解放”牌载重汽车
 中国第一辆“东风”轿车
 第一辆“红旗”高级轿车
 中国第一台“地形一号”光学经纬仪
 中国第一台电磁式电子显微镜
吉林陨石
 吉林4名战士携枪出逃

人物

注释

参考文献

外部链接

吉林省人民政府网站

参见 

 吉林将军、吉林市
 圖們江（出海口問題）、間島（領土爭端）
 长吉图开发开放先导区
 东北亚
吉林省地震列表

中华人民共和国省份

青海省，简称青，为中国一级行政区，位于中国西部、青藏高原东北部。因境内有全中国最大的内陆咸水湖——青海湖而得名，省会是西宁。青海是长江、黄河、澜沧江的发源地，故被称为“三江源”。省人民政府驻西宁市城中区西大街12号。

历史 

早在2萬年前青海就有人居住。早在西周時期，就與中原地區發生政治、經濟聯繫。並且與秦朝來往密切。到了漢初，又分裂成分為先零、燒當、發羌、党項等部。

古代青海東部屬於中原王朝統治，漢時曾設西海郡、河源郡、湟源郡、金城郡，控制了今天的青海貴南、貴德以及西寧和湟源等地，還設立護羌校尉。 兩晉時期，鮮卑慕容部的一支率所部1700戶從遼東前燕西遷，建立吐谷渾汗國，除了青海以外，還控制了甘肅一些地區，統治了青海足足300年。在吐谷渾帝國的南部還有佔據白蘭道數百年的丁零人和古羌族的國家白蘭國。

隋朝时，公元607年（隋炀帝大业三年）改鄯州为西平郡，辖湟水、化隆二县，今西宁为西平郡湟水县的辖地。大业初又改廓州为浇河郡，治所在河津县（今贵德县境）。在大业五年（609年）隋炀帝击溃吐谷浑，生擒吐谷浑首領，設置河源郡、西海郡、且末郡、鄯善郡四郡，从此隋朝控制了青海全境。公元618年唐朝建立后，在青海东部设鄯、廓二州。鄯州辖龙支、湟水二县，今西宁为湟水县辖地。後吐蕃灭吐谷浑，安史之乱后，吐蕃从唐军手中夺取了鄯州(今西寧)，改稱青唐城。11世紀初，青海東部擁立吐蕃普約後裔為王，稱唃廝囉，號為宗喀王，建都青唐（今西寧）。史稱青唐王國。

12世紀初，北宋力量到達河湟地區，並將鄯州改為西寧州，於是西寧名稱開始使用。13世紀初，成吉思汗率大軍經臨洮進占西寧州，並在河州（今臨夏縣）設置元帥府，當時牧區推行土司制度。這時，在蒙古帝國的支持下，藏傳佛教在青海逐漸盛行起來，並建立了許多寺院。元朝时期，青海大部归吐蕃等處宣慰司都元帥府管辖，隶属于宣政院。

青海蒙古族在明代由新疆遷來，其首領顧實汗，牧於青海湖周圍、柴達木盆地及黃河河曲一帶，勢頗強盛。17世紀，顧實汗控制青海，對西藏也有強大的影響。清朝政府派員冊封顧實汗為遵行文義敏慧顧實汗，使顧實汗在青、藏的統治地位強化。清雍正帝平息顧實之孫和碩親王羅布藏丹津後，改西寧衛為府，設西寧縣、碾伯縣和大通衛，属甘肃省。青海地区由西寧辦事大臣直轄管理。這項措施為後來青海建省鋪平了道路。

清末時，回族商人馬海晏起兵反清，創立了馬家軍，後歸順清朝，馬海晏在庚子拳亂，八國聯軍襲來時為了保護慈禧太后與光緒皇帝，憂勞而卒，朝廷蔭襲馬海晏之子馬麒為總兵。中华民国北洋政府時馬麒升任青海蒙番宣慰使，成為軍閥，逐漸統治青海，馬麒死後，其子馬步芳勢力更是深入青海，期间青海省于1928年成立。青馬軍閥在青海統治了四十年，1949年后由中华人民共和国接管。

1949年9月5日，中国人民解放军进入西宁。9月26日，青海省人民军政委员会宣告成立。1950年1月1日青海省人民政府正式组成，以西宁为省会。

文化大革命期间（1966年—1976年），青海曾发生大规模政治冲突。1967年2月23日，中国人民解放军青海省军区与地方造反派经过九天的对峙后，以13个连的兵力攻入造反派占据的《青海日报》社，一天内打死造反派169人，打伤178人；而解放军中有4人死亡，另有46人受伤。此外，据海外统计，该事件后共有13,414名群众被逮捕，其中4,279人参与集中劳动。

2010年4月14日上午，玉樹州發生7.1級地震，地震造成2698人死亡，失踪270人，12135人受伤。自治州政府所在地結古鎮全部停電，由於大部分建築都是土木結構，重災區結古鎮附近西杭村的民屋几乎全倒塌。此外整个玉树州的学校房屋大量垮塌。

2021年5月22日凌晨2時04分，青海省果洛州瑪多縣發生黎克特制7.4級地震。青海省立刻啟動特別重大地震二級應急響應，派出多支救援隊及人員赴震區救援。

地理 

青海位于青藏高原东北部，全省均属高原范围之内。地形复杂，地貌多样。全省平均海拔3000多米，最高点昆仑山的布喀达板峰为6860米，最低点在民和下川口村，海拔为1650米。境内山脉高耸，地形多样，河流纵横，湖泊棋布。巍巍昆仑山横贯中部，唐古拉山峙立于南，祁连山矗立于北，茫茫草原起伏绵延，柴达木盆地浩瀚无限。长江、黄河及澜沧江（湄公河）（因此被称作“三江源”）之源头在青海。巴颜喀拉山为长江和黄河的分水岭。

青海属于高原大陆性气候，有太阳辐射强、光照充足；平均气温低，在-5.7℃～8.5℃之间；降水量少，绝大部分地区年降水量在400毫米以下；地域差异大；雨热同期等特点。

接邻省区有四川省、甘肃省、新疆维吾尔自治区、西藏自治区。

青藏高原海拔列表

矿产资源
石油， 主要在柴达木盆地。柴达木盆地石油勘探开采在1954年就进行，1955年第一口油井开钻。至今，青海石油的油气年产量已达459万吨。
金属矿产，包括锂矿等

野生动物
 藏野驴
 藏羚羊
 黄羊
 野牦牛
普氏原羚
雪鸡
雪豹
河曲马
西藏棕熊
旱獭

四至

行政区划 
青海省现辖2个地级市、6个自治州，下设7个市辖区、5个县级市、25个县、7个自治县。

 地级市：西宁市、海东市
 自治州：海北藏族自治州、黄南藏族自治州、海南藏族自治州、果洛藏族自治州、玉树藏族自治州、海西蒙古族藏族自治州

人口 
2010年末青海省总人口共5,626,722人。汉族人口共2,983,516人，占53.02％；少数民族共2,643,206人，占46.98％，这一比重仅低于西藏和新疆，居中國各省第三位。截止到2017年末，青海省的总人口为598万人。少数民族：

 藏族，共1,375,062人，占全省总人口的24.44%，主要分布在玉树、果洛、海南、黄南、海北五个藏族自治州和海西蒙古族藏族自治州，西宁市的大通县，平安县和海东市也有部分藏族居住。青海藏族是在长期历史发展中由吐蕃吸收青藏高原各民族逐渐发展形成的。藏族语言属汉藏语系藏缅语族，青海藏族除玉树部分人讲康巴方言外，均操安多方言，通用藏语文，信奉藏传佛教。
 回族，共834,298人，占全省总人口的14.83%。主要分布在青海东部地区。
 土族，共204,413人，佔全省總人口的3.63%。
 撒拉族，共107,089人，佔全省總人口的1.9%。
 蒙古族，共99,815人，佔全省總人口的1.77%。
 其他少數民族，共22,529人，佔全省總人口的0.4%。

宗教 

青海的漢族主要信仰中國民間宗教（包括道教和儒教）和佛教。藏族信仰藏傳佛教或苯教，回族多数信仰伊斯蘭教。根據2004年的中國綜合社會調查，基督徒占青海人口的0.76％。2010年的一項調查，青海有17.51％的人口信仰伊斯蘭教。

2022年末，全省常住人口595万人，比上年末增加1万人。 其中少数民族人口294.35万人，占常住人口的比重为49.47%。

经济 

 青海经济总量低，主要依托当地矿产、生态及生物资源，化肥、畜牧业、有色金属等产业具有比较优势。2016年，全省实现生产总值2572.49亿元，比上年增长8%，近年来，青海省的GDP年均增速普遍高于全国平均。

 2006年青藏铁路正式通车，青海旅游业、特色工艺品和农产品加工业将逐步得到较快发展。
 青海销售收入最大的公司是西部矿业集团，市值最大的上市公司为盐湖集团（SHE:000578），该公司将并入本省另一家上市公司盐湖钾肥（SHE:000792）。
2018年，全省生产总值(GDP)为2865.23亿元，比2017年增长7.2%。

文化 
国家历史文化名城：同仁

 班禅额尔德尼
 喜饶嘉措
 更敦群培

人物 
吴满新

语言 

 汉语：兰银官话、普通话、中原官话
 藏语：安多方言、康巴方言
 土族语
 蒙古语
 撒拉语

旅游 
青海旅游资源丰富，环青海湖国际公路自行车赛、民族文化旅游节、三江源国际摄影节、青海湖国际诗歌节是当地政府为吸引旅游业主要举办的官方活动。

 塔尔寺
 青海湖
 西宁东关清真大寺
 昆仑山
 祁连山
 孟达林区
 茶卡盐湖
 尕海
 门源油菜花花海
 拉脊山
 大通老爷山、娘娘山

教育 

高等教育：本科院校有青海大学、青海师范大学、青海民族大学等。其中青海大学是一所211工程院校。

政治

地方首长

注释

参考文献

引用

来源 

 书籍

外部链接 

 青海省人民政府 
 新华网网青海频道 
 人民网青海频道 
 青海省旅游局：青海旅游网
 青海新闻网 
 中国经济网青海频道
 青海人才网 
 青海奏疏 

中华人民共和国省份
 
華西
藏語地區
1928年建立的行政區劃
1928年中國建立

陕西省，简称陕或秦，又称三秦，是中华人民共和国的一个内陆省份，位于中国中部偏北地区，由关中、陕北和陕南三个地理区域组成；其西邻甘肃省及宁夏回族自治区，北接内蒙古自治区，东邻山西省及河南省，东南部至西南部与湖北省、重庆市及四川省相连；在地理、经济及政治上常视其为西北地区或西部省份，是中国西北五省区之一；其处于黄河中游，属于黄河流域，是现今中国地理版图的中心所在地。全省总面积约为20.58万平方公里，常住人口数为3956.00万（2022年） 。陕西省共辖10个地级市，包含1个副省级市，省会、政府驻地及最大城市为西安市。

地理

地名
陕西这个地名的由来，与历史变迁有关。在今河南省三门峡市陕州区西南，有一个叫作陕原（陕陌）的地方。周朝初年，周公与召公以此划分领地，分陕而治，“自陕而东者，周公主之；自陕而西者，召公主之。”宋朝时设陕西为路（相当于今省制），以其地处陕原之西，而称陕西路。陕西之名出此开始。陕西在历史上较长时期一直简称为“秦”。在元朝以前的陕西，并不包括汉中安康等秦岭以南今属陕西管辖部分；但另一方面，在清朝以前的陝西，一般亦包括今日甘肃省之部分。

若依照汉语拼音譯寫，陕西（）會與同音不同調的鄰省山西（）名稱相同，在西方語言中容易混淆，所以特別援用国语罗马字關於「上聲母音雙寫」的规则，将“”写作“”，即陕西作“”以為区别。在使用漢語拼音之前，郵政式拼音將其拼為“”以為區別，另法語舊拼寫作“”。

目前权威规定与实际使用中仍有争议，“”和“”两种拼法均有广泛使用，尚无官方明确规定。多数场合，若出现在英文译名当中，陕西则会使用“Shaanxi”。由于中国大陆大多数义务教育阶段英语教科书几乎没有专门提及关于“陕西”的英文名相关内容，因此部分民众看到陕西英文为“Shaanxi”时（如2021年在陕西举办的中华人民共和国第十四届运动会）会质疑其拼写有误。上海地铁官方就陕西南路站（South Shaanxi Road）译名问题自2012年开始连续9年回应14次网友质疑。中国中央电视台新闻频道（CCTV-13）在2021年9月24日播出的《共同关注》节目中对观众进行了此方面的科普，并引用了全运会组委会及相关专家对网友的解释。

位置和地形 

陕西位于中国西部，按地理位置特点可以分为关中、陕北和陕南三部分，其中关中以平原为主，陕北是黄土高原，陕南是秦岭山脉。接邻省区市有河南、湖北、重庆、四川、甘肃、宁夏、内蒙古和山西八个，与内蒙古同是中国邻省最多的省份。

主要山脉：太白山、化龙山、首阳山、终南山、华山、白于山、巴山、子午岭。

水系

主要河流：黄河、渭河、泾河、无定河、延河、北洛河、嘉陵江、汉江、丹江。

四至

历史

先秦时代
陕西位于中国地理中心区，秦岭以北关中，陕北地区属于黄河中上游、秦岭以南属于长江上游，关中是华夏文明的重要发祥地。上古时为雍州所在，是黄帝的葬地，同时也是更为久远的华胥古国或华胥氏的所在（今西安蓝田一带）。华胥氏是中华民族的元祖，她分别繁衍下了女娲，伏羲，后来女娲，伏羲繁衍了少典，而炎黄二帝又是少典的后裔，故华夏和中华中的华字皆源于华胥氏（一说是源于华山）。在西周后期，秦始皇的祖上非子替周王室养马有功，周孝王将“秦”（据说曾在今天的甘肃省天水东南）这块土地封给了他，秦国也成了周的附庸。公元前771年，犬戎攻破了西周的都城镐京（今陕西西安市长安区斗门镇一带），杀周幽王。秦襄公率领人马攻打犬戎，立了战功。次年他护送周平王东迁雒邑（今河南省洛阳），又立新功。平王便封他为诸侯，将陕西岐山以西的土地赐予他。这样，秦国统管了陕西省的部分地区。秦穆公时。国力强盛，又打败了东方的晋国，占领了整个关中。由此可见，由于陕西其地春秋时为秦国，所以简称“秦”。前350年，秦孝公由栎阳迁都咸阳，在此营筑翼阙及宫殿。后秦始皇仿建六国宫殿，使咸阳成为规模恢宏的帝都。

秦汉时代
秦始皇统一中国，以咸阳（今西安，咸阳一带）为首都，并把全国划分为36郡，今陕西境内有郡：上郡、北地郡、汉中郡。陕西地首次成为统一王朝的京畿地。

西汉时，以长安（今西安）为都城，陕西南部仍然是京畿地区，由司隷校尉部管理，分为京兆尹（渭南郡），左馮翊（河上郡），右扶風（中地郡）和弘農郡。秦朝都城咸阳先后改名为新城和渭城。在今咸阳原上，因西汉五陵置有陵邑，故有“五陵原”之称。

东汉时，首都迁去雒阳，以长安（今西安）为西京。今陕西地属于涼州刺史部和并州刺史部。东汉中后期，匈奴内迁，在吕梁山上和汾河流域牧马。到三国曹魏时，匈奴人分为五部，人数多达数十万。此外，还有羯族，鲜卑族，氐、羌等族在自塞外入居陕、甘，历史上称为“五胡”。

两晋南北朝
西晋，长安为陪都，咸阳更名为灵武。313年，永嘉之亂后西晉在長安擁立晉愍帝。316年，前赵（汉国）劉聰派遣劉曜攻破長安，俘晉愍帝，西晉滅亡。隨著西晉的滅亡，中原廣大的地區，皆成為漢國政權的統治範圍。

前赵，汉王劉聰名義上是中原的共主，但隨著勢力的擴大，地方的割據勢力迅速形成，漢國統治的地區實際上只有一小部分。318年，劉聰病死，太子劉粲繼位。匈奴貴族靳準殺死劉粲奪權，在平陽的劉氏男女不分老少全部被殺，靳準自立為漢天王。鎮守長安的劉聰族弟劉曜得知平陽有變，自立為皇帝，派遣軍隊至平陽，族滅靳氏。與此同時，羯族首领石勒亦以討伐靳準為名，率軍至漢都平陽，于是，平陽、洛陽以東的地區，皆落入石勒勢力之中。前赵於是遷都到長安。后赵，长安为陪都，咸阳又改名为石安。
前秦，东晋时氐在北方崛起，在前秦天王苻堅的军事行动下，今陕西一带属于前秦的核心部分，且长安为前秦的首都。383年淝水之戰大敗後，前秦国力开始下降。苻坚在淝水之戰兵败后，关中空虚，原降于前秦的羌族贵族姚苌在渭北叛秦，晋太元九年（384年）自称万年秦王，次年（385年）擒杀苻坚。太元十一年（386年）姚苌称帝于长安（今陕西西安西北），国号大秦，史称后秦。
陕西地經歷羯族的後趙、漢族的冉魏、氐的前秦、鮮卑的西燕、羌的後秦，417年东晋北伐後秦破长安後也短暫的佔有今天的陕南地。在陕北也有赫连勃勃建立的夏国在同期存在，初期都城统万城（今称白城子）。夏凤翔六年（418年），赫连勃勃乘东晋灭后秦，乘虚轻取长安，在霸上（今陕西西安东）即帝位，国势更强。
北魏，386年，鲜卑族拓跋珪建立了北魏，在平城（今大同）建都，西安，咸阳一带为泾阳县。436年四月，北魏灭北燕，高句丽等边疆政权降服，统一除了今天辽东以北的北方。后来，北魏分裂为东魏和西魏，西魏的实权落在大将宇文家族的手中。556年，宇文泰取代西魏，建立北周。宇文泰定都于长安（今西安）。

隋唐五代
隋朝，北周大将杨坚灭鲜卑人的政权，恢复了汉族对漢地北部行使主权后，在灭亡南朝陈，以大興城（今西安）为首都，陕西地再次成为统一王朝的京畿地。
唐朝，隋末，太原留守李渊（唐高祖）和他的儿子李世民（唐太宗）率兵，从太原起兵反隋。在618年建立唐朝，重新统一中国。改大興城为长安城（今西安）为首都，陕西地再次成为统一王朝的京畿地，分属京畿道，山南东道和关内道。
武则天因其母母杨氏顺陵在咸阳北原，曾改咸阳为赤县。农民起义领袖黄巢也在这里建立过政权。
五代十国时期，后梁（907年-923年11月）篡夺唐地位后，李茂貞建立岐（901年-924年或946年）以鳳翔为中心于現在陝西、甘肃、四川地区的割据政权，表示对抗后梁，此时陕西分属不同的政权内，后梁改京兆府为雍州，设大安府。后唐（923年－936年）、后晋（936年－947年）、後漢（947年－950年）和后周（951年-960年），陕西地属于北方的中原王朝内，后唐改回大安府为京兆府，但五代都城大多在洛阳与太原，西安却再没有成为首都。

宋辽金元
北宋时，陕西地处于宋朝，辽国，西夏三国交汇处。宋初陝西路為至道十五路之一；熙宁五年（1072年）分陕西为永兴军路、秦凤路；元丰元年（1078年）又并为陕西路，八年（1085年）又分为永兴军、秦凤路二路。
南宋时，陕西地大部属于金朝，金政府改永兴军路为京兆府路並撤銷秦凤路，在此地设立京兆府，延安府，庆阳府与凤翔府。而陕西的西北部被西夏国控制。
元朝时，陕西属于陕西行中书省，西安地为为安西路、奉元路。

明清

參見：陝西巡撫、陝西提督、嘉靖大地震

明朝設立陕西承宣布政使司，改元朝的奉元路为西安府，“西安”之名即由此而来。明嘉靖三十四年（1556年）陕西发生大地震，造成83万人死亡（不包括没有登记户口的居民），是历史上死亡人数最多的地震。崇祯十六年（1643年）李自成率民变军攻入西安后，曾改西安为长安，建立大顺政权。

清朝，分陕西承宣布政使司为陕西布政使司和甘肃布政使司，后发展为陕西省和甘肃省（含宁夏），属于内地十八行省。

近现代 
清朝末年，陕西甘肃一带爆发了大规模的穆斯林叛亂，後演變為回民大規模屠杀非穆斯林的戰亂，史称同治回乱。1873年被以湘军为主的清军镇压，只有西安城内未参加作乱的3万回民得以幸存，其余陝甘回民一部分逃亡（詳見：东干族），一部分被遷移，一部分死於戰亂。

中华民国时期，为陕西省。1928年，第一次设置西安市。民國21年（1933年），西安市曾改名西京，被定為中華民國陪都。1948年，西安市脱离陕西省，成为直辖市。1949年，中共政权逐步攻占陕西全境。
1949年10月，中华人民共和国建国，当年，陕西省境分属陕南行政区、陕北行政区和西安市。次年1月，中国共产党陕西省委员会、陕西省人民政府在西安直辖市成立。以陕北、陕南行政区构建陕西省。
1954年，西安直辖市并入陕西省，后为副省级城市，陕西省会，于1990年代被列入西部大开发的重点地区，西安和重庆成为西部的两个龙头地区。
在1959年至1961年的三年大饥荒时期，陕西全省共18.7万人死亡。2013年，习近平的弟弟习远平在陕西省委党报《陕西日报》上发表文章，纪念父亲习仲勋诞辰100周年，其中提到陕西也发生了饥荒。

行政区划 
陕西省现辖1个副省级市，9个地级市，共包含31个市辖区（其中咸阳市杨陵区实际由杨凌农业高新技术产业示范区管辖）、7个县级市及69个县；1316个乡级行政区，包括973镇，17乡，326街道。

副省级市：西安市
地级市：铜川市、宝鸡市、咸阳市、渭南市、延安市、汉中市、榆林市、安康市、商洛市

人口 
根据第七次全国人口普查，2020年全省常住人口3952.9万人，与2010年第六次全国人口普查的3732.74万人相比，10年共增加220.16万人，增长5.9%，年平均增长率为0.57%。陝西省作為中華文明和漢族的主要發祥地，漢族人口占陝西省總人口的絕大多數。

宗教 

陝西的主要宗教是中國民間信仰，道教和佛教。根據2007年和2009年進行的調查，陝西有7.58％的人口有祖先崇拜，1.57％的人口是基督徒。報告沒有提供其他宗教的統計數字； 90.85％的人口無宗教或信奉中國民間宗教，佛教，儒教，道教和伊斯蘭教。

天主教于明末的1625年，由法国耶稣会会士金尼阁传入陕西三原和西安。到1664年，汉中府有教友4万人，西安府有教友2万人。1696年从北京教区分设陕西代牧区，主教为意大利方济各会士叶宗贤，主教座堂设于三原县鲁桥镇。1715年，山西和陕西合并成立代牧区，1845年又分开设立，陕西代牧区的主教座堂设在高陵县通远坊天主教堂。1887年，陕南成立独立的代牧区，主教座堂设于城固县古路坝天主教堂。1911年，陕北亦设立独立的代牧区，主教座堂设于延安桥儿沟天主堂。陕北三边地区（靖边、定边）当时属蒙古教区（后属天主教宁夏教区），最早的教堂为靖边县东坑镇著名的小桥畔天主堂，现在的延安主教座堂则设于靖边县东坑镇毛团天主堂。1932年，陕西中部代牧区一分为五，分别成立西安、三原、周至、凤翔、同州五个教区。1949年，全省8个教区共有518座教堂，其中周至教区119座、汉中教区94座、西安教区78座、三原教区68座、同州监牧区68座、凤翔教区58座、兴安监牧区19座、延安教区14座。1990年，陕西省有天主教徒20多万人，开放宗教活动场所254处。

基督新教传入陕西省，自1876年内地会传教士自汉口沿汉水进入本省。1879年，内地会在汉中建立第一个总堂。1888年，瑞华会从山西运城传入毗邻的同州府大荔县，以及关中东部。该会在1940年代改称信义会，包括14个支会，62个教堂（其中大荔20个，蒲城18个，西安教堂设于大差市西三道巷）。1891年，由于三原东乡的福音村一带有大批来自山东的英国浸礼会信徒，该会从山西太原派遣宣教士进入三原，建立英国浸礼会总堂福音村基督教堂，次年又进驻西安。英国浸礼会在陕西建立渭北、西京、陕北3个区会，分别以三原东关救世堂、西安东关东新巷礼拜堂和延安为中心，分别有教堂89处、13处和8处，其中三原县最为集中，西安市内设有东关东新巷礼拜堂和南新街礼拜堂。1893年，协同会进入西安，在关中西部及邻近甘肃一带工作，设14个总堂（分会），105处支堂（其中兴平28处），在西安市内设5处教堂（西关介家巷、西关正街、糖坊街、柴家十字、南关围墙巷），西安西关正街礼拜堂为陕西协同会总堂。陕北的基督教大规模发展始于1917年华北公理会从山西汾阳传入绥德等地。至1949年底，陕西全省共有基督教堂点182处，信徒17000多人。其中三原县有教堂40余处，西安市有20多个教派，教堂24座。

经济 

根据初步核算的结果，2008年，陕西GDP总量首次过6千亿元，达到6,851.32亿元，GDP总量居全国第十九位，比上年增长15.6%。其中，第一产业增加值753.72亿元，增长7.6％，占生产总值的比重为11％；第二产业增加值3842.08亿元，增长18.8％，占56.1％；第三产业增加值2255.52亿元，增长13％，占32.9％。人均生产总值18,246元，比上年增长15.2％。2014年经过核算,人均gdp为7760美金。超过全国水平。

与其他省份的经济发展速度相比，陕西属于中等发展省份，经济总量居全国中等水平。按绝对数比较，2007年GDP总量为1978年的66.24倍；按可比价格比较（以全国平均物价水平推算），GDP年平均增长率9.6％，低于同期全国9.8％的平均水平，年均增长率次于河北、云南等12个省市区居全国第十三位。1978年-2008年，陕西GDP总量在全国的位次一直在第19位至第21位间轮替，1978年位居全国第19位，2007年居第20位，2008年居第19位。1978-2008年陕西经济的年增长率，有14年低于同期全国平均水平，16年高于同期全国平均水平，1年持平；31年间有13年年增长率低于10％，18年高于10％。GDP总量的发展，1992年突破500亿元，1995年突破1千亿元，2007年突破5000亿元。人均GDP的发展，1988年首次突破1千元（全国1987年突破1千元），2001年突破5千元（全国1995年突破5千元），2007年突破1万元（全国2003年突破1万元）。

交通

航空 
目前，陕西省主要以西安咸阳国际机场为主，延安、榆林、汉中、安康为支线，国内航线基本覆盖全国，国际及港澳台航线包括飞往日本、韩国、泰国、芬兰、香港、台湾、英国、美国、法国、意大利、俄罗斯、澳大利亚、新加坡、哈萨克斯坦、马尔代夫、文莱。其它个别城市为支线机场以及军民合用机场。

截止2015年，陕西省民用航空航线里程达到9337.54万公里，全省航空航线达到869条，比2010年增加511条。全省民航机场货邮吞吐量21.53万吨，比2010年增加5.63万吨，年均增长6.3%；西北地区支线机场货邮吞吐量8055吨。

2019年，西安咸阳国际机场年客流吞吐量4739.3万人次，位居全国第七，货邮吞吐量增速全国第一。

国际机场：西安咸阳国际机场
国内机场：榆林榆阳机场、延安二十里堡机场
军民合用机场：汉中城固机场、宝鸡机场

铁路  
截止2021年，陕西建成26条普速线路和4条高铁线路，铁路正线延展里程11359公里，营业里程6424公里，其中复线里程4991公里，高速铁路营业里程为1054.5公里。

 西安铁路枢纽
 西延铁路、西余铁路
 陇海铁路
 西平铁路、西康铁路
 咸铜铁路
 宝中铁路、宝成铁路
 包西铁路
 宁西铁路
 太中银铁路

高速铁路 
 徐蘭客運專線
 西成客运专线

公路 
截至2018年，陕西公路线路里程17.7万公里，等级公路16.1万公里，占全省公路总里程的90%以上。公路总里程居全国第16位，西部第4位。
 309国道
 316国道
 307国道
 211国道
 108国道
 陕西省高速公路

城市轨道交通
截至2020年12月，西安地铁是陕西省内唯一的城市轨道交通系统，其运营网延伸至相邻的咸阳市。现有运营线路8条，总运营长度为252.26公里。

预计2025年，西安的地铁通车里程将会超过400公里，达到421.6公里。

文化 

 历史文化名城
 第一批：西安、延安
 第二批：韩城、榆林
 第三批：咸阳、汉中
 统万城

地方戏剧与民歌
 秦腔（主要流传于关中）
 汉剧（主要流传于陕南）
 信天游（主要流传于陕北）

 代表方言
 陕西话（广义上包括代表整个陕西，但是由于地域影响，陕南，陕北并不讲官方所谓的陕西话，所以狭义上亦可单指关中话）
 陕北话
 陕南话

 陕西菜
 油泼面
 炒面（炒拉条子）
 漿水面
 臊子面
 户县软面
 烙面（礼泉县）
 劙面、御面
 旗花面
 菠菜面、蘸水面
 凉面
 凉皮、擀面皮、汉中热米皮、麻酱凉皮
 肉夹馍
 荞面饸饹
 醋粉
 滋卷（菜卷）
 葫芦头泡馍
 羊肉泡馍
 水盆羊肉
 月牙饼
 锅盔
 枣馍、花馍、石头馍（石子馍）
 麻叶（馓子）
 炒凉粉、凉拌凉粉
 鱼鱼儿
 搅团
 油茶
 胡辣汤
 辣子蒜羊血
 孜然牛肉
 小酥肉
 酸汤水饺
 饺子宴
 柿子饼
 甑糕

旅游 

 黄帝陵（华夏文明始祖黄帝轩辕氏的陵墓。黄帝陵祭典活动国家级非物质文化遗产名录，2006年）
 秦始皇陵及兵马俑（联合国教科文组织世界文化遗产，1987年）
 乾陵
 万里长城（世界文化遗产，1987年）
 华山
 太白山
 陕西历史博物馆
 西安城墙
 壶口瀑布
 半坡遗址
 汉朝陵墓群
 骊山
 法门寺（安放真身佛骨舍利）
 武侯祠武侯墓（天下第一流）
 佛坪大熊猫保护区
 华清池
 西安钟楼鼓楼
 大唐芙蓉园
 石门栈道
 秦朝阿房宫遗址
 大明宫遗址（世界文化遗产）
 未央宫遗址（世界文化遗产）
 大雁塔、小雁塔
 秦岭
 胡亥墓
 董仲舒墓
 香积寺

科教 

陕西省教育资源较丰富，高等教育较发达，列中国西北地区之首，全省共有普通高等学校78所，其中部委院校6所；省会西安的高校密度居全国前列。西安交通大学、西北大学、西北工业大学、西安电子科技大学、长安大学、西北农林科技大学、陕西师范大学、第四军医大学已进入国家“211工程”。

陕西全省现有科研院所1076个，其中，县以上独立科研机构297个，高校属326个，大中型企业属417个。有国家级重点实验室11个，国家部门专业、专项重点实验室50个，国家级工程中心11个，国家级企业技术中心6个。政府部门所属社会和人文科学领域研究与开发机构4个，全部都集中在西安。

人物

主要政治机构

地方首长

友好省州 

截至2011年底，陕西省已同13国家的17个省、州、府、县，建立了友好关系。

 明尼苏达州（1982年10月19日缔结）
 京都府（1983年7月16日缔结）
 安特衛普省（1985年5月7日缔结）
 特雷維索省（1988年7月21日缔结）
 香川县（1994年4月22日缔结）
 琼格拉德-乔纳德州（1995年11月21日缔结）
 翁布里亚大区（1995年11月29日缔结）
 马托格罗索州（1996年12月14日缔结）
 图林根州（1997年11月19日缔结）
 卡卢加州（2000年8月8日缔结）
 格罗宁根省（2003年10月3日缔结）
 素可泰府（2005年5月21日缔结）
 江布爾州（2008年4月7日缔结）
 布泽乌县（2008年4月11日缔结）
 开罗省（2008年4月17日缔结）
 德伦特省（2010年4月8日缔结）
 奈良县（2011年9月2日缔结）

注释

参考文献

延伸阅读

外部链接 

 陕西省政府公众信息网
 陕西日报   - 中共陕西机关报
 陕西旅游网  - 陕西旅游信息
 中国陕西  - 走进陕西门户

中华人民共和国省份
 
華西

山东省，简称鲁，位于中华人民共和国东部沿海、黄河下游、京杭大运河中北段，属华东地区，省会济南，经济中心青岛。作为工农业大省，山东是环渤海经济圈的重要组成部分，2019年山东省常住人口超过1亿人，为全国第二。其中汉族占99.3%，同时有回、满、蒙3个世居少数民族及朝鲜族等非世居少数民族。省人民政府駐济南市历下区省府前街1号。

山东陆地总面积约15.79万平方公里，为全国第19位。西部是黃河沖積平原、中部是山脈丘陵、東部是胶东半島。在華北地區，山东是较为多山，且海岸线最长的省份：中部为鲁中南山地丘陵区，泰山是全境最高点（1,532.7米）；东部的山东半岛向北与辽东半岛隔渤海海峡相对，往东与朝鲜半岛隔黄海相望

山东邻省众多：西北接河北、西南邻河南、正南方则与安徽、江苏两省接壤。山东交通发达，半岛地区（如青岛）到长三角的航线尤其便利；山东的省际交通也同样较为发达，铁路、高速公路网络密集。

山东历史悠久，是华夏文明的发祥地之一，由齊文化、魯文化与东夷文化相融合，形成了独特的齐鲁文化。又因為古代人群的分佈不同，分鲁南、鲁北、鲁东南、胶东四区，山東方言之間有些差異，故可大致分为中原官话（西南部）、冀鲁官话（西、中北部）、胶辽官话（东部）三个不同方言区，这之下又可细分为小片，各地在词法和语法上颇具特色、辨识性强。

山东历史上人才辈出，春秋时期起就有孔丘、孟轲、颜回、曾参、鲁班等一系列历史文化名人。鲁菜是中国四大菜系之一，具体分为胶东菜、济南菜和孔府菜，各有千秋。

名称

“山东”的名称，最早出现在战国时期，是一个地理概念，泛指崤山、华山以东的地区；到唐宋时期指太行山以东的黄河流域广大地区；而山东作为政区名称，始于金代。

春秋战国时期山东境内以齐国和鲁国最具影响力，所以山东又被称为“齐鲁大地”或“齐鲁之邦”，并以“鲁”为山东省的简称。山东因为是孔子与孟子的出生地，又被称为“孔孟之乡，礼仪之邦”。19世纪时，“山东”的英文名称为“Shantung”。英文名为“Shandong”。。

历史

上古史 

早在四五十万年前的更新世（旧石器时代），山东就有古人类活动。山东省沂源县发现的沂源猿人被认为是最早的山东人。山东是华夏文明的发祥地之一，新石器时代的文明有距今8400～7700年前的后李文化、距今7300年～6100年前的北辛文化、距今6300年～4500年前的大汶口文化、距今4900年～4100年前龙山文化等。山东龙山文化遗址被发现于济南章丘，出土的农具、陶器、陶文显示山东地区已进入文明时代。少昊为传说中的五帝之一，活动于山东西南部一带。

距今3950～3500年前的岳石文化属于青铜时代的早期，处于中原夏代，其分布以泰山、沂蒙山为中心，北起鲁北冀中，向南越过淮河，西自山东最西部、河南的兰考、杞县、淮阳一线，东至黄海之滨。东夷人在山东东部建立众多方国，而商族则在山东西部活动。商朝自商王中丁后，连续发生王位纷争，又屡次迁都，历经了九世之乱，其中祖乙曾将商都迁至庇（山东郓城），南庚又迁到奄（山东曲阜），直到盘庚迁至殷（河南安阳）才稳定下来。商王朝通过奄、薄姑（山东博兴）等国对山东东部未華夏化的东夷人进行统治。

周朝建立初期，三監貴族、纣王子武庚联合东夷反叛，武王的弟弟周公遂发动东征，消灭奄、薄姑等国。武王把原奄地封给周公建立鲁国，把原薄姑地盘封给姜太公建立齐国。鲁定都曲阜，农业发达；齐定都临淄，工商业发达，国力相当鼎盛。春秋时期，山东境内还有其它许多小一些的诸侯国，其中疆域及影响较大的有莒、徐、郯、宋、莱等国。

齐桓公通过“尊王攘夷”成为春秋五霸之首。公元前567年，齐国消灭了最后一个东夷方国莱国，将势力扩张至胶东半岛，但时任齐国国君的姜子牙秉持“因其俗，简其礼“的理念，尊重原住民（莱夷）文化，为齐国后来的强盛奠定了基础。进入战国时代，齐国（田齐）成为戰國七雄之一；而今日山东的大部分地区都由齐、鲁两国占有。

公元前249年，楚国攻滅鲁国；公元前223年，秦国攻滅楚国。公元前221年，秦灭齐国，建立了统一的封建王朝。秦末民变中，田儋自立为齐王，被秦将章邯所杀。前203年，汉王刘邦派使者郦食其游说齐王田广停战，被烹杀；韩信攻陷齐都临淄。田广逃亡中病死，田横在海岛上（山东即墨田横岛）自立为王，被刘邦逼降，不堪受辱，自刎而死。

秦漢以来，山东成为中国的农业中心。山东的粮食不断沿黄河西溯，供应关中。山东是汉代「丝绸之路」的重要源头，临淄、定陶、亢父（山东任城）是全国的三大纺织中心，大量精致的纺织品自此源源不断地输往西域。东汉末年，山东地区争战频仍，先后有曹操、刘岱、臧霸、张邈于此起兵。五胡乱华纷战时期，山东西部也成为兵家必争之地，发生了多次大的战役。五胡亂華后期，慕容部鲜卑建立的南燕割据于山东，定都广固（山东益都），前后共十余年。在二百年的战乱中，山东地区经济生产受到极大破坏，中西部尤甚。

中世史 

隋朝极盛时期，今山东地区的户数占全国总数的21%，但经济在隋末战乱中受到极大的破坏。唐太宗贞观之治和唐高宗永徽之治后，得到恢复和发展，当时行政区划上主要属于河南道。唐玄宗开元天宝年间，每年都有几百万石的粟米运至关中，而青、齐等地的物价仍远低于中国其它地方。唐代兖州的镜花绫、青州的仙纹绫，都是驰名全国的精美织品。至晚唐时，战乱四起，淄青节度使割据山东约六十年。819年李師道遭部将刘悟发动兵变斩殺，淄青節度使一分為三。后历经五代十国的后梁、后唐、后晋、后汉、后周五个短暂政权。

北宋时期，山东的经济得到恢复并快速发展，宋徽宗宣和元年到宣和二年（1119年—1120年）宋江聚眾三十六人在梁山造反，这个故事被写进《水浒传》。南宋建炎年间，山东全境沦于金国。13世纪初，蒙古人入侵金朝，山东农民纷纷起兵，有益都的楊安兒、潍州的李全、沂蒙山的刘二祖、郝定等。到元世祖至元十三年（1276年），山东只有126万人、38万户。

明太祖洪武年间设立山东省（包括辽东），由于当时「多是无人之地」，朝廷奖励人民垦荒。到洪武二十六年（1393年），山东的耕地面积有7,240余万亩，居全国第三位。1417年，苏禄国东王到中国访问，回国途中在山东病逝，葬于德州。明成祖在1421年迁都北京以后，京杭大运河沿线的济宁和临清由于漕运的发展而繁荣起来。然而由于经历小冰期（约1550年至1770年），粮食减产、饥荒连年，再加朝廷苛政，明朝农民叛亂此起彼伏。1633年，明朝将领孔有德、耿仲明等率军从山东登州到辽东投奔满清，后随清兵入关。到崇祯十三年（1640年）后，山东民变愈演愈烈，明朝派朱大典出兵镇压，山东人口锐减。

到清朝康熙年间，山东的农业逐步得到恢复，耕地达到9,000余万亩，重新成为中国的人口大省之一。1668年（康熙七年）7月25日山东省发生郯城大地震，震中烈度高达XII度，造成约5万人死亡，占当时人口总数约千分之三。而自顺治元年（1644年）至鸦片战争（1840年）近200年间，山东发生有记载的水、旱、蝗、雹、地震等自然灾害达五十次左右。

近代史 

由于山东地处沿海、拱卫京师，在鸦片战争前就引起列强关注。1835年，英国舰船曾因登州府派船堵截而未能登岸。第一次鸦片战争期间，英军曾在烟台屯泊。第一次鸦片战争失败后，山东提出海防建设方案，包括改造船炮、增加水师兵额、加强水师训练、修筑炮台、建设军储仓，但由于种种原因未能落实。第二次鸦片战争中，清政府簽訂《天津條約》开放登州等10处为通商口岸，1861年改定烟台为通商口岸。
1888年，北洋水师于山东威海卫刘公岛正式成立，7年后在甲午战争中全军覆没，日军占领威海。1897年，山东省曹州府巨野县发生曹州教案。1898年，清政府签署《胶澳租借条约》和《订租威海卫专条》，将青岛和威海分别租借给德国和英国。

德国修筑了从青岛通往济南的胶济铁路（1905年），和津浦铁路的北段（1911年），事实上把山东认作势力范围。

英国在威海享有独立司法权，因其司法体制大幅降低了诉讼成本，一度造成附近民众偷挪界碑（向外），试图将自己纳入英国司法管辖范围内；同时英国在威海卫（英租）当地民众中招募警察（通称“山东差”或“鲁警”），前任香港特首梁振英的父亲梁忠恩（原名梁澤元）即为此时期被招募派驻香港。1899年，义和团从山东西部兴起，被时任山东巡抚袁世凯识破后逐至直隶。1849年到1911年间，有57年因黄河、京杭大运河决口引起洪灾，并有多年为旱涝并发，甚至还同年发生旱灾、虫灾、涝灾。清末民初，山东人向中国东北地区大规模移民，俗称闯关东。

1911年辛亥革命爆发后，山东巡抚孙宝琦宣布山东独立，11天后取消独立，成为中华民国一省。1914年日本借口参加一战而入侵山东。1919年巴黎和会上，因北洋政府未能收回山东主权，引发了五四运动。1922年华盛顿会议上经美国调停，日本将青岛和胶济铁路归还中华民国。1924年第二次直奉战争后山东成为奉系军阀的势力范围。1928年5月3日國民革命軍在北伐途中经过山东济南城时与日军发生冲突，引发济南惨案。1930年10月，国民政府从英国手中收回威海。同年9月，韩复榘被任命为山东省政府主席，他通过一系列措施，使山东省成为高度自治区域，弱化了国民政府中央对山东省的统治。1937年七七事变后，韩复榘放弃抵抗以保存实力，被蒋介石处决。此后，山东省内国民党政权、日伪政权、中共政权并立，其辖区犬牙交错。

1945年8月，抗日战争胜利后，国民党政权、中共政权依然并存。1947年5月在山东省中部沂蒙山区的孟良崮战役中，国军最精锐的王牌七十四师被中共的华东野战军消灭。1948年共军攻克了号称“鲁中堡垒”的潍县。1949年6月2日，中華民國政府第十一綏靖區部隊及美軍从青岛市撤退后，中共军队进驻，并将其并入山东管辖。同年8月12日，第三野战军取得长山列岛战役胜利。至此，共军完全占领山东省。

现代史 

中華人民共和國成立初期，山東西部、河南北部、河北南部新成立平原省，包括今山東省菏澤、聊城等地，1952年撤銷該省，將其轄區併入山東、河南。江苏省的徐州和连云港一度也属于山东管辖。

1959-1961年，山东省是三年大饥荒时期中最严重的几个省份之一，尤以黄河流经的鲁西北地区最为惨烈。据官方人口统计，山东省在1959、1960两年中，人口净减少了234万。

1966年8月25日，青岛发生了干部、工人群众与青岛三大院校部分学生对立的“青岛事件”，为山东“文革”拉开了序幕。1978年改革开放以后，山东尤其是东部沿海地区经济有较大发展。到1986年，全省乡镇企业总产值第一次超过农业总产值。1996年，山东成为中国第一个实现户户通电的省份。1999年，山东省最后一个贫困县沾化县宣告脱贫。2004年山东工业产值和利润首次超过广东成为中国第一工业大省。
2008年8月和9月，青岛作为北京的伙伴城市，举行第29届夏季奥林匹克运动会和第13届夏季残疾人奥林匹克运动会的帆船比赛。2009年济南承办了中华人民共和国第十一届运动会。2010年7月16日，德国总理默克尔访华，双方确定支持在青岛经济技术开发区内合作建立中德生态园。2011年，《山东半岛蓝色经济区发展规划》获批。2014年6月3日，国务院正式批复在黄岛区设立国家级新区青岛西海岸新区。2019年8月，国务院批复设立中国（山东）自由贸易试验区，包含济南片区、青岛片区、烟台片区共3个片区。到2020年，山东半岛城市群总人口将达到1.03亿以上，城镇人口6,700万。

2008年8月和9月，青岛作为北京的伙伴城市，举行第29届夏季奥林匹克运动会和第13届夏季残疾人奥林匹克运动会的帆船比赛。2009年济南承办了中华人民共和国第十一届运动会。2010年7月16日，德国总理默克尔访华，双方确定支持在青岛经济技术开发区内合作建立中德生态园。2011年，《山东半岛蓝色经济区发展规划》获批。2014年6月3日，国务院正式批复在黄岛区设立国家级新区青岛西海岸新区。2019年8月，国务院批复设立中国（山东）自由贸易试验区，包含济南片区、青岛片区、烟台片区共3个片区。到2020年，山东半岛城市群总人口将达到1.03亿以上，城镇人口6,700万。

地理

地形 

山东省位于北纬34°25′～38°23′和东经114°36′～122°43′之间，东西最宽750公里，南北最长410公里，陆地面积15.7万平方公里。地处中国东部沿海、黄河下游，东临渤海和黄海，与朝鲜半岛、日本列岛隔海相望；陆地与河北、河南、安徽、江苏四省毗邻；山东半岛与辽东半岛相对（南北向），环抱渤海湾。

山东半岛三面环海，陆地海岸线从冀、鲁交界处的漳卫新河河口到苏、鲁交界处的绣针河河口，全长3,345公里，约占全国的1/6。沿海滩涂面积3,200多平方公里。山东半岛海岸蜿蜒曲折，沿海有青岛的胶州湾、烟台的芝罘湾以及威海湾、石岛湾等港湾。黄河从山东东营市入海，形成了著名的黄河三角洲，面积达5,450平方公里，是中国最大的三角洲。

山东近海海域面积约16万平方公里，有海岛589个，除庙岛群岛之外，均分布于近陆地带，如田横岛、刘公岛、芝罘岛等，部分已与陆地连接，形成陆连岛，岛屿岸线总长688.6公里。

山东半岛属中朝准地台胶辽台隆，大约于7万年前露出海面，形成“胶辽古陆”。中新世以后，渤海总体大幅度下陷，形成盆地。上新世末，特别是第四纪以来，渤海海峡断裂下陷，形成了山东半岛。

山东境内主要有山地、丘陵和平原三种地貌。山东中部为鲁中南山地丘陵区；东部半岛大都是起伏和缓的胶东丘陵；西部、北部是黄河冲积而成的鲁西北平原区，是华北大平原的一部分。境内山地约占陆地总面积的15.5％，丘陵占13.2％，洼地占4.1％，湖沼平原占4.4％，平原占55％，其他占7.8％。

鲁中南山地中部凸起，北侧有沂山、鲁山和泰山，南侧是蒙山，各山峰海拔在1,000～1,100米，唯泰山海拔高于1,500米，是中国五岳之首。胶东丘陵在高度低于鲁中南山地丘陵，海拔大部分在400米以下，仅崂山、大泽山北峰顶、艾山、昆嵛山泰薄顶等少数孤峰海拔在800米至1,100米之间。丘陵之间有诸城盆地、胶莱盆地、莱阳盆地等。

水文 

山东的河流分属黄河、海河、淮河流域以及山东沿海诸河流（小清河水系和山东半岛水系）。除黄河横贯东西、大运河纵穿南北外，其余中小河流密布全省。其中小清河水系由小清河及支脉河等组成，流域面积为14,223平方公里；山东半岛水系流域面积为48,300平方公里。平均河网密度为0.24公里每平方公里，长度在5公里以上的河流有5000多条，其中，长度在50公里以上的1000多条。

山东的主要湖泊有微山湖、东平湖、白云湖等。全省水资源主要来源于大气降水，多年平均降水量为676.5毫米，多年平均天然径流量为222.9亿立方米，多年平均地下水资源量为152.6亿立方米，扣除重复计算多年平均淡水资源总量为305.8亿立方米。另外，黄河多年平均入境水量为385.8亿立方米，90年代因干旱入境水量减少为222亿立方米。

资源 
山东矿产资源种类多，全省已发现各类矿产128种，占全国已发现矿产种类的78％。在已探明储量的74种矿产中，有30多种储量居全国前10位。其中居第一位的有黄金（岩金）、自然硫（占全国储量90％以上）、石膏（占全国储量70％）。胶东地区是中国最大黄金生产基地，也是全球第三大金矿集区。山东省内海领海专属经济区内已发现102种矿，其中探明储量的有65种。

2015年，山东土地总面积2.37亿亩，其中农用地面积1.73亿亩（含耕地1.14亿亩），建设用地面积4230万亩，未利用地2163万亩。山东土壤有棕壤、褐土、潮土、砂姜黑土、盐碱土、水稻土等六大类型，其中尤以潮土、棕壤和褐土的面积较大，分别占耕地的48%、24%和19%。

据第九次森林资源连续清查结果显示，山东省森林覆盖率为17.51％，隶属80科，203属，615种。天然植被多为暖温带落叶阔叶林，主要树种是栎属，如麻栎、槲栎、枹栎等树，以麻栎最多；针叶树以日本赤松为代表。全省共有陆栖脊椎动物400多种，其中兽类近50种，鸟类356种，爬行类17种，两栖类2种；另有海洋经济生物600多种，其中鱼类260种，贝类90种。

气候
山东省属暖温带季风气候区，四季分明。春季天气多变，多西南大风，地面增温快，蒸发大，降水少，常干旱；夏季炎热湿润，降水集中，时有暴雨冰雹天气出现；秋季云雨较少，秋高气爽，个别年份出现秋雨连绵天气：冬季雨雪稀少，多偏北风，寒冷而干燥。全省年日照时数为2200-2900小时，日照百分率为50%-65%，太阳年总辐射量在481-540千焦/平方厘米；全省年平均气温在11.0-14.2℃，高于0℃的年平均积温在4137-5283℃，高于10℃的年平均积温在3592-4760℃，年平均无霜期为173-250天；全省年平均降水量为550-950毫米，自东南向西北递减，夏季降水量占全年的55%-70%；全省农业自然灾害主要有旱涝、冰雹、大风、干热风、低温霜冻、海潮、病虫害等。

行政区划

沿革 

秦朝在山东实行郡县制。汉朝曾在今山东设2个州（一级行政区）：北部的青州和南部的兖州。唐朝大部分属河南道。北宋设京东路，后分京东东、西路。金代大定八年（1168年）設置了山東東路、山東西路統軍司，「山東」一詞從此做為一個正式行政區劃的名稱開始使用。元朝（1271-1368年）设山东东西道。

明朝置山东省，后改山东布政使司，衙门驻济南府，此后，济南一直为山东省会。山东布政使司下辖6府15州89县，大部分县名沿用至今。这6府是：济南、东昌、兖州、青州、登州、莱州。此外，河间府、大名府的部分县也在今山东境内。明代在山东地区共设有鳌山卫、灵山卫、大嵩卫、威海卫等9个卫以及奇山所等10个所，由山东都指挥使司统领各卫所驻军。

清朝时山东布政使司改为山东省，行政长官称为巡抚。省下分道、州（府）、县。山东省有三道，分别是济东泰武临道、兖沂曹济道和登莱青胶道。另外，直隶的庆云县、宁津县、东明县也属于今山东。1912年中华民国成立初山东省沿旧制。1913年初，北京政府废府州，实行道县制。1927年，南京国民政府废道制，县直隶于省。1932年，南京政府颁令省以下设行政督察专员公署，为省政府派出机构，自此省县中间始有行政督察区。

1941年10月，中共政权将津浦（今京沪）铁路以西之鲁西地区与冀鲁豫边区合并，隶属于晋冀鲁豫边区政府，不再属山东行政区。1948年8月，中共撤销边区，原冀鲁豫边区鲁境除济宁、泰西两区划归山东省鲁中南行政区外，其余划属平原省。1949年3月，山东省下辖14个市（包括济南、青岛、徐州、潍坊4个省辖市）、140个县、2个办事处、2个特区。1950年，裁撤3个行政区，将16个专区合并为滕县、临沂、泰安等11个专区。1952年，平原省撤销，东部划归山东，原河北省的5个县划归山东，同时原归山东部分县划归河北和江苏。1967年，专区更名为地区，此时全省共辖德州、惠民、昌潍等9个地区，济南、青岛、淄博、枣庄4个省辖市。1981年至1992年，昌潍更名为潍坊，设立东营市，烟台、潍坊、济宁、泰安地改市，威海、日照、莱芜升级为地级市，惠民更名为滨州。2018年12月26日，国务院正式批复同意济南市莱芜市行政区划调整方案，撤销莱芜市，所辖区域划归济南市管辖。至此，全省共辖16个地级市。

现况

山东省现辖济南（省会）、青岛两个副省级市及14个地级市。全省设有136个县级行政区，包括58个市辖区、26个县级市、52个县；1825个乡级行政区，包括1072镇，57乡，696街道。

政治

政权结构
中国共产党山东省委员会是中国共产党在山东省的领导机关，由中国共产党山东省代表大会选举产生，并在代表大会闭会期间，执行中国共产党中央委员会的指示和中国共产党山东省代表大会的决议，领导山东省的工作，定期向中国共产党中央委员会报告工作。林武是现任中共山东省委书记。山东省人民代表大会是山东省国家权力机关，成立于1954年8月17日。目前由全省16个省辖市和驻山东省人民解放军代表大会选举产生的省人大代表组成，林武是现任山东省人大常委会主任。

山东省省级地方政权最早可以上溯到明洪武元年（1368年）设立的山东行省。清朝，山东巡抚为省内最高行政长官，下设布政使、按察使分掌全省民政、财赋与司法监察。民国时期，北洋军阀、国民党、共产党先后在山东建立政权，在抗日战争期间出现过国民党政权、共产党政权和日本傀儡政权同时并存的局面。中华人民共和国成立后，山东省的最高行政机關是山东省人民政府，1955年3月改称山东省人民委员会。1967年3月成立山东省革命委员会。1979年12月，山东省革命委员会撤销，复设山东省人民政府。現任省长為周乃翔。

古代山东实行“政刑合一”的司法制度，行政长官也是司法长官，直到清末才开始建立现代司法制度。1910年8月，山东省设立提法使司。1911年1月设立山东省高等审判厅和高等检察厅，同时设立省城、济南商埠、烟台商埠地方审判厅和检察厅。同年12月，在济南成立山东模范监狱。中华民国建立后，山东的地方民事与刑事审判机关分为初级审判厅、地方审判厅、高级审判厅。中华人民共和国成立后，山东各级司法机关进行司法改革，并参与三反五反运动。目前，山东省高级人民法院是山东省最高审判机关，其上级法院是中华人民共和国最高人民法院，现任院长为霍敏。截至2018年2月，山东省共有18个中级法院，包括16个市中级人民法院和济南铁路运输中级法院、青岛海事法院两个专门法院；有156个基层法院及633处人民法庭。山东省人民检察院是法律监督机关，共有16个省辖市级院、1个铁路运输院、161个基层院。

对外联系

山东省对外事务由山东省人民政府外事办公室及山东省人民政府港澳事务办公室负责。从70年代末至1991年，来山东访问的外国国家元首、政府首脑及政府要员有533批，2355人。同一时期，山东也派出了许多团组到国外访问，其中副省级以上领导人带队的有44批，235人次；各市地党政领导带队的有55批，298人次出访；还有其他重要团组80批，1327人次出访。截至2003年底，有130个国家和地区到山东投资，累计批准外商投资企业38,418家，其中有112家世界500强跨国公司；另一方面，山东在海外94个国家和地区有投资，境外企业806家。至2015底，山东累计境外投资项目4,675个，投资总额383亿美元。

友好省州 

自1979年10月青岛市与日本山口县下关市缔结山东省第一对友好城市以来，到2016年10月底，山东省有211对友好省州/城市（省级36对）和214对友好合作省州/城市（省级28对），友好省州总量居全国前列。目前，山东省与南澳州和巴伐利亚州的友好省州关系已经成为新型友好省州关系的示范者。山东与韩国关系密切，韩国华侨中，90%以上是山东人，而在山东的韩国人数超10万。截至2015年，山东与韩国贸易额达325亿美元，相当于韩国的第6大贸易伙伴国。2016年，山东省外贸经济逆势增长，进出口总值1.55万亿元人民币，增长3.5%；主要的进出口贸易伙伴为美国、韩国、欧盟、东盟、日本；对外贸易行业主要是汽车、机械、建材、钢铁等。

军事

山东战略地位重要。早在春秋战国时期齐国就修建了齐长城作为军事防御，蓬莱水城更是中国古代著名的海军基地，刘公岛则是北洋水师的基地。古代山东境内发生过许多战役战斗，著名的有齐鲁长勺之战、晋楚城濮之战、晋齐鞍之战、齐魏马陵之战、乐毅破齐和田单复齐的即墨之战、汉与齐楚联军的潍水之战、东晋灭南燕的广固之战、后唐灭后梁的中都之战、蒙金战争以及明灭元之战和靖难之役等。鸦片战争开始后，列强由山东沿海入侵中国达90多次。1927年和1928年，日军两次出兵山东，干涉中国内政，制造了五三惨案。1937年卢沟桥事变后，日军很快占领了山东全境。

抗日战争时期，山东抗日武装组成国民革命军第八路军山东纵队（第一纵队），司令员徐向前、政治委员朱瑞。1949年2月，山东军区成立，1955年改编为济南军区。1961年10月，以济南军区动员部为基础，建立山东省军区。山东全省普遍实行民兵制度，截至1985年，全省有第一类预备役兵员约160万人，第二类预备役兵员约640万人。2012年以来，山东边防推进海陆一体管控体系建设，取得了一定成效。目前，省军区司令员为荣森之、政委是尚振贵。

2016年2月1日中国五大战区成立后，山东省属北部战区的辖境。中国人民解放军北部战区陆军机关、山东省军区和中国人民武装警察部队山东省总队驻于济南。青岛是中国人民解放军北部战区海军机关驻地，中国人民解放军海军第一支驱逐舰部队于54年在此诞生，中国第一艘航空母舰辽宁号的基地与核潜艇基地也位于青岛市。潍坊是解放军第26集团军的军部驻地。火箭军第822导弹旅驻于莱芜，裝備有東風-21C導彈。2019年12月17日，山东号航空母舰正式入役。

经济

概况

山东是中国经济最发达的省份之一，1978年山东省地区生产总值位列全国4位。此后30年，山东地区生产总值年均增速11.6％，仅次于粤、浙、闽和蒙居全国第5位，其中1992年至1995年GDP增幅超过20％。2007年以来，山东经济总量稳居全国第3位。2014年山东GDP总量近1万亿美元，人均GDP为9,911美元。2015年山东省GDP比上年增长8.0%，GDP破6万亿人民币。2016年山东有15个省辖市进入全国百强城市名单，数量位居各省之首。2016年山东省第三产业占GDP比重首次超过第二产业。2017年山东GDP比上年增长7.4%，破7万亿人民币。

2019年生产总值达人民币7.1兆，位列全国第三名，人均地区生产总值位居第10位。

山东大型企业较多，号称“群象经济”。2003年国家统计局公布的全国2692家大企业集团的名单中，山东省有292家企业上榜，总数位居全国第一位。魏桥创业和山东能源两家企业曾于2012年首度入围财富世界500强榜单。其他的大型企业还有海尔集团、兖矿集团、海信集团、鲁商集团等。

第一產業 

山东是中国最重要的农业省，农林牧副渔产值长期位居全国首位，是重要的粮棉油肉蛋奶的产地，农业产业化程度极高，农产品出口额连续几十年居首位。山东省的粮食作物种植大致分夏、秋两季。夏粮主要为冬小麦，秋粮主要是玉米、番薯、大豆、水稻、小米、高粱和小杂粮。其中小麦、玉米、番薯是山东的三大主要粮食作物。寿光是中国冬暖式蔬菜大棚的发源地和最大的蔬菜生产批发基地，被国务院命名为“中国蔬菜之乡”。目前寿光蔬菜已销往全国30多个省市自治区的200多个大中城市，并远销日本、韩国、俄罗斯等国。

山东不仅栽培植物、饲养畜禽品种资源丰富，而且可资利用的野生动植物资源也很丰富。在植物资源中，有小麦、玉米、番薯等粮食作物和棉花、花生等经济作物40多种，有蔬菜、瓜类60多种，有林木、果树、茶树、桑树、柞岚等木本植物660多种，有淀粉糖类、脂肪油类、纤维类、芳香油类、鞣酸栲胶类、药用类、土农药类等野生经济植物1350多种。2013年，沾化冬枣、章丘大葱、日照绿茶、烟台苹果、金乡大蒜、荣成海带、平邑金银花、胶州大白菜、肥城桃被评为“山东省十大地理标志商标”。在动物资源中，有家畜、家禽等饲养动物10多种，有中小型哺乳兽类55种，有留鸟、夏候鸟、冬候鸟、旅鸟270多种，有害虫天敌563种，有农业害虫763种。此外还有内陆水生维管束植物30多种，内陆淡水鱼70多种。

渔业是山东省传统优势产业。2014年，山东省水产品总产量达900多万吨，渔业经济总产值达3600亿元，渔业养殖面积达1200多万亩。刺参、海带、对虾、鮃鲽鳎、贝类、大闸蟹等是山东海水养殖优势主导产业，甲鱼、乌鳢、螭霖鱼、泥鳅、大银鱼等地方特色品种发展迅速。

第二產業 

山东工业发达，多年来工业增加值位居全国第二，长期依靠着自然资源的优势，重化工结构以油、盐和石化等产业为基础。鲁南和鲁西南为省内煤化工和冶炼企业主要分布地。2015年，全省工业生产总值达到2.6万亿元，占全省生产总值的41.3%。规模总量和经济效益均居全国第二位。其中，高新技术产业占比为32.5%，装备制造业占比为28.5%。

山东工业的发展重点是交通运输设备、电子信息及家电、纺织服装、化工医药和食品产业。其中重工业占工业总产值约68%，大型企业有中国宏桥、山东钢铁、日照钢铁、胜利油田、兖矿集团、济南轻骑等。中车四方是中国国内研发与制造轨道交通车辆产品种类最齐全的企业，具备年产160列高速动车组的制造能力，产品出口新加坡、香港等地。同时，山东也有多家大型轻工业企业和多个知名品牌，如魏桥纺织、浪潮集团、海尔电器、海信集团、青岛啤酒、晨鸣纸业等。山东有景芝酒业、兰陵等多个白酒制造企业，张裕葡萄酒是世界第十大葡萄酒生产商。

第三產業 

2015年，山东省服务行业产值佔经济总值的45.3%。2012年，服务业增加值占GDP的比重达到40%，金融业增加值为2019亿元，同比增长19%；房地产业增加值2016亿元，增长6.5%；旅游总收入4519.7亿元，软件业规模以上企业软件业务收入1737.9亿元。2015年，山东金融业增加值占山东省GDP比重为5%，金融业地方税收占全部地方税收的比重为10.7%，是山东经济的支柱产业。2018年，全年三产业结构调整为6.5：44.0：49.5，服务业对经济增长的贡献为60%。

山东省的旅游线路主要为两条，一是西部的“一山一水一圣人”线路，其中“一山”指泰山、“一水”指现为黄河山东段的古济水流域，“一圣人”指孔子。二是东部的海滨休闲游，包括青岛、蓬莱、长岛等旅游景点。此外，山东省每年组织许多旅游节庆活动，如青岛国际啤酒节、濰坊國際風箏會等。2015年，山东省内旅游消费总额7062亿元，其中入境游客消费28.9亿美元，国内游客消费6505.1亿元。截至2015年3月，山东省有星级饭店752家。

交通

鐵路 

山东省第一条铁路，是胶澳租界至济南的胶济铁路，1904年建成通车。目前，山东境内南北走向的主要有京沪铁路、京九铁路、京滬高速鐵路、藍煙铁路等鐵路。東西走向的主要有膠濟鐵路、胶济客运专线等鐵路。2006年膠濟鐵路電氣化改造完成，成為山東省的第一條電氣化鐵路，2008年建成胶济客运专线，实现了客货分运，最高时速可以达到200公里。京沪高速铁路纵贯山东省西部，设计时速350公里。此外还有河北省石家庄至德州的石德铁路、邯郸至济南的邯济铁路，河南新乡至兖州的新兖铁路，以及省内兖州至日照的兖石铁路等。

济西站是山东省最大的铁路枢纽站，其匯通的鐵路線是：濟南枢纽（京滬-膠濟-邯济）。其他还有：青岛枢纽（胶济-胶新-胶黄-蓝烟）、德州枢纽（京滬-石德，北京铁路局管）、兖州枢纽（京滬-新兖-兖石）、菏澤枢纽（京九-新兖）。按照铁道部的划分，山东省内现有特等火车站4个，分别为济南站（客货运车站）、济西站（全国十大路网级货运编组站之一）、济南西站（京沪高速铁路客运车站）、青岛站（客运车站）。济南东站是山东最大的铁路站。济南铁路局在2008年调整后管辖山东全省大部分地区的干支线铁路网及渤海铁路轮渡。

公路 

山东于1993年建成第一條濟青高速公路。逐步发展至「三縱兩橫」網絡，即：南北向的京福、京滬、沈海三線與東西向的青兰、青銀兩線。截至2013年底，全省公路通车总里程达25.28万公里。全省16市均以高速公路相连，总里程超过5000公里，通达128个县市区，“五纵四横一环八连”高等级公路网主骨架初步形成，全省多數城市之間可在半日互達。根据2014年11月《山东省高速公路网中长期规划(2014－2030年)》，山东省高速公路网布局调整为“九纵五横一环七连”(简称“9517网”)，总里程约8300公里。

依托一流的密集的优质公路网，山东的公路客运极其发达，全省有等级客运站1425个、货运站490个。全省营运性汽车发展到113.2万辆，其中客车3.2万辆、货车110万辆。济南长途汽车总站是全国最大的客运站之一，日均发送旅客7万人次，春运时期可达到15万人次。这里有发往全省各地的班车，包括发往北京、天津、河南、河北、东北、上海、内蒙、湖北、陕西、山西、新疆等地的车次。

航空 

山東省民航在2014年初步形成济南、青岛两个干线机场和烟台、济宁、临沂、威海、东营、潍坊6个支线机场共同发展的格局。此外，2002年建成通航的蓬莱沙河口机场主要用于试飞、训练和旅游，日照山字河机场于2015年12月22日投入使用，而青岛胶东国际机场还在建设中，预计2019年竣工。2014年山东省航空旅客吞吐量首次超过3000万人次，货邮吞吐量达35万吨，其中青岛机场旅客吞吐量超过1000万人次。2008年山东开通台湾直航，目前有济南、青岛、烟台和威海四个直航点，共10条航线，每周往返52个航班，运力达到每天往返1000多人次。

山东航空公司成立于1994年，目前经营220多条航线，每周700多个航班飞往全国40多个大中城市。截至2018年3月，山东航空公司运营114架波音737系列飞机，平均机龄为5.0年。

海运 
山东主要有青岛、烟台、东营、潍坊、日照、威海、龙口、羊角沟等港口，2012年吞吐量突破10亿吨。其中，青岛港由青岛大港港区、黄岛油港区、前湾港区和董家口港区等四大港区组成。2015年完成吞吐量4.85亿吨，集装箱完成1743.5万标准箱，均居世界第七位。截至2015年12月31日，青岛港有75个泊位，与全世界180多个国家及地区的700多个港口通航。烟台港拥有芝罘湾港区、西港区、龙口港区、蓬莱港区等四个港区，控制着山东半岛北部百余公里的海岸线，有各类泊位98个。2015年货物吞吐量突破2.5亿吨，完成集装箱吞吐量245.2万标箱，位列全国第16名。东营港有56个泊位，2015年吞吐量达到600万吨。

城市轨道系统
截至2019年4月，山东省内运营的城市轨道系统有青岛地铁和济南地铁。青岛地铁现有运营路线6条（运营里程约284公里）。济南地铁于2015年开始施工，2019年4月1日1号线正式运营，现有运营线路2条（84.25公里）。此外，烟台、临沂、淄博等市正在规划或等待审批相关事务。

人口 

山东省较为确切的人口统计数字始于汉代，此后的发展可分为四个阶段。从公元2年，今山东省域人口为1200余万，至1830年始突破3000万为第一阶段。1841年至1949年为第二阶段，山东人口平缓发展，至1949年达到4500万。五六十年代山东人口高速发展，七八十年代实行计划生育，到1988年达到8000余万。2010年人口普查显示，山东全省常住人口为9579.31万人。2015年，山东全年出生人口123.58万人，年末常住人口达到9847.16万人。其中，0-14岁人口占总人口的16.62%，15-64岁人口占71.17%，65岁及以上人口占12.21%。2017年末山东省常住人口超过1亿，仅次于广东省，位居全国第二。

2010年人口普查结果显示，具有大学受教育程度的为832.87万人，具有高中受教育程度的为1332.26万人，具有初中受教育程度的为3846.82万人，具有小学受教育程度的为2391.24万人，文盲人口为475.73万人，文盲率为4.97%。山东省义务教育实现较高水平，2016年全省小学学龄儿童净入学率为99.97%，义务教育巩固率为97.2%。

截至2014年底，全省有80岁以上老年人达261.5万，100岁以上老年人达5932人。2000年平均预期寿命是73.42岁，2010年达到76.46岁，2016年有望达到78岁。2009年莱州市被中国老年学学会评为“中国长寿之乡”。这是中国第十个、山东省第一个，也是中国北方第一个长寿之乡。

截至2015年3月份，山东省境内有55个少数民族，常住人口72万人，占全省总人口的0.75%。其中，回族人口54万人，占全省少数民族总人口的75%。省内共有四个回族乡镇，分别是淄博临淄区金岭镇、德州禹城市十里望镇、聊城莘县张鲁镇和菏泽曹县侯集镇。

2021年5月21日，山东省第七次全国人口普查主要数据情况公布。数据显示，全省常住人口10152.7万人。其中，汉族人口10062.2万人，占99.11%，各少数民族人口90.5万人，占0.89%。16个地级市中，2个人口突破1000万，分别是临沂市1101.8万人、青岛市1007.2万人。全省常住人口中，男性人口5143.3万人，占50.66%；女性人口5009.5万人，占49.34%。总人口性别比为102.67，出生人口性别比为111.95。全省常住人口中，0-14岁人口为1906.3万人，占18.78%；15-59岁人口为6124.4万人，占60.32%；60岁及以上人口为2122.1万人，占20.90%，其中65岁及以上人口为1536.4万人，占15.13%。全省常住人口中，拥有大学文化程度的人口为1460.3万人，拥有高中（含中专）文化程度的人口为1455.3万人，全省15岁及以上人口的平均受教育年限为9.75年，文盲率为3.26%。全省常住人口中，居住在城镇的人口为6401.4万人，占63.05%；居住在乡村的人口为3751.3万人，占36.95%。

另外，山东省青岛市也是在华韩国人的主要聚集区，约有人口10万余人

截至2022年末，山东省常住人口10162.79万人。其中，0-14岁人口占总人口的17.86%，15-64岁人口占65.42%,65岁及以上人口占16.72%。常住人口城镇化率为64.54%，比上年末提高0.60个百分点。

宗教 

山东省现在主要有佛教、道教、伊斯兰教、天主教和基督新教五种宗教。其中佛教和道教在山东有千年以上历史。山东是道教发祥地之一，许多原生的信仰、神话、道派发源于此、兴盛于此。例如：以齐国姜尚为主的道教信仰、以三神山和八仙过海为主要内容的蓬莱神话、以求仙长生为目的的方仙道、以圆融三教内丹修炼为旗帜的全真道、以东岳大帝和碧霞元君为中心的朝山进香活动等等。伊斯兰教主要自13世纪随回族穆斯林徙居山东后发展的。山东现存清真寺绝大多数为明、清以来建筑，具有较高的考古价值，一部分被列为省、市、县甚至是全国重点文物保护单位。天主教和基督新教主要是在鸦片战争后迅速传播起来的。

截至2015年3月份，全省正式登记的宗教活动场所有4961处，其中寺观教堂1285处，其他固定处所3676处；宗教教职人员6599人，其中经省宗教局认定备案的3456人；宗教院校3所，分别是山东湛山佛学院、山东神学院、山东天主教圣神修院。全省性爱国宗教团体7个，分别是省佛教协会、省道教协会、省伊斯兰教协会、省天主教爱国会和天主教教务委员会、省基督教三自爱国运动委员会和基督教协会。截至2010年，信奉中国民间信仰的人数占全省总人口的25.28%，基督宗教占1.21%， 伊斯兰教0.55%，其他宗教或无宗教信仰者占80.05%。

山东省民族宗教事务委员会，编制为山东省政府组成部门，由中共山东省委统战部负责领导，简称省民族宗教委。下属的“民族一处”负责少数民族社会事业发展相关工作，“民族二处”负责少数民族经济发展相关工作；“宗教一处”承办天主教、基督新教事务管理工作，“宗教二处”承办佛教、道教、伊斯兰教事务管理工作。

山东方言

山东方言历史悠久，早在西汉时期在今日山东境内，就存在着齐、鲁、东齐三个方言区。现代的山东方言均属官话，在语音、词汇、语法方面有所差异。语音方面，声母比较丰富，韵母趋于简化，声调调类趣简、调型相似；词汇方面，同实异名、多音节化和保留古语；语法方面，代词、某些虚词以及比较句式表示法比较特别。

钱增怡等学者将山东方言分成两大区和四小区，而李荣则分成冀鲁官话、中原官话和胶辽官话三个区。侯宝林学说的山东话则是胶辽官话，而山东快书用的山东话则属于冀鲁官话。

冀鲁官话使用者约4000余万，包括沧惠片、石济片和章利片，山东省内石济片均属聊泰小片（如：济南话），而沧惠片还包括阳寿小片和黄乐小片（如：无棣话）等；

山东境内的中原官话使用者逾2000万，依据贺巍等学者的研究，山东境内的中原官话均属兖菏片，而《中国语言地图集》则认为山东境内的的中原官话分属郑曹片、洛徐片、蔡鲁片等片区；

胶东方言则比较复杂，是在华北以及东北的官话区内与普通话差别最大的方言群体。胶东方言在东北地区也有分布（详见右图）。山东境内的胶辽官话包括登连片、青莱片两片，使用者约有3000多万。其中青莱片内又分青岛小片、青朐小片、莱昌小片和莒照小片四小片区。

风俗文化

发展过程

史前时期的山东文化称为东夷文化，是中国最古老的文明之一。东夷人的文字可能是商代甲骨文的重要来源之一，其中的“旦、斤、皇、封、酒、拍”等文字沿用至今。据中国典籍记载，东夷人发明了弓箭，拥有很高的制陶技术，同时也是中国最早使用铜和铁的部族。龙山文化的研究表明，东夷人也是礼制的发明者，这表明其社会阶级和国家的形成。中国考古学家俞伟超认为“如果不是4000多年前的那场大洪水，东夷人可能会建立中国最早的王朝。”有人认为，当时的大洪水导致了山东境内沼泽遍布，阻隔了山东和中原的道路，使得其无法投射影响力。

自西周初年齐、鲁建国至春秋，是齐文化（胶东文化）与鲁文化（鲁西文化）的形成时期。其中，齐文化以东夷文化为主、以周文化为辅，而鲁文化则以周文化为主、以东夷文化为辅。齐国文化偏功利或理性，因而出现了兵家（孙武、孙膑）、天文学家（甘德、邹衍）、医学家（扁鹊）、逻辑学家（公孙龙）、阴阳家（邹奭），以及道家、名家、法家、农家、纵横家等重实利型的诸子百家；而鲁文化则偏重仁德型和理想型，出现了主张非攻、尚义、节俭等思想的儒家和墨家。在战国时期，齐鲁文化逐渐融合成一种新的地域文化，其中儒学占了很大部分。

秦汉时期，儒学体系得到汉武帝的认可，经“罢黜百家，独尊儒术”后，成为后来中国社会框架与价值观的基石。东汉末年，山东又出现了两位著名的大经学家何休和郑玄。东晋南朝时期流寓江南的著名士族如琅琊王氏、兰陵萧氏、高平郗氏、琅琊颜氏和泰山羊氏都来自齐鲁之乡。魏晋之后，齐鲁文化逐渐失去其独立性。

文学艺术

山东地区的文学大多反映儒家思想，孔子提出诗歌的“兴、观、群、怨”说，奠定了中国古代传统诗学理论的基础。秦汉以来，山东地区的文学家有建安时代的孔融、王粲，西晋的左思，东晋的王羲之，南朝的鲍照、何逊，北齐的颜之推，唐五代的段成式，宋元时期的晁补之、李清照、辛弃疾，明清时期的李开先、李攀龙、孔尚任，以及罗贯中、蒲松龄等小说名家；山东的经典著作有《诗经》、《春秋》、《国语》、《左传》、《论语》、《孟子》等。

山东民歌代表作有汉代的《梁父吟》、清代的白雪遗音，以及现代的《沂蒙山小调》等。地方曲艺形式有山东梆子、山东快书、吕剧等，山东大鼓和鲁西南鼓吹乐更名列第一批国家级非物质文化遗产名录。山东戏剧著名曲目有李开先的《宝剑记》、孔尚任的《桃花扇》等。

当代山东文艺界知名人士有歌唱家彭丽媛（郓城）、主持人倪萍（荣成）、演员巩俐(济南)、演员黄渤（青岛）、作家莫言（高密）等。其中彭丽媛是中国大陆第一位民族声乐硕士，现任中国人民解放军艺术学院院长；倪萍曾连续13年主持中国中央电视台春节联欢晚会，2000年转向影视方面发展后以《美丽的大脚》拿下了中国电影金鸡奖最佳女主角；巩俐曾获第49届威尼斯国际电影节最佳女演员、两届中国电影金鸡奖最佳女主角、第26屆香港電影金像獎最佳女主角等多个海内外演技大奖。黄渤凭借《鬥牛》、《冰之下》分别獲得2009年、2017年金马奖最佳男主角，凭借《亲爱的》获得2015年香港电影金像奖最佳男主角，并于2016年成为索尼音乐娱乐旗下歌手；莫言因為其“以幻觉现实主义融合了民间故事、历史与当代”而获得2012年诺贝尔文学奖，成为首位获得该奖的中国作家。

饮食文化

鲁菜在春秋时期已有记载，宋代以后成为北方菜的代表，明、清两代，鲁菜為宫廷御膳主体，极大地影响了北京、天津、河北和东北的菜式。鲁菜中名气较大的有济南菜、胶东菜以及孔府菜。其中，济南菜擅长爆、烧、炸、炒，口味偏重；胶东菜起源于福山（烟台市辖区），主要流行于青岛、烟台、威海以及大连，以烹饪海鲜见长，口味以鲜嫩为主，偏重清淡，讲究原汁原味；孔府菜则以用料考究、製作精細、自成一格和風味獨特而聞名天下。同时，山东各地菜式各有千秋，均依当地物产有自己的独特风格。山东的传统名菜有糖醋黄河鲤鱼、葱烧海参、木须肉、扒原壳鲍鱼、九转大肠、炸荷花、济南烤鸭、拔丝地瓜、四喜丸子、博山酥锅等。“德州扒鸡制作技艺”和“龙口粉丝传统手工生产技艺”还是国家级非物质文化遗产。

受传统宗法社会残余的影响，山东的酒桌上较为注重礼节,主方最高地位者称为“主陪”，坐在房间门口的正对面；主陪的右手边是“主宾”，是客方里面地位最高者；主陪的左手方是“副主宾”；而“副陪”坐在主陪的对面，即背对门口，负责劝酒。上菜、倒茶、倒酒等都是从主宾位置开始。近几十年来，随着传统宗法社会的逐步彻底解体，此类劝酒习俗已经在年轻人中绝迹，仅在中老年人和部分贫困地区中出现。

名胜古迹

山东省主打五张“旅游名片”，分别是：“齐鲁大地”、“孔孟之乡”、“海岱胜境”、“红色圣地”和“好客山东”。这里有四五千年以前的大汶口文化和龙山文化时期的石器、玉器、陶器和原始文字，有数量众多的名胜古迹；这里有孔孟等历史先贤的故里；还有泰山、黄河、海滨等自然风光；此外山东还是沂蒙精神的诞生地，有战争年代留下的革命文物等。东方圣地、仙境海岸、平安泰山、泉城济南、齐国故都、鲁风运河、水浒故里、黄河入海、亲情沂蒙、鸢都龙城是山东省十大文化旅游目的地品牌。

截至2011年6月，山东有博物馆96个，公共图书馆147个，群众艺术馆、文化馆156个。其中青岛市博物馆、中国海军博物馆、中国甲午战争博物馆、青州市博物馆、山东博物馆、烟台市博物馆和潍坊市博物馆为国家一级博物馆。截至2015年12月，山东有国家级旅游资源446处。其中历史文化名城10处；重点文物保护单位196处；国家级风景名胜区5处；国家级自然保护区7处；国家森林公园42处；国家地质公园13处；国家级非物质文化遗产173项。全省共有A级景区783处，其中国家5A级旅游景区11处，另有多处山东省文物保护单位（列表）。部分景点列表如下：
5处国家重点风景名胜区：泰山、崂山、胶东半岛海滨、博山、青州、千佛山
7处国家级自然保护区：马山国家级自然保护区、黄河三角洲、长岛、山东山旺国家地质公园、滨州贝壳堤岛与湿地、荣成大天鹅、昆嵛山
10座国家历史文化名城：曲阜、济南、青岛、聊城、邹城、临淄、泰安、蓬莱、烟台、青州
42处国家森林公园：崂山、抱犊崮、泰山、腊山等
13处国家地质公园：山旺国家地质公园、泰山国家地质公园、长山列岛国家地质公园、青州国家地质公园等
11处国家5A级旅游景区：蓬莱阁、曲阜明故城（三孔）、泰山、崂山、龙口南山、刘公岛、台儿庄古城、济南天下第一泉风景区（趵突泉-大明湖-五龙潭-环城公园）、沂蒙山、青州古城、华夏城

社会

科研教育

晚清以前，山东除秦朝和晋朝末期等少数几个时期外，教育兴盛。春秋时期，孔子开创私学。北宋时，山东首创学田制度，促进了学校教育。明清时期私学、官学、书院兴盛。清雍正时期，山东有书院75所，其中官办61所。戊戌维新运动之后，山东成立中国第一所省立大学。

晚清时期，西方教会教育对山东教育影响较大。比如在1866年，美国长老会成员郭显德在烟台毓璜顶创办文先小学（男校）和会英小学（女校），这是烟台开埠(1862年)后首个新式学校。后来发展成烟台益文商专，即今烟台二中前身。郭显德夫人苏紫兰在毓璜顶创办烟台第一个幼稚园。郭显德还先后在福山、牟平、栖霞、莱阳、海阳、即墨、胶州及烟台（市区）创办小学共40余所。

中共执政后，自1966年起，全省高等学校因文化大革命停止招生达5年之久，教育秩序受到破坏，直到1976年后，才得到恢复。 2016年，全省共有幼儿园18,853所，义务教育阶段学校12,951所（普通小学10027所，普通初中2924所），普通高中580所，中等职业学校428所，特殊学校146所，高等学校155所（普通高校144所，成人高校11所），国家级重点技工学校25所，全省技工学校招生14.8万人，技校毕业生就业率达98%。其中，山东蓝翔高级技工学校因被西方媒体曝光向解放军输送专业技术士官而知名度大增。

截至2016年，山东省共有141所高校具有普通高等学历教育招生资格，包含67所普通本科高校，73所高职(专科)院校和1所分校办学点。普通本科高校中，公办学校有44所，民办学校有12所，独立学院有11所；高职(专科)院校包含60所公办学校和13所民办学校。山东有3所双一流的大学，包括山东大学、中国海洋大学、中国石油大学 (华东)，有三所外地注册的双一流大学在山东设校区，包括北京交通大学威海校区、哈尔滨工业大学 (威海)、中国农业大学 (烟台)。山东省海洋科研实力居全国首位。截至2009年底，共有国家和省属涉海科研、教育事业单位近60所，省部级海洋重点实验室29家，各类海洋科考船20多艘，国家级科技兴海示范基地10个，海洋科技人员占全国一半以上，其中两院院士23名。

传播媒体

山东广播电视分为无线广播、有线广播、电视广播（均是国营）。1933年5月，首个无线广播电台在济南建成播音，定名为山东省会广播电台。1950年10月27日，山东人民广播电台正式向全省播音。1955年， 部分县市开始建立有线广播站。到1990年底，全省有无线广播电台16座，电视台34座。至2019年末，山东广播人口、电视人口综合覆盖率分别为99.13%和99.10%。电视台有山东广播电视台、山东教育电视台、济南广播电视台、青岛市广播电视台、淄博市广播电视台等。其中，山东广播电视台有21个频道，包括山东卫视等11个电视频道和10个广播频道；济南市广播电视台现有8个电视频道和7个广播频道；青岛市广播电视台现有7个电视频道和9个广播频道；淄博市广播电视台现有新闻、科教、公共、生活、都市等5个电视频道和4个广播频道。

晚清时期，山东先后出版的报纸有20多家，有1903年山东巡抚周馥创办的《济南汇报》，以及后来的《简报》《济南日报》《山东官报》等。

中华人民共和国成立后，全省报纸进行了一次大调整，调整后，全省共办各类报纸28家。“文化大革命” 开始后，全省只有《大众日报》和7家地、市报纸尚在出版。

改革开放后，山东报业恢复发展。到1990年底，全省经过正式登记注册批准出版的各类报纸已达119家。目前，山东比较知名的报纸有《齐鲁晚报》、《济南时报》、《大众日报》、《山东商报》、《生活日报》等。

体育运动

山东体育历史悠久，2004年，国际足球联合会确认古代中国的蹴鞠是足球运动的最早雏形，春秋战国时期就有蹴鞠运动，武术、气功亦有发展。孙膑拳、螳螂拳、查拳据传都起源于山东，并被列入国家级非物质文化遗产列表。20世纪前，山东体育的主体是传统体育活动，近代竞技体育逐渐成为体育运动的主流。1903年的“烟台阖滩运动会”是中国近代早期著名的运动竞赛。抗日战争爆发后，体育活动基本停止。中华人民共和国成立后，山东兴起群众性体育运动。1953年10月，山东省设立体育运动委员会。“文化大革命”期间各项体育工作停顿，机构瘫痪。改革开放后，山东成功地承办了全国锦标赛、各级联赛、分区赛、冠军赛、杯赛等各类全国运动竞赛约70余次。目前山东有山东泰山、青岛海牛、青岛西海岸、青岛红狮、山东高速、青岛国信等多个职业体育俱乐部。

山东曾举办全运会、世乒赛、亚洲杯足球赛等多项赛事，青岛曾协助北京承办2008年夏季奥林匹克运动会。2009年山东承办中华人民共和国第十一届运动会，获得的金牌数、奖牌数和总分均居全国第一。2015年是山东马拉松赛事的“元年”。东营、烟台、潍坊、泰安、青岛、临沂、淄博高青、滕州、济宁等等，都有了大型马拉松赛事。其中，东营、烟台、泰安、青岛（莱西）、青岛（高新区）、临沂等6场为国际马拉松赛。山东籍的体育明星有乒乓球冠军张继科、台球花式九球选手潘晓婷、射击运动员杜丽、举重运动员刘春红、长跑运动员邢慧娜、体操运动员邢傲伟等。

医疗保健

山东古代医家长于脉诊，强调综合治疗以攻邪为主。战国时期齐国卢医秦越人被崇为脉学的倡导者。西汉淳于意录有中国现存最早医案《诊籍》。晋代王叔和著《脉经》，使脉学系统化。宋代董汲撰成中国最早急性斑疹热专著《小儿痘疹备急方论》。明清时期，刘奎等对中医瘟病学说的发展有所建树。

鸦片战争以后，西医在山东传播。1860年，法国、英国教会在烟台建立医院，法国天主教施医院后发展成烟台山医院。1882年临清人张巽臣在济南开办省内首家私人诊所。1890年，美国长老会在烟台的毓璜顶建立了小型诊所，后于1914年成为毓璜顶医院。1911年，基督教共和医道学堂在济南建成，为当时全国四大医学堂之一。中华民国建立后，教会医院发展迅速，而中医遭受压抑。1938年至1945年间曾多次爆发传染病。1949年，全省仅麻疹、天花等传染病的发病人数达97万余人，全省人口总死亡率为25‰，人均寿命35岁。

1952年，山东成立各级防疫委员会，并于1953年6月在全国率先消灭天花，1958年率先在全国基本消灭黑热病和性病。1965年，山东省人口平均寿命60.31岁，1985年达到71.72岁。2014年开始，山东省实行省内异地就医直接结算制度，并进一步推行跨省异地直接结算。从2015年1月1日起，山东省实行统一的居民基本医疗保险制度。2015年山东省人均基本公共卫生服务经费补助标准为40元，2017年全省居民医保个人缴费将达到年人均不低于150元。

至2015年末，山东省有医疗卫生机构7.7万所。其中，医院1927所（三甲医院42所），基层医疗卫生机构7.3万所。医疗卫生机构床位51.9万张。卫生技术人员61.9万人。其中，执业医师及执业助理医师23.7万人，注册护士25.4万人。完成诊疗服务6.2亿人次。2015年，山东有4家医院进入全国百强医院排名，包括山东大学齐鲁医院（22名）、山东省立医院（49名）、山东省肿瘤医院（93名）和青岛大学医学院附属医院（88名）。

山东情感障碍与自杀率相关刊物2012年报告显示，山东省农村自杀人数从1991年呈现急剧下滑的趋势。20年间，山东省35岁以下农村女性自杀率下降了95%，全部农村女性的自杀率也下降了68%。2016年中国食品药品监管总局调查发现，山东菏泽市牡丹人民医院医生曾将大量无效或过期的疫苗销往湖北、安徽、广东、河南、四川等中国18个省市，引起国内外关注。

注释

参考文献

引用

来源 

 <cite id="CITEREF山东通史·先秦卷">
<cite id="CITEREF山东通史·秦汉卷">
<cite id="CITEREF山东通史·魏晋南北朝卷">
<cite id="CITEREF山东通史·隋唐五代卷">
<cite id="CITEREF山东通史·宋金元卷">
<cite id="CITEREF山东通史·明清卷">
<cite id="CITEREF山东通史·近代卷">
<cite id="CITEREF山东统计年鉴2016">
<cite id="CITEREF中国山东">
<cite id="CITEREF山东省志·地震志">
<cite id="CITEREF山东省志·旅游志">
<cite id="CITEREF山东省志·海洋与渔业志">
<cite id="CITEREF山东省志·外事志">
<cite id="CITEREF山东省志·司法志">
<cite id="CITEREF山东省志·司法志：1991-2005">
<cite id="CITEREF山东省志·军事志">
<cite id="CITEREF山东省志·军事志：1986-2005">
<cite id="CITEREF山东省志·体育志">
<cite id="CITEREF山东省志·卫生志">
<cite id="CITEREF山东省志·教育志">
<cite id="CITEREF山东省志·文化志">
<cite id="CITEREF山东省志·广播电视志">
<cite id="CITEREF山东省志·报业志">
<cite id="CITEREF山东省志·人口志">
<cite id="CITEREF山东省志·民俗志">
<cite id="CITEREF山东省志·方言志">

外部链接 

 <cite id="CITEREF山东省省情资料库">
 山東省旅遊資訊網 
 山东省政府网站 
 七省沿海全图

延伸阅读 

中华人民共和国省份
 
华东

山西省，简称晋，中華人民共和國的一個省份，地处黄土高原东翼。山西表里山河，南临黄河，西邻吕梁山，东靠太行山。因在太行山以西，故称山西。省会太原市。省境內春秋時為晉國之地，故簡稱晉。山西地區有獨特的语言、風俗，省內土地豐足、矿产資源豐富，位處汾河沿岸一帶的晋中盆地一直被稱作华北的「漁米之鄉」。山西历史悠久，临汾一带曾是尧都、大同曾是北魏首都。省会太原曾是赵国、前秦、东魏、北齐、北晋、后唐、后晋、后汉、北汉的都城。省人民政府駐太原市小店区长风街30号。

历史

石器时代 

山西是中华民族的发祥地之一，历史悠久，人文荟萃，拥有丰厚的历史文化遗产。迄今为止有文字记载的历史达三千年之久，素有“中国古代文化博物馆”之美称。西河度文化和丁村文化遗址表明,早在旧石器时代就已有了人类在这里繁衍生息。

“女娲补天”的传说发生在山西，中华民族的始祖黄帝、炎帝都曾把山西作为活动的主要地区。西侯度文化和丁村文化遗址表明，在旧石器时代山西已有了人类繁衍生息。传说中的中华民族的始祖黄帝、炎帝都曾把山西作为活动的主要地区。中国史前三大伟人尧、舜、禹，都曾在山西境内建都立业。中国历史上第一个奴隶制国家政权夏朝也建立在山西南部。

先秦 

商代，山西南部地区邦国林立，是商的主要统治区。周代，晋国由山西境内崛兴，并逐步扫清了山西境内的诸侯和戎狄势力，晋文公曾为春秋五霸之一。

秦汉魏晋 

秦、汉、魏、晋时期，山西无论在政治、军事、经济、文化等各个方面，都起着举足轻重的作用。南北朝时期，山西是北朝统治的中心地带，而且北魏曾以平城（今大同）为都，之后的东魏、北齐也曾以晋阳（今太原）为“别都”、“陪都”，这对促进山西的发展起了积极的作用。

唐五代
唐太宗李世民起兵太原，建立了大唐王朝，由此，山西被唐太宗认为是“龙兴”之地，一直把山西作为唐帝国的腹臟地区，封太原为唐王朝的“北都”、“北京”。有唐一代，山西一直以其特殊的地位和发达的经济、文化称著于世。到五代十国，山西仍然对中国北方的政治、军事形势，起着决定性的作用。

宋辽金元 
宋辽时期，山西进一步繁荣，是中国北方经济、文化的主要发达地区。

元代，全国共11个行省，山西与山东、河北，并称为元朝“腹地”，大同、平陽（今临汾）、太原三城则成为黄河流域的著名都会。当时山西商业的发达、经济的繁荣、文化的昌明，曾受到当时来中国旅行的意大利伟大旅行家马可·波罗的盛赞。

元大德七年八月初六（1303年9月17日），洪洞、赵城一带发生8级地震，造成200,000到475,800人死亡，大震后余震数年不止，加之连续三年天旱无收，人民饥寒交迫，流离失所。

明清 

明代初期，蒙古残余的北元的政权一直是北部边患，明朝于北境设“九边”驻防。明廷首创开中法，鼓励商人运输粮食至边塞，以换取盐引，以给予贩卖食盐的资格。山西南部有解州盐池，北部联通蒙古，山西商人凭借地利，商业迅猛发展，领全国之先。

明清两朝，晋商十分活跃，威震海内外，其足迹东出日本，北抵沙俄。晋商开通北抵沙俄的“茶叶之路”。清朝中晚期，以“日升昌”为开端的山西票号，逐步形成地跨全国及日俄的金融机构，汇通天下。山西中部盆地的祁县、太谷、平遥一带成为清朝中国的金融中心。

光绪元年至四年（1875-1878年）间多省发生特大旱灾饥荒，其中以山西的灾情最为嚴重，太原府100萬人死95萬。全国總死亡數計950萬-2000萬不等，也就是清朝人口的約2-4%。

1900年义和团运动期间，山西省发生很多针对基督徒和传教士的屠杀事件。中国内地会的刊物记载说，在山西省北部共有15,000到20,000名本地信徒被杀害。其中著名的有太原教案。

近当代 
1911年10月28日夜，山西同盟会会员、新军标统阎锡山联合姚以阶、黄国梁、温寿泉、赵戴文、南桂馨、乔熙等军官在太原发动起义，击毙山西巡抚陆钟琦、协统谭振德，宣布成立山西军政府，推选阎锡山为都督。按新军起义的顺序，山西省是全国的第五个响应辛亥革命独立的省份。

1917年开始推出“六政三事”（“六政”：水利、种树、蚕桑、禁烟、断辫、天足；“三事”：种棉、造林、牲畜）来发展农业。抗战爆发后，八路军三大主力挺进山西，创立了敌后抗日根据地。工业、交通，特别是军工业发展在当时的中国首屈一指，太原兵工厂和山西火药厂曾与当时全国规模最大的汉阳兵工厂和沈阳兵工厂并列。
1927年1月，山西全省通电拥护三民主义，除五色旗，改悬青天白日红旗，名义上加入国民政府，晋绥军编入国民革命军。

1949年4月25日，中国人民解放军攻克山西省会太原，基本占领了山西乃至华北全境。9月，成立了山西省人民政府。

地理

位置 
山西处于中纬度地区。山西坐落于黃土高原東部，有太行山和呂梁山兩座大山，省內最高峰是五臺山，3058米。境内由东北到西南依次分布着大同盆地、忻州盆地、太原盆地、临汾盆地、运城盆地、长治盆地、晋城盆地，阳泉盆地、寿阳盆地、襄垣盆地、黎城盆地等盆地。接邻省区：河北、陕西、河南、内蒙古。

气候 
山西地处中纬度地带的内陆，在气候类型上属于温带大陆性季风气候。由于太阳辐射、季风环流和下垫面因素影响，山西气候具有四季分明、雨热同步、光照充足、南北气候差异显著、冬夏气温悬殊、昼夜温差大的特点。山西省各地年平均气温介于4.2—14.2℃之间，总体分布趋势为由北向南升高，由盆地向高山降低；全省各地年降水量介于358—621毫米之间，季节分布不均，夏季6—8月降水相对集中，约占全年降水量的60%，且省内降水分布受地形影响较大。

地形 
thumb|五台山北台远眺
山西疆域轮廓呈东北斜向西南的平行四边形，是典型的为黄土广泛覆盖的山地高原，地势东北高西南低。高原内部起伏不平，河谷纵横，地貌类型复杂多样，有山地、丘陵、台地、平原，山多川少，山地、丘陵面积占全省总面积的80.1%，平川、河谷面积占总面积的19.9%。全省大部分地区海拔在1500米以上，最高点为五台山主峰叶斗峰，海拔3061.1米，为华北最高峰。

水文 
山西属于黄河流域，有汾河、沁河、丹河、涑水河、三川河、昕水河、桑干河、滹沱河、漳河等。

资源 
矿产资源
山西省矿产资源丰富(素有「中國煤海」之稱)，截止2014年底，已发现的矿种达120种，其中，查明资源储量的有62种矿产,保有资源储量居全国前十位的有28种。具有资源优势并在经济社会发展中占有重要地位的矿产有煤、煤层气、铝土矿、铁矿、铜矿、金红石、冶金用白云岩、耐火粘土、熔剂用灰岩等9种，其中，煤炭保有资源储量2689.67亿吨，占全国保有资源储量的17.56%；煤层气剩余经济可采储量为2315.2亿m3，占全国剩余经济可采储量的91.75%；铝土矿保有资源储量14.32亿吨，占全国保有资源储量的34.49%。此外，锰、银、金、石墨、膨润土、高岭岩、石英岩（优质硅石）、含钾岩石、花岗岩、沸石等10种矿产也有着良好的勘查、开发前景。
植物资源
山西植物资源丰富，目前已知的维管植物有2700多种，其中，木本植物有463种。山西植被从南到北可分为：南部和东南部是以落叶阔叶林和次生落叶灌丛为主的夏绿阔叶林或针叶阔叶混交林分布区，也是植被类型最多、种类最丰富的地区；中部是以针叶林及中生的落叶灌丛为主、夏绿阔叶林为次分布区，是森林分布面积较大的地区；北部和西北部是温带灌草丛和半干旱草原分布区，森林植被较少，优势植物是长芒草、旱生蒿类和柠条、沙棘等。山西野生植物资源丰富，国家一级保护植物有南方红豆杉，国家二级保护植物有连香树、翅果油树、水曲柳、核桃楸、紫椴等。野生药用植物有1000多种，广泛分布在丘陵山地，比较著名的有党参、黄芪、甘草、连翘等。2013年，山西省森林覆盖率18.03%。
动物资源
山西野生动物以陆栖类为主，已知的有439种（含历史记录种）。属于国家重点保护的珍稀动物有71种，其中，一级保护动物有17种：褐马鸡、金雕、朱鹮、白鹳、黑鹳、玉带海雕、白尾海雕、虎头海雕、丹顶鹤、大鸨、胡兀鹫、遗鸥、虎、金钱豹、梅花鹿、原麝、林麝。二级保护动物有54种，包括鸟类42种，两栖类1种，兽类11种。属于省级重点保护的有苍鹭、星头啄木鸟等27种。属于有益的、有重要经济、科学研究价值的野生动物315种。

环境问题 
山西省空气污染严重。2017年，山西省空气质量综合指数排名中国各省倒数第一，二氧化硫浓度排名榜首。据中华人民共和国生态环境部，2018年169个重点城市空气质量榜后20名的城市中，六座城市来自山西，其中临汾市排名第169位（倒数第一）、太原市排名第163位、晋城市排名第160位、阳泉市排名第156位、运城市排名第155位、晋中市排名第154位。

山西省水污染、水资源破坏问题也很严重。2018年，山西省的58个国家考核地表水断面中，优良水质断面34个，劣五类水质断面13个。汾河、桑干河、滹沱河、漳河、沁河、涑水河、大清河七大河流不同程度干涸、断流。2012年12月31日，山西省潞城市天脊煤化工公司苯胺泄漏流入漳河，威胁下游河北省邯郸市、河南省安阳市等地的水源安全。

四至及地理中心

行政区划 
山西省现辖11个地级市，下设26个市辖区、11个县级市、80个县；1278个乡级行政区，包括217 街道，631 镇，430 乡。
 地级市：太原市、大同市、阳泉市、长治市、晋城市、朔州市、晋中市、运城市、忻州市、临汾市、吕梁市

人口 

2022年抽样调查显示山西常住人口为3481.35万人。其中60周岁及以上老年人711.07万人，占比20.43%，其中，65周岁及以上老年人504.05万人，占比14.48%。出生人口23.51万人，出生率为6.75‰；死亡人口26.91万人，死亡率为7.73‰；人口自然增长率为－0.98‰

2020第七次人口普查显示，山西省常住人口34915616人，与2010年第六次全国人口普查相比，十年间减少796495人，减少2.23%，年平均增长率为-0.23%。男性人口为17805148 人，占50.99%；女性人口为17110468人，占49.01%。总人口性别比（以女性为100，男性对女性的比例）为104.06 ，与2010年第六次全国人口普查相比下降1.50。0-14岁人口为5709895人，占16.35%；15-59岁人口为22598696人，占64.73%；60岁及以上人口为6607025人，占18.92%，其中65岁及以上人口为4504674人，占12.90%。全省常住人口中，居住在城镇的人口为21831494人，占62.53%；居住在乡村的人口为13084122人，占37.47%。

宗教 

根据山西省宗教事务局2010年的数据，山西省信教群众人数超过160万，其中佛教逾72万、道教约5万、伊斯兰教逾8万、天主教逾22万、基督新教逾52万。其他机构、个人在2007年和2009年進行的調查，山西有15.61％的人口有祖先崇拜，2.17％的人口是基督徒。報告沒有提供其他宗教的統計數字；90.85％的人口無宗教或信奉中國民間宗教、佛教、儒教、道教和伊斯蘭教。

经济 

明清时晋商是全国著名商帮，势力影响遍及中国及东南亚、日本，更远达俄罗斯、欧洲和印度。19世纪山西票号也风行全中国。晚清山西的商业和金融业在种种压迫下渐趋衰微。

中华人民共和国成立后，受“小三线建设”及“支援内地”之惠，社会经济曾一度快速发展。文革期间集体主义建设突出，曾涌现了象大寨这样的集体主义经济模范。毛泽东为此发出了“农业学大寨”的号召。改革开放后经济转而主要依靠地下丰富的煤炭资源，逐步依托煤发展电力及煤化工，大同、太原等地均有大型煤矿。近些年来，山西正在逐步扭转以资源密集型产业为重点的单一经济模式，努力在高技术，高附加值的相关产业上做文章，并且已经取得了一些成效。

山西是工业经济最为发达的省份和煤炭生产大省。与其他省份的经济发展速度相比，山西属于中等发展速度省份，经济总量居全国中等水平。按绝对数比较，2007年GDP总量为1978年的64.74倍；按可比价格比较（以全国平均物价水平推算），GDP年平均增长率9.5％，低于同期全国9.8％的平均水平，年均增长率次于云南、陕西等13个省市区居全国第十四位。1978年-2008年，山西GDP总量在全国的位次一直在第15位至第21位间轮替，1978年位居全国第15位，1990年居第18位，1995年居第20位，2004年居第16位，2006年开始稳居第18位。GDP总量的发展，1995年突破1千亿元，2007年突破5000亿元。人均GDP的发展，1995年首次突破5千元（全国1995年突破5千元），2003年突破1万元（全国2003年突破1万元），2008年突破2万元（全国2008年突破2万元）。

2007年，山西GDP总量（最终核实数）达到5,696.15亿元，与上年相比增幅达到14.2％，占全国的比重为2.1％；其中第一产业313亿元，占GDP比重为5.49％；第二产业3,394.69亿元，占59.6％；第三产业1,988.46亿元，占34.9％；人均GDP为16,835元，次于黑龙江、新疆等14省市区居第15位。山西的经济结构中，工业在国民经济中占有重大的比重，其中煤炭工业占有重大比重，其著名企业有大同煤矿集团、太原钢铁集团、阳泉煤业、潞安矿业、太原重型机械、南风化工、中条山有色金属、长治钢铁、经纬纺机、海鑫钢铁、山西焦煤、晋西车轴、漳泽电力、晋煤集团、兰花集团等重工业集团。

根据中国GDP统计结果，2008年，山西GDP总量首次过6千亿元，达到6,938.73亿元，GDP总量居全国第十八位，比上年增长8.3%。其中，第一产业增加值302.48亿元，增长2.5%；第二产业增加值4265.77亿元，增长7.4%；第三产业增加值2370.48亿元，增长10.6%。人均GDP首次突破两万元，达到20398元，按2008年平均汇率计算达到2937美元。

文化 

山西文化历史悠久，全省共有3处世界文化遗产（平遥古城、云冈石窟、五台山）、6处国家重点风景名胜区、6处国家历史文化名城、7处中国历史文化名镇、23处中国历史文化名村，以及位居中华人民共和国之最、共452处全国重点文物保护单位。

古迹与景点 
国家重点风景名胜区，有黄河壶口瀑布、五台山、雁门关、恒山、北武当山、王莽岭、析城山、五老峰、云冈石窟、碛口、平遥古城等地。国家历史文化名城有大同、平遥、新绛、代县、祁县、太原。此外还有众多著名山西民居：乔家大院、王家大院、常家庄园、曹家大院、渠家大院、孔祥熙故居等。

此外山西还是佛教与道教盛行，其中有中国佛教四大圣地之一的五台山，此外还有佛光寺、华严寺、应县木塔、双塔寺、恒山悬空寺、解州关帝庙、永济普救寺、卦山天宁寺、芮城永乐宫、平遥双林寺、晋城青莲寺、洪洞广胜寺、太原崇善寺等地。

自然风光中亦有庞泉沟、五鹿山、绵山、灵石红崖峡谷、卦山、五老峰、太行山黄崖洞红色旅游太行山大峡谷、晋城道教名山珏山、陵川王莽岭－锡崖沟、陵川上云台山、北岳恒山、北武当山、黄河壶口瀑布、芦芽山、万年冰洞等地。

语言

晉語是現代漢語方言的一種，但語言學家對晉語在漢語口語的諸多種類裡分類的地位尚未達成一致的意見。一些人認為晉語應該歸類成漢語官話的一種，另一些人則認為晉語應在漢語諸多方言中自成一系。位于山西省的各地依方言、地理、饮食、风俗等大致可分为以下幾個區域：
 雁北（云州）地区：雁门关以北至与内蒙古自治区及河北省张家口市相接的一带地区(大同市以及朔州市的东部)，方言基本上属于晋语大包片，方言民俗等与内蒙古中部及张家口一带接近。
 北路地区：大致上是忻州市及朔州市西部，方言主要是晋语五台片。
 太原盆地（晋中盆地）：主要包含太原市、晋中市西部、吕梁市东部平川地区，方言主要是晋语并州片。
 吕梁山地区：吕梁山穿过的吕梁市西部以及临汾市西北部的山区，方言主要属于晋语吕梁片。
 东山地区：阳泉市以及晋中市的东部，长治市北部一带的山区，方言一般划分为晋语大包片或上党片，不过一般认为其方言民俗等与太原盆地地区较接近。
 晋东南（上党）地区：太行山南麓的长治市、晋城市，方言主要属于晋语上党片、邯新片和中原官话汾河片。
 晋南（河东）地区：运城市以及临汾市大部的地区，方言主要是中原官话汾河片。
山西南部的运城、晋城、临汾方言及民俗等与邻近的河南省西部、北部以及陕西省的关中地区接近，而与省内其他地区相差较大。

文苑 
山西盛行戏曲，其中包括有晋剧又名中路梆子、蒲剧、上党梆子、北路梆子、道情、碗碗腔、皮影戏、祁太秧歌等。此外还有武术形意拳等。

饮食 

很多山西人习惯食用面食，山西面食也为其主要饮食方式及内容，其中根据面料及做工有更细的类别。包括莜面栲栳栳、刀削面、剔羹、擦羹、抿羹、猫耳朵、烧卖、沾片子、长子炒饼、晋城卤面等。此外，为人熟知的一些小吃也盛行于三晋大地，其中包括灌肠、傅山头脑、 平遥牛肉、上党驴油火烧、潞城驴肉甩饼、壶关羊汤、长子猪头肉、晋城炒凉粉儿。除了面食外，贡米沁州黄小米也深受欢迎。

山西人在饮食中习惯添加陈醋，其中山西老陈醋最为著名。酒方面，汾酒和竹叶青最为著名，此外还有清徐、太谷等地的葡萄酒质量也属上乘。

人物

交通

航空
太原武宿国际机场：国内省会级、干线机场，是北京首都国际机场的备降机场、山西省最大的航空口岸，场区占地面积为8831亩。
临汾乔李机场
大同云冈机场
运城张孝机场
五台山机场
长治王村机场
呂梁機場

铁路
在山西省，太中银铁路、同蒲铁路等在内的多条铁路干线汇集于此。特等站有太原站、太原南站、大同站，其中太原南站现为省内第一大高铁站，未来将建成华北第二大综合交通枢纽，此外大同南站为省内第二大高铁站。太原东站是山西最大货运枢纽、太原北站是华北地区最大货运枢纽、汾河站、晋祠站、太原西站等为市内环城铁路枢纽。太原轨道交通也开始建设，太原地铁二号线一期于2020年通车，一号线于2019年12月30日开工。

山西省主要铁路干线有京包铁路、同蒲铁路、大秦铁路、大准铁路、同蒲铁路等。

高速铁路网快速发展，已建成通车的高速铁路有大西客运专线（原平至西安段，大同至原平段先期利用韩原铁路）和大张客运专线（大同至张家口）。郑太高速铁路（郑州至太原）。建设中的有：雄忻高速铁路（忻州至雄安新区）集大原高速铁路（乌兰察布至大同至原平）。

公路
太原市是山西省的交通枢纽，城区的路网结构以网状为主，最外为太原环城高速公路。其境内的公路长度达7,317千米（4,547英里），高速公路长度达288千米（179英里）。不过桥梁较少，在约2012年时太原市的桥梁长度仅有17千米（11英里），后来经过扩建，截至2014年10月20日，桥梁长度达到约80千米（50英里），归市政部门管辖的桥梁达到177座。
与此相应，太原市也有诸多的汽车客运站连接到周边城市，其中以太原市新西客站为最大，它也是华北地区最大的汽车客运站。太原公交服务由太原市公共交通公司提供，是较为重要的市民出行工具之一。出租车数量多年来维持在8000辆左右未有变化，因此随著城市扩张而渐渐不敷使用。此外太原市的民用汽车数量也在不断增加，截至2014年，已经达到接近90万辆，其中属于个人的将近75万。

大同市有208国道、209国道、108国道、109国道，已建成宣大高速公路、大运高速公路、得大高速公路、绕城高速公路、呼大高速公路，规划中有石大等高速公路。

教育 

主要高校有山西大学、太原理工大学、山西农业大学、中北大学、山西财经大学、山西医科大学、山西师范大学、太原科技大学等。高校多集中于省会太原市。山西大学历史悠久，始创于1902年。太原理工大学前身为国立山西大学堂西学专斋，现今是山西省唯一一所入选211工程的高校。

友好省州 

 乌里扬诺夫斯克州
 穆列什县
 卡内洛内斯省
 阿布鲁佐大区
 德比郡
 田纳西州
 爱达荷州
 埼玉县
 北威州

注释

参考文献

外部链接 

 山西省人民政府 
 加拿大山西同乡会 
 日本山西同乡会

延伸阅读 

中华人民共和国省份

四川省（汉语拼音：Si4cuan1sheng3；国际音标：），简称川或蜀，是中华人民共和国西南地区一个省份，省会及最大城市是成都市。有“天府之国”之稱。位于长江上游，由四川盆地和川西高原山地两大部分组成，全省人口绝大部分都聚居在四川盆地。

四川地区先秦时曾分属巴、蜀两国，故别称“巴蜀”，后因宋代在此设置的“川峡四路”而得名“四川”。四川地区曾出现过包括蜀汉、前蜀、后蜀在内的多个政权，多次在中國歷史上扮演重要角色：南宋四川军民依靠山城抗击蒙軍53年，延长了南宋国祚；四川保路运动是辛亥革命推翻清朝统治的导火索；第二次中日战争时期，重慶做為陪都，使得四川成为中国的“大后方”，为抗战胜利做出了重要贡献。1997年，重慶脫離四川省成為直轄市；兩省市發展緊密，合稱「川渝」。

四川农业发达，也是中国重要的工业基地之一，四川川茶、川酒、川盐、蜀锦等产品自古闻名。四川还是全世界最早开采和使用天然气的地区，全世界最早的纸币“交子”也诞生于宋代的四川。四川省地区生产总值一直位居中国西部各省市第一名，位于四川盆地之中的成渝地区也是中国西部经济最为发达、城镇密度最大的地区。四川旅游资源丰富，拥有包括九寨沟、黄龙、都江堰-青城山、峨眉山-乐山大佛、四川大熊猫栖息地等5项世界遗产在内的众多风景名胜，是中国重要的旅游目的地之一。

名称 

唐初设剑南西川节度使与剑南东川节度使，简称西川、东川，“川”乃“平川广野”之意。到北宋时，开宝三年（970年）置西川路，四年（971年）分置峡西路，太平兴国六年（981年）合并为川峡路。咸平四年（1001年），分川峡路为益州路、利州路、梓州路、夔州路，简称“川峡四路”，总称“四川路”，“四川”之名由此产生。“四川”作为地区名称正式确定，始于南宋初设置的四川都转运使、四川宣抚使、四川安抚史等官职。元置四川等处行中书省，明改四川等处承宣布政使司，清为四川省，沿用至今。

有种说法认为四川得名于境内有长江、岷江、沱江、嘉陵江四条大川，但這僅僅是巧合，且不准确。

历史 

在大约商朝时期，四川地区出现了巴、蜀，尤其是以三星堆文明、金沙文明为代表的高度发达的古蜀文明。秦王朝统治四川后，巴蜀文化与中原文化互相交融，成为中华文化的重要源头之一，在中国历史上占有重要的地位。

史前至先秦 

据考古发现，两百多万年前的旧石器时代早期，四川便开始有了人类活动。四川境内有已被命名的旧石器时代文化遗址4处。距今约一万年前，四川地区逐渐进入新石器时代。新石器时代遗址分布很广，目前已发现200多处，如绵阳边堆山遗址、岷江上游遗址、大渡河和青衣江遗址、西昌礼州遗址、成都金沙遗址、广汉三星堆遗址文化第一期。其中最重要的是广汉三星堆遗址。

大约在公元前4500至前4000年间的新石器时代晚期阶段，以成都平原为中心的川西地区新石器时代文化迅速发展起来，形成了具有本地特色的宝墩文化。距今约四千年前后，四川地区进入青铜时代，关于古蜀国的上古传说大多描述的是这一时期的历史，其主要内容是关于古蜀国先王的世系和活动，较著名的有大禹导江、杜宇化鹃、长苰化碧等。尽管没有古蜀国文字，但三星堆、金沙、十二桥等遗址的考古发掘和口头传说证明，最迟到商代，四川成都平原已经进入奴隶社会。

大约在夏商之际，蜀人部落从今茂县一带迁徙至成都平原。商周时期，在成都平原建立的奴隶制政权蜀国可能与古史传说中的“三代蜀王”——蚕丛、柏灌、鱼凫有关。“三代蜀王”之后，大约相当于中原西周时期，杜宇王朝建立，其间蜀国的都城迁至郫邑（今郫县），杜宇王朝采用君主世袭制，势力强大，其势力基本覆盖了整个四川盆地。大约于春秋時期早期，杜宇氏禅位于治水有功的蜀相鳖灵，鳖灵建立了开明王朝。古蜀国开明王朝定都于广都（今双流），起初国力强盛，大约在公元前4世纪，开明九世开始仿效华夏礼乐制度，并把都城从广都迁往成都。秦惠文王更元九年（前316年），秦国为统一天下做准备，从石牛道讨伐蜀国。

而在今四川北部、东部和重庆地区，巴国的青铜文明在东周时期也进入了全盛时代。战国末期，巴国为楚所攻伐，最后定都阆中。巴、蜀长期为近邻，通过考古可知，巴文化与蜀文化的相互影响、渗透，渐趋同一，最终形成后世所称之“巴蜀文化”。周慎王五年（公元前316年），蜀王伐苴侯，苴侯奔巴，巴、苴求救于秦国。秦国遣大军由石牛道伐蜀。蜀国灭亡后，秦移师东进，轻取巴国重镇江州和阆中，俘虏巴王，巴国灭亡。

秦至南北朝 

秦攻占巴蜀后，在四川地区设立了巴、蜀两郡。四川地区逐步实行秦国的制度，开始进入郡县制社会。秦昭襄王至秦庄襄王年间（前276年~前256年），李冰担任蜀郡太守，采取了许多开发蜀地的重大措施，比如修建都江堰，疏通检、郫二江（今南河、锦江），使成都平原日渐富饶，为秦始皇吞并六国提供了重要的物质保证。

秦汉之际，刘邦受项羽封为汉中王统辖汉中和巴蜀，为汉国。楚汉战争时期，四川未卷入战乱，并为汉高祖刘邦称帝建立汉朝提供了重要的后勤保障。

西汉前期四川地区社会、经济、文化迅速发展，繁华程度超过关中地区而被誉为“天府之国”，美称相沿至今。汉景帝年间，文翁出任蜀郡太守，在成都建立中国首个官办学堂“文翁石室”，从此蜀地学风大盛，可与齐鲁地区相媲美。西汉末，公孙述占据益州，国号“成家”，建都成都。东汉末，益州又被刘焉父子割据（189年~214年）。东汉献帝建安年间刘备入西川后在成都称帝，史称“季汉”（221年~263年）。季汉疆域包括今重庆、四川、云南大部，贵州全部，陕西和甘肃小部。形成魏、漢、吴三国鼎立的局面。汉丞相诸葛亮励精图治，使漢国社会经济得到很大发展。汉后主炎兴元年（263年），漢国被魏国所併。不久，司马炎建立晋朝。西晋永兴三年（306年），李雄在成都称帝，国号“大成”。至东晋咸康四年（338年）时，李雄侄李寿又改国号为“汉”，历史上因之合称为“成汉”。成汉是“十六国”中最早建立的国家，其全盛时疆土覆盖四川盆地及周边部分地区。

四川地区先后受东晋，前秦，樵纵，南朝的宋、齐、梁，北朝的西魏、北周共8个政权的统治。由于政治动荡，战乱频繁，社会经济基本处于停滞状态。

隋唐至清 

隋开皇元年（581年）四川并入隋之版图，隋唐时期，四川地区社会安定，经济逐步发展而进入全盛时期；中唐时，有“扬一益二”之说。天宝之乱时，唐玄宗曾入蜀避难。之后又有多位大唐皇帝入蜀避难，如唐德宗避朱泚之乱，唐僖宗避黄巢之乱。唐天佑四年（907年），唐朝结束，王建、孟知祥先后在四川地区建立起前蜀、后蜀政权，分别历时18年、31年。前、后蜀政权之间9年时间由后唐短暂统治。前蜀、后蜀前期都采取休养生息政策，由于受中原战乱影响很小，四川一度成为全国最为繁荣的地区。北宋乾德三年（965年），宋军滅后蜀。

宋太宗时，今四川省所在的川峡四路发生多次小规模的民變，比如王小波、李顺起义。但是与全国其他地区相比，这一地区仍安定，使得经济持续的发展，经济发展水平在全国依然处于遥遥领先的地位，南宋时成为抵抗金、蒙的大后方。宋真宗天禧五年(1021年)，四川发行了世界上第一张纸币，称为“交子”。南宋全盛时，川峡四路的人口占南宋全国的23.6%(1231年有户540万)，经济总量占南宋全国的四分之一，军粮占三分之一，是南宋经济发展水平最高的地区之一。1231年拖雷引兵攻掠四川汉中，开始了四川境内近半个世纪的逃荒、大移民、逮捕、大屠杀、大掠夺和大破坏。大多数的四川人民逃到东边的贵州、湖广省，其他向南逃倒广西、广东。蒙古军完全占领四川之后，人口锐减，只余蒙古军队入侵前人数总量的2.4%（应考虑居民暂时逃离当地的情况）。

元世祖至元十五年(1278年)四川纳入版图，户数15.5万户，人口达到77.5万人。仅仅是1231年蒙古军入侵之前的2.4%（应考虑居民暂时逃离当地的情况），经济是全国十一个行中书省之中的倒数第一，然而短暂的贫困仅仅持续了几十年。明太祖洪武四年（1371年），四川地区并入明朝版图。之后开始组织移民。到洪武二十六年(1393年)，四川承宣布政使司的人口从洪武四年(1371年)的60万增加到134万人。到明神宗万历六年(1578年)四川布政使司地区的人口增加到3,102,073人。期间四川的经济文化得到恢复，四川重新成为全国最强盛的省份之一。但是从明神宗万历后期开始四川又陷入战祸之中，明廷用了约十年时间应付川南播州杨应龙的反复叛降，最终于1600年一举剿灭。明末流寇军张献忠领袖率军入川，建立“大西”政权（1644年~1646年），将成都作为政权中心，定名西京。清朝入关后，四川一直处于战乱之中，直至康熙二十年（1681年）才趋于稳定。由于明末张献忠在四川进行屠蜀以及清初时的长期战乱导致四川人几乎损失殆尽。于是，清廷在顺治朝到乾隆朝陆续进行大规模的移民运动，史称“湖广填四川”。这次历时长达100多年的移民运动使得一开始人口缺乏的四川获得大批劳动力，经济得到恢复。到清朝中后期，四川省经济仅次于江苏、浙江、广东，位居全国第四位，属于经济发达的省份。嘉庆元年（1796年），四川爆发川楚陕白莲教大起义，历时9年清廷才将起义镇压下来。

近代 

1895年，李鴻章和日本政府代表伊籐博文簽訂《馬關條約》，其中規定增開重慶為通商口岸，民族資本主義在四川開始萌芽。19世紀60年代，太平天国将领石達開入川，之後又爆發成都教案以及義和團起義。在四川爆發的保路運動成為辛亥革命的導火索。

1911年，成都獨立，成立大汉四川軍政府，蒲殿俊和尹昌衡先后任都督。1912年3月11日，成都重庆两地军政府合并，成立中華民國四川都督府。1913年6月，袁世凯任命胡景伊为四川都督。1916年5月22日，四川督军陈宧在四川宣布独立，反对袁世凯称帝。1916年6月袁世凯死后，黎元洪继任为民国大总统，于7月6日任命蔡锷为四川督军兼省长。旋蔡锷病情恶化，于9月离川东渡日本治病。1918年，熊克武自任四川靖国军总司令，并兼摄四川省之军、民两政。1919年4月，四川防区制形成，各个防区军阀割据，相互混战近十五年之久。其中逐渐形成了刘湘、刘文辉、邓锡侯、田颂尧、杨森、李家钰、罗泽洲和刘存厚等八个主要军阀派系。1921年6月熊克武辞职，推举劉湘就任川军总司令兼四川省长。1924年刘湘任川滇边防督办，四川善后督办。1929年国民政府授于刘文辉为四川省政府主席。1932年，刘湘、刘文辉交战。1933年劉湘邀蔣介石入川平叛。1934年12月刘湘任四川省主席、川康绥靖公署主任，刘文辉任西康省主席。

1937年，抗日戰爭爆發，中國沿海沿江的各類工礦企業、高等學校和文化團體也紛紛內遷至四川，四川成為中国的大後方。同時300萬川軍出川抗戰，為抗日戰爭作出了傑出的貢獻。1939年9月，蒋介石兼任四川省主席，同月，重庆成为一等院辖市，一个月后便再升重庆市为陪都。1940年11月，蒋介石辞去四川省主席职务，由张群兼任。1940年12月，重庆成为永久陪都，划离四川省，四川成为战时的直隶省。1945年抗日战争胜利后。国民政府同中国共产党在重庆进行了为期43天的和平谈判，史称“重庆谈判”。1946年之后，邓锡侯、王陵基先后任四川省主席。1946年，国共内战爆发。1949年11月1日，西南战役开始，30日解放军控制重庆。1949年12月2日重庆成立军政委员会。10日，蒋介石自成都退守台湾，12日西康省起义，27日解放军控制成都。1950年3月12日，驻云南、四川的中国人民解放军分成南北两路进逼西昌，打响西昌战役。3月20日，西昌最终正式撒守。四川省政府主席唐式遵逃亡，至礼州弃车改为步行，经泸沽进入越嶲，准备由这里回到川南进行游击，同中共方面抗衡。3月27日，唐式遵等人来到越嶲县小山地区的时候，遭到彝民配合解放军包围，战斗到深夜，国军残部全部被歼灭，唐式遵战死。唐式遵是唯一战死的中华民国末任省政府主席。同年4月4日解放军西昌战役取得胜利，至此解放军控制四川全境。

当代 
中华人民共和国建国之后，将四川省分为川東、川西、川南、川北四个行署区。

1952年8月7日，中央人民政府委员会第十七次会议，全国范围内的调整行政区划，撤銷四个行署区，恢復四川省建制。四川省人民政府由此成立，其中原川东行署所在地办公人员从重庆直辖市巴县迁往北碚，成立四川省北碚市。1954年7月，重慶市重新併入四川省，改為省轄市。1955年，撤銷西康省，金沙江以東劃歸四川省。

在1959年至1961年的三年大饥荒时期，一向丰衣足食的四川省除成都平原几个少数城市以外，均遭受了历史上从未有过的饥荒，尤其以人口众多，耕地却较少的川东山区为甚，造成的非正常死亡人口达到940万人，总数居各省前列，其中最严重的达县和重庆达到642万人，占达县和重庆人口的37%，占全川人口的比例也达到13.07%，居各省第二位，是同期国内工农业生产和百姓生存生活受到最大损害的省份。三年灾害对于四川省可以说是一个转折点，让四川省退出了中国发达地区的序列，成为排名中游的中等省份。

1964年起，四川省为三线建设重点地区之一，重庆、成都则是其中的核心。其中重庆市是全国三线建设输入人口最多的城市，从1963年至1974年，共累计输入三线建设人口达到224万人。

1981年，四川特大洪水，全省有119个市（县、区）受灾，受灾人口共2000万人，其中888人死亡、13010人受伤，倒塌房屋139万间，113万人无家可归，80条公路干线全部冲断，另有牲畜死亡138812头，冲毁耕地112万亩。

1997年，重慶市、萬縣市、涪陵市、黔江地区從四川劃出成立新的重慶直轄市。
 
2008年5月12日，四川省发生汶川大地震，共造成69,227到300,000人死亡，374643人受伤，17923人失踪。是中华人民共和国成立以来破坏力最大的地震，也是唐山大地震后伤亡最惨重的一次。地震造成四川、甘肃、陕西等省的灾区直接经济损失共8451亿元人民币，灾区的卫生、住房、校舍、通讯、交通、治安、地貌、水利、生态、少数民族文化等方面受到严重破坏。

2017年，國務院批覆並成立中國（四川）自由貿易試驗區。2019年，四川省GDP在全国31个省份中排名第6位，重新回到中国经濟前列。

地理

地形 

四川位于中国西南地区，长江上游，是中国内陆腹地省份之一，介于东经97°21′-108°31′和北纬26°03′-34°19′之间，全省东西长1075公里，南北宽921公里，面积48.41万平方公里。四川西部地区是青藏高原的一部分，东部地区则大都位于四川盆地内。四川与重庆、贵州、云南、西藏自治区、青海、甘肃和陕西接壤。

四川省境内以山地为主，丘陵次之，平原和高原少，面积分别占全省幅员面积的77.1％、12.9％、5.3％和4.7％。其中，盆地外围高山占18.3%，川西高山与高原占45.1%，川西南山地占11.6%，盆地丘陵占7.3%，盆地缓丘、平坝占7.2%，盆地内平原占10.5%。

以龙门山-大凉山一线为界，四川大致可分为东部四川盆地及盆缘山地区，以及西部川西高山高原及川西南山地区。四川地形复杂多样，包含四川盆地、川西高原（青藏高原）、横断山脉、云贵高原、秦岭-大巴山山地等几大地貌单元，地跨中国地势第一及第二阶梯，西高东低，由西北向东南倾斜，相对高差达7300多米。全省最高点是川西的大雪山主峰贡嘎山，海拔高达7556米，超过除亚洲外世界其它各大洲最高峰。四川省位於地震帶，屬於地震多發的省份。

水文 

四川省除北部阿坝藏族羌族自治州境内小部属黄河流域外，其余均属长江流域，是除青海外另一个长江和黄河都流经的省份。长江也是流经四川的最大河流，上游称金沙江，是四川和西藏的界河，金沙江流至宜宾后称长江。长江四川境内主要支流有雅砻江、岷江（包括大渡河、青衣江）、沱江、嘉陵江（包括涪江、渠江）、赤水河等。四川是中国水能资源最丰富的地区之一，拥有大量水电站。四川省湖泊大多分布于西部和西北部高山高原地区，以冰蚀湖、溶蚀湖、堰塞湖为主，无特大面积湖泊。全省共有大小湖泊1000多个，著名湖泊有邛海、泸沽湖等。四川北部的若尔盖地区是中国重要的沼泽湿地区。

气候 

四川处于亚热带，由于地形和不同季风环流的交替影响，气候复杂多样。大致的说，东部的四川盆地属亚热带季风气候；而西部的高原地区受地形影响，以垂直气候带为主，该地区从南部到北部，气候类型由亚热带逐渐过渡至亚寒带，而垂直方向上则分布有从亚热带到永冻带的各种气候类型。四川盆地全年日照900~1600小时，是全国日照最少的地区。复杂多样的气候条件，形成了四川丰富多彩的土地利用类型、种类繁多的动植物资源和自然地理景观，有利于农、林、牧和旅游等各业的综合发展。

东部的四川盆地年平均气温14~19℃，比中国同纬度的其它地区（如长江中下游地区）高1℃左右。其中，最冷的1月平均气温3~8℃，最热的7月平均气温25~29℃，春季及秋季气温则接近年平均气温。该地区四季分明，无霜期为280~300天。川西高原大部分地区年平均气温小于8℃，其中1月平均气温-5℃左右，7月平均气温也只有10~15℃，全年无夏，冬季漫长。而川西南山地年平均气温因地形而异，一般谷地为15~20℃，山地为5~15℃。

东部的四川盆地大部年降水量900~1200毫米，其中盆地周边山地多于盆地腹地，而盆西缘山地是全省降雨量最大的地区，达1300~1800毫米，当地城市雅安有“雨城”之称，故柳宗元曾提出“蜀犬吠日”的说法。从季节上说，四川冬季降水最少，仅占全年总雨量的3~5％，夏季降水最多，占全年总雨量的80％，冬干夏雨，雨热同期。川西高原大部分地区降雨稀少，年降水量为600~700毫米，其中金沙江河谷小于400毫米，是全省最干旱的地区。该地区干雨季分明，6~9月为雨季，降雨占全年总雨量的70~90％；11~4月为干季。川西南山地降水地区差异大，干湿季节分明。

矿产及生物资源 

四川拥有已探明储量的矿产资源132种，占全国资源种数的70%，其中天然气、硫铁矿、芒硝、萤石、钙、钒、钛储量居全国第一。在资源开发基础上的天然气化工、天然气能源、钒钛金属加工等产业在国内具有比较优势。各类石材及矿泉水储量和产量也比较大。

四川是长江上游最大的水源涵养区，是中国三大林区和五大牧区之一，动植物资源丰富。其中天然中药材4300多种，药用植物种类占全国的75%，是国家中药材现代化科技产业基地，中药上有“无川不成方”之说。

四川省境内可利用植物资源1万多种，脊椎动物1100余种，属国家珍稀保护植物84种，全国重点保护的野生动物149种，动物种类和植物种类均位居全国第二位。重点保护野生植物占全国30%，珍稀动物种类数量居全国第二位，85%以上的大熊猫分布在四川境内。

四至

行政區劃

地理分区 
四川省传统上以四川盆地为中心被分为川西、川东、川南、川北四个片区，而川西高原山地则被曾被称为川边。明代四川曾设有川西道，川北道，上下川东道，上、下川南道。清代四川也基本延续明制，也将四川盆地四分为川西成绵龙茂道、川北道、川东道、川南永宁道。这一行政划分一直延续至民国及共和国初期，1950年至1952年间四川省曾被分为川西、川东、川南、川北四个行署区。1997年6月18日，原重庆市、万县市、涪陵市和黔江地区等4个地级行政区从四川省劃出组成新的重庆直辖市后，原川东地区今大部都属于重庆直辖市。2006年之后，四川省又基于地理和政区将全省分为了成都平原、川东北、川南、攀西、川西北五个经济区。

行政区划 

四川省现辖1个副省级市，17个地级市、3个自治州。共有55个市辖区、19个县级市、105个县及4个自治县。

 副省级市：成都市
 地级市：自贡市、攀枝花市、泸州市、德阳市、绵阳市、广元市、遂宁市、内江市、乐山市、南充市、眉山市、宜宾市、广安市、达州市、雅安市、巴中市、资阳市
 自治州：阿坝藏族羌族自治州、甘孜藏族自治州、凉山彝族自治州

交通 

四川处于中国西南腹地，是中国地势第一阶梯和第二阶梯交叠过渡地带，中央为四川盆地，四围是高山，因此古代交通不甚便利。世人皆知“蜀道难”。近现代化以来，四川的公路、铁路、水运、航空、管道等交通运输随着不断建设而逐步改善。

公路 
1913年，四川省的第一条现代公路：成灌马路（成都至灌县）开始修筑，全长55公里，拉开了四川省公路发展的序幕。1941年通车的乐西公路（乐山至西昌），曾担负转运滇缅公路、驼峰航线等国际援助物资的重任，是中国抗日战争时期重要的军事物资运输线。四川省第一条高速公路成渝高速公路于1995年7月1日开通，是中华人民共和国第一条山岭重丘区高速公路。至2019年底，四川公路通车总里程为337094.9公里，居中国各省区市第一位。其中高速公路通车总里程7523.2公里，居中国各省区市第二位。包括京昆高速、包茂高速、沪蓉高速、厦蓉高速等在内的22条国家高速公路过境四川，与四川省高速公路共同组成了四川高速公路网络。四川高速公路与四川省普通省道、过境普通国道一道，共同构成了全省公路干线网络。中国《国家公路网规划（2013－2030年）》与《四川省高速公路网规划（2019－2035年）》中四川全省高速公路规划路线约1.61万公里。

铁路及城市轨道交通 

1904年，清政府在成都成立川汉铁路总公司，计划建设串联四川、湖北两省的川汉铁路，但官民间的投资纠纷引发了保路运动，其兴建历程也波折不断，直到1952年其中一段成渝铁路才建成通车，是四川省境内的第一条干线铁路。截止2018年，四川省铁路营业里程为5095公里，其中高速铁路运营里程约1140公里。四川境内已通車有宝成、兰渝、成渝、成昆、内昆、达成、遂渝铁路等普速铁路干线，以及成贵客运专线、成渝客运专线、西成客运专线、成灌铁路、成蒲铁路等高速铁路。设位于四川的成都铁路局管辖四川、贵州、重庆两省一市的国有铁路和合资铁路。四川还在建和拟建有川藏、成兰、川青等铁路干线，以及成自、川南城际、绵遂内城际、成达万、成渝中线和渝昆等高速或城际铁路。四川省还规划有山地轨道交通网络，其中首条都江堰至四姑娘山山地铁路已经于2020年动工，是中国境内第一条齿轨铁路。

成都市目前拥有四川省唯一的城市轨道交通网路。成都第一条地铁线路成都地铁1号线于2010年投入运营，为中国中西部地区首条开通营运的全地下地铁线路。截止2021年1月，成都地铁共有12条地铁线路，拥有373座运营车站（换乘站不重复计入），总长518.5公里运营线路的地铁系统，里程位居中国各城市第四名，也是全球各城市第四名。2019年成都地铁全年客流达14.0亿乘次。自2020年开始，成都平原城市群的跨市快速轨道交通也被提上日程。多条快速轨道交通线路将连接毗邻成都的德阳、眉山和资阳，并对成都西部较偏远区县实现覆盖。在这之中，成都到资阳的S3线已经开工，到眉山、德阳的S5、S11线亦被列入近期规划。

四川省政府于2014年发文，积极支持省内绵阳，南充，泸州三座城市开展轨道交通前期规划研究工作。但在2018年国务院收紧轨道交通审批后，除成都外的四川各地级市尚无明确的独立轨道交通建设时间表。广安市曾于2017年起开建跨座式单轨列车广安云轨示范线，但目前处于停工状态。另外宜宾市于2019年建成首条智轨线路，但其并非轨道交通，而是于公路路面行驶的一种快速公交。

航空 

四川拥有成都雙流（2）、绵阳（49）、泸州（63）、西昌（91）、宜宾（94）、南充（98）、达州（119）、广元（139）、攀枝花（145）、巴中（156）、稻城（184）、黄龙（191）、格薩爾（218）、阿壩(219)、康定（228）、成都天府（新建）16个有定期航班通航的民用机场（括号内数字为2020年度机场旅客吞吐量在国内机场排名）。乐山机场、马尔康机场已列入规划建设。其中稻城亚丁机场是全球海拔最高的机场。2009年，成都双流国际机场启用第二跑道。成都也成为了中国大陆北京、上海、广州之后第四个拥有双跑道机场的航空枢纽。目前，有中国国航西南分公司、四川航空公司和成都航空公司三家航空公司总部设在四川成都，双流机场也是这三家公司的基地机场。2021年，成都天府国际机场正式投入运营，成都成为继北京、上海之后第三个拥有双机场的城市。

水运 
四川内河通航里程超万公里，其中高等级航道里程1532公里（2018年数据）。年吞吐量100万吨以上的港口6个。长江四川段逐步建成三级航道，嘉陵江、岷江列为国家批准的18条高等级航道，纳入了长江黄金水道建设方案。四川拥有1000吨级以上船舶304艘，货船单船生产能力达到4000吨级。2012年度，四川水路运输累计完成客运量3276万人，旅客周转量2.7亿人公里，分别比去年同期增长6.3％和3.8％；完成货运量7161万吨，货物周转量103.7亿吨公里，分别比去年同期增长12.5％和15.0％；全年港口货物吞吐量完成7705万吨，其中集装箱完成吞吐量16.05万标箱（集装箱港口泸州港和宜宾港完成量），分别比去年同期增长8.9%和47.8%；大件运输完成170批次，4万吨，分别比去年同期增长-7.6%和2.0%。

管道运输 

四川是中国管道运输最发达的省份之一。四川最早的天然气管网建于1243年，早于全国其他各省份500多年。早在宋代，四川人就开始在利用天然气的同时用竹子作管道输送天然气，钢制天然气管道在1933年就已经投入使用。1950年代，四川盆地开始大规模利用天然气，通过川渝地区的管网，向成渝沿线城市供气，当时整个中西部地区最重要的城市重庆市内早在50年代便已经普及了城市天然气管网系统。1980年代中期，四川盆地大部份县城已经开始使用高能、清洁的管道天然气。至2008年初，四川油气田已建成集气管道7000余公里，输气管道6000余公里，集输气站1100余座，天然气管线长度约占全国的46%。盆地内形成了以南、北输气干线为主体，以川东北、川西北、蜀南、重庆、川中五大气源开发区为依托，延伸至川、渝、云、贵、湘、鄂六省市的环形管网，形成了中国最大的集输气网络。2007年，随着普光气田发现和开发，中国石化川气东送工程已开工，干线管道全长1700多公里。中国西南地区唯一的成品油管道兰成渝输油管道，输油能力达每年600万吨以上，川渝地区70％以上的成品油来自这条管线，是目前西南市场主要的成品油供给渠道之一。该管道起始于兰州，途经甘肃、陕西和四川三省，终点抵达重庆市。管道干线全长1252公里，是目前国内线路最长、口径最大、压力最高、顺序输送品种最多的成品油管道。

经济 

四川省经济随地域不同，贫富差距巨大，四川盆地的成都平原地区水网密集，气候湿润，自古便号称“不知饥馑”的“天府之国”，经济自唐代以来就比较繁荣，是世界上最早的纸币“交子”和中国最早的钱庄出现的地方，也是代表中国资本主义萌芽之一的大型作坊“蜀绣染坊”出现的地方，在数千年历史上，川中地区都是堪比杭嘉湖平原的全国经济最发达，民生最富庶的地区之一。1940年代国民政府首都内迁重庆，带来大量外来人口，同时也带来了当时中国发达经济区的人才和技术；1960年代的中华人民共和国的三线建设战略，又有许多大型企业向四川迁移，这些因素使四川在人才和技术方面有了很好的积累，对当地经济贡献颇大。通过90年代开始的西部大开发，四川省现在已是中国西部地区经济实力最强的省份。成渝经济区已经占到全国GDP的13%，在工业产值上，成都明显领先于中部经济带的省会城市。2019年，四川省经济总量超过4.66万亿元，位居中国各省区市第六名。

工业 

四川工业体系完备，拥有电子信息、装备制造、食品饮料、先进材料、能源化工等五大支柱产业。2019年，全球约50%的笔记本电脑芯片在四川进行封装测试，同时四川发电设备产量连续多年居世界第一。2019年四川新兴的软件产业收入也超过3691亿元，成都天府软件园是中国最大的专业软件园区之一。四川的大型企业主要有新希望集团、四川长虹电子集团、鸿富锦精密电子（成都）、宜宾五粮液集团、四川省铁路产业投资集团、攀钢集团、通威集团、蓝光集团、华西集团、蓝润集团、中国东方电气集团等。2019年，新希望集团营业收入超过1300亿元，是四川最大的企业。2020年末，四川省共有上市公司136家，总市值超3万亿元，数量、市值均排名中国第八位，其中四川市值最高的上市公司为五粮液集团。

四川天然气的储藏和开发量则居中国前列。由于四川水电可开发量位于全国第一，是少数水电比重超过火电的省份。预计在2020年前，四川有长江干流及雅砻江梯级开发等多座大型水电站建成，四川将成为全国最大的电力输出基地。四川也是全国三大电力设备生产基地之一，目前在水、火、核、风发电设备的生产领域均有较高市场占有率。同时，四川也是国内太阳能硅基半导体电池发电原材料多晶硅、单晶硅、非晶硅最大的生产基地之一，其中四川新光硅业公司拥有国内第一条达产的千吨级多晶硅生产线，除新光外，还有四川永祥、乐电天威硅业、东汽硅材料、川投硅业等太阳能发电硅材料生产商。

四川历来是酿酒大省强省，川酒绵醇浓香、风味独特、独树一帜，不逊黔省。五粮液、剑南春、泸州老窖、郎酒、沱牌、水井坊，品牌济济，源远流长，闻名天下。

农业 

四川是农业大省，农业经济发达，在经济中所占比重高，四川生猪产量常年位居中国第一，休闲农业的规模也一直保持中国第一。四川粮食、油料、蔬菜供应在中国也有重大影响。在产业结构中，四川第一产业增加值占GDP比重高达19.9%，这一数值仅低于海南省。按2006年统计的数据，在中国前100个粮食和肉类生产大县中，四川分别有7个和16个。四川虽然农业发达，粮食种植面积和粮食总产量都居全国前五位。但从粮食总产和粮食种植面积的比值（即单产）来看，仅居全国中下水平。说明四川农业投入不足，也可通过退耕一部份低产土地还草还林，减轻生态环境压力。四川的农产品除粮食、油料、水果和鲜花之外，茶叶、蚕茧、烟草、白蜡、桐油、苎麻、花椒、核桃、竹笋、荞麦、板栗、魔芋、橄榄油、食用菌等农林土产在全国也有很高的知名度和市场占有率。

文化 
秦灭巴蜀后，原本拥有独立文化体系的四川地区逐渐被纳入中原文化体系，但由于地处盆地的相对封闭的自然条件，在四川地区逐渐发展出了有别于中原地区的独特的地方文化與認同意識（盆地意識）。虽然在巴蜀时期，巴文化与蜀文化之间交流就十分密切，并且相对于中原文化具有一定的共同特征，但巴蜀地区形成统一的文化，成为一个相对独立的文化区域的时间为汉朝。在宋末元初、元末明初和明末清初，四川地区三次经历了长期战乱，经济凋敝，人口锐减，使自巴蜀时期以来一直繁荣的巴蜀文化遭受重创。之后的清初“湖广填四川”的大移民运动奠定了现今巴蜀文化的基础，并使其独特性保留至今，同时形成了以川剧、川菜、川酒、川茶、川盐、川药、蜀绣、蜀锦、蜀学等为代表的具有强烈地方特色的文化符号。四川还诞生了大禹、司马相如、李白、三苏、巴金、张大千等古今文化名人。

语言 

四川人的通用语言被称为四川话，但广义上的四川话的使用者不只是四川人，包括汉语西南官话中的成渝片及赤灌片。四川话目前约有1亿2千万的使用者，如果把它当成一种独立语言，其使用者人数居于世界所有语言第10位，次于日语，多于德语。现今四川话形成于元末明初“湖广填四川”的大移民运动时期，是由明朝之前流行于四川地区的蜀语和来自湖广、广东、江西等地的各地移民方言逐渐演变融合而形成的。四川话的主要特点是古入声或保留（如乐山话、眉山话、金仙话），或全部整齐地归入某一个调类（如成都话入派阳平、自贡话入派去声、雅安话入派阴平），同时拥有大量的特有词汇、俗语与句式。

除四川话外，四川省境内较为常见的汉语还有土广东话（属客家话）和老湖广话（属湘语）等，其都以方言岛的形式分布于四川各地。其中土广东话使用者主要集中于成都平原周边丘陵、川中丘陵和川北山区等地，人口约100万；而老湖广话使用者主要集中于沱江中上游丘陵等地，人口约90万。由于四川话在四川地区的强势地位，一般而言，土广东话与老湖广话的使用者同时也是四川话的使用者。另外，四川省境内还存在以康巴语、嘉绒语、彝语、羌语、摩梭语等语言为母语的族群，主要集中分布于甘孜、阿坝、凉山等少数民族聚居地区。

饮食 

四川风味的饮食被称为川菜，广义的川菜包括川味菜肴、面点小吃和火锅等。川菜特色鲜明，是中国四大菜系之一，有“味在四川”的美誉，在中国饮食文化中占据重要地位。川菜的主要特点是味型多样，有“一菜一格、百菜百味”之称。川菜善于使用复合味，运用辣椒（四川话称“海椒”）、花椒、豆瓣等主要调味品，创造出了麻辣、酸辣、椒麻、红油、荔枝、鱼香、怪味等诸多味型。早在东晋时期《华阳国志》中便将川人的饮食习惯总结为“尚滋味”、“好辛香”，即喜欢美味、辛辣的食物，这一特点代代相传，延续至今。川菜在宋代便已经进入外地，北宋《东京梦华录》记录了汴梁（今开封）城中“有川菜馆”，南宋《梦梁录》中也记录了杭州城中有“川饭”。四川菜品繁多，知名菜品有麻婆豆腐、回锅肉、宫保鸡丁、东坡肘子、夫妻肺片、水煮牛肉、辣子鸡等；知名面点小吃有钟水饺、蛋烘糕、担担面、燃面、锅盔、酸辣粉、凉粉、冰粉等。

民俗 
四川地区有许多特有的民俗习惯。婚庆、寿庆、生子、丧葬等重大事件时，四川多流行摆设九大碗宴席，与亲朋好友相聚。同其它汉族地区一样，每年正月新年是四川汉族最重要的节日。成都有元日（初一）出行“游喜神方”、人日（初七）游草堂的习俗。川西邛崃、大邑、崇州等地流行春节吃粽子的习俗。而自贡地区盐场自唐宋以来便有新年燃灯的习俗，清代以来以自流井王爷庙灯会最为有名。川北地区岷江方言岛的南充嘉陵区、西充、蓬溪等地正月十四有过蛴蟆节的习俗，持“蠐蟆燈”遊行，將瘟神送走；在同一区域的剑阁等地，春节流行说裸倮说唱，每年正月十二到十五会连续4晚耍火龙、出花灯。正月十六，川西广汉、什邡等地还有“拉保保”的习俗，以求子女健康。农历五月端午节（四川称端阳节），川北岷江方言岛区域的剑阁、南部、阆中、西充、盐亭等县市并不吃粽子，而是吃包子等面食。川西地区端午节还有「打李子」、娘家赠伞给女婿等习俗，以求多生儿女，人丁兴旺。成都郫都区端午节会在望丛祠中举办歌会，以歌舞感激古蜀先帝保佑当地度过了瘟疫，是汉族仅存的赛歌习俗。农历六月李冰及其子生日，四川各地都会举行“川主会”以纪念李冰父子，以都江堰二王庙会、夹江二郎庙会等最为知名。

艺术 

四川地区传统艺术起源于巴蜀时期，历史悠久，种类丰富多样，并且具有强烈的地方特色。四川传统艺术主要包括以川剧、川昆、灯戏、四川清音、四川扬琴、四川竹琴、金钱板等为代表的传统戏剧曲艺；以川江号子等四川民歌和蜀派古琴、洞经音乐等为代表的传统音乐；以蜀锦、蜀绣、银花丝工艺、瓷胎竹编、成都及重庆漆艺、绵竹及梁平年画、川派盆景等为代表的传统工艺美术；以四川民居、四川园林为代表的传统建筑艺术和本土文学等。

旅游观光 

四川旅游资源丰富，是中国重要的旅游目的地之一。2019年，四川省全省旅游总收入达11594.3亿元，接待国内游客7.5亿人次，入境游客414.8万人次。四川现有世界遗产5处：自然遗产有九寨沟风景区（1992年登录）、黄龙风景区（1992年登录）、四川大熊猫栖息地（2006年登录）：文化遗产有青城山和都江堰（2000年登录）；自然与文化复合遗产有峨眉山和乐山大佛（1997年登录）。四川还有世界地质公园3处，国家5A级旅游景区15处，国家级风景名胜区15处，国家级自然保护区23处，国家森林公园31处，全国重点文物保护单位263处，中国历史文化名城7座，中国优秀旅游城市10座，旅游资源无论是数量或质量均居全国前列。

人口 
2019年末，四川省常住人口为8375万人，户籍人口9099.5万人。四川常住人口少于户籍人口，是中国主要的人口输出省份之一。在重庆市未升格为直辖市以前，四川曾是中国第一人口大省。由于人口基数庞大，人口增长的绝对数亦庞大。1980年代中国开始实行的计划生育政策，四川省的人口增速虽然较以前放缓，但亦引发老龄化等人口问题。据中国老龄工作委员会办公室的资料显示，2010年四川全年有71.83万新生人口，出生率为8.93‰；死亡人口53.26万人，死亡率为6.62‰，人口增加绝对数为18.57万人，增长率为2.31‰，人口发展趋势呈严峻的老龄特征。在计划生育背景下，由于四川没有明显的“重男轻女”现象，据2020年统计，四川是中国唯一一个女性人数多于男性人数的省级行政区。

民族 
四川省的主要民族为汉族，包括巴蜀人、土广东、老湖广三大族群，其中巴蜀人是四川的主体族群，占总人口的95％，主要聚居在四川盆地。除汉族外其它民族虽然只占四川省总人口的5％，但总数达422万人，居中国第8位。有彝族、藏族、羌族、苗族、回族、蒙古族、土家族、傈僳族、满族、纳西族、布依族、白族、壮族、傣族等14个世居少数民族。其中人数较多的少数民族依次是：彝族（212万）、藏族（127万）、羌族（30万）、苗族（15万）。少数民族主要聚居在凉山彝族自治州、甘孜藏族自治州、阿坝藏族羌族自治州及马边彝族自治县、峨边彝族自治县、北川羌族自治县等康巴藏区和凉山地区。2001年底，散杂居少数民族人口80万人，有石棉、汉源、金口河等6个享受民族地区待遇的县（区）和宝兴县的硗碛乡、青川县的大院乡等94个民族乡。四川是全国唯一的羌族聚居区、第二大藏族聚居区、最大的彝族聚居区。

宗教 

四川汉族的大部無宗教信仰或信奉中国民间信仰，佛教及道教，另有少量的基督徒及穆斯林。在四川藏族聚居区，藏傳佛教、苯教等是主要的宗教信仰。在民间信仰方面，四川是流行全国的川主（二郎神）信仰，以及文昌信仰的发源地，灌口二王庙、七曲山大庙分别为二郎神及文昌帝君的祖庙。四川还有青衣神、马头娘、射洪神等地方神祗。川主信仰为四川最重要的民间信仰之一，起源于唐朝及之前，四川地区对秦蜀郡太守李冰的崇拜，是一种以巴蜀治水文化为核心内容的民间信仰。川主信仰的祭拜场所是川主庙（亦称为川主宫、川王宫、二郎庙、清源宫、万天宫、惠民宫等）。明清以来，川主成为了四川本土乡神，清朝川主庙遍布四川省（含今重庆市）内各州县，有方志记载的便超过500处。在川渝之外的川主庙则同时还兼有川人会馆的功能。

四川是道教的发源地。东汉顺帝汉安元年(公元142年)，张陵奉老子为教主并尊其为“太上老君”，以《道德经》为核心经典，在今成都市大邑县鹤鸣山中创立道教。张陵被道众敬称为“张道陵”或“张天师”。道教早期称为“天师道”或“五斗米道”。道教在该省仍有相当影响力。重要的道教活动场所有著名世界自然文化遗产青城山（四大道教名山之一）和位于成都市区的青羊宫。

佛教传入四川盆地的最初年代尚不能确定。根据地方志记载中的汉代古寺推断，东汉时佛教就应已记载的传入四川，有文字记载的是东晋哀帝兴宁三年(公元365年)，有位叫法和的僧人从中原来到四川，为佛教在四川的发展起到奠基的作用。四川省著名的佛教寺庙有位于成都的文殊院、大慈寺、新都的宝光寺、峨眉山的报国寺、万年寺等。峨眉山是中国四大佛教名山之一。藏传佛教在四川西部少数民族地区传播较为广泛。

基督教在四川的歷史可以上溯至唐朝時期的景教，成都和峨嵋山均有發現景教遺址。另據南宋隨筆集《》記載，唐朝有胡人在蜀國開明王朝君主所造之七寶樓遺址上修建大秦寺，其門樓十間，以珍珠翠碧貫之為簾。因此後人也稱該寺作「珍珠樓」。天主教在四川的传播始于崇祯十三年（1640年），这一年，天主教耶稣会意大利传教士利类思司铎从北京入川传教，後有葡萄牙教士安文思入川協助。自1753年起，巴黎外方傳教會接任在川省的傳教工作。後來法國傳教士古洛東（）基於利、安二教士之經歷著有《聖教入川記》敍述天主教在四川的開教史。西南地区三省一市联合开办的四川天主教神哲学院位于成都市。同治七年（1868年），英國倫敦會的格里菲斯·约翰和的偉烈亞力进入四川传教，并将游历见闻向英国各差会本部汇报。这是基督新教第一次在四川传教。的宣教差會美道會於1892年入川，在成都市設立恩光堂和福音醫院。1895年成立聖公會華西教區，教座位於閬中聖約翰座堂。截止1999年10月，四川省已开放的基督教堂（点）共106处。

四川在唐末、五代时期，已有穆斯林居住，10世纪初大规模传入，清代是四川伊斯兰教繁荣时期，當時在閬中市建有中國蘇非派的清真寺巴巴寺。现有穆斯林12万余人，属逊尼派。

據姚崇新在其〈唐宋時期巴蜀地區的火祆教遺痕〉（又作〈中古時期巴蜀地區的火祆教遺痕〉）一文中考證，四川在唐、前、後蜀、宋時期曾流行祆教（瑣羅亞斯德教）。中山大學教授黎國韜認為二郎神的原型即來自粟特祆神。首都師範大學的侯會則認為「該信仰產生於具有祆教文化背景的川蜀地區，二郎神的種種神性又與祆教雨神（得悉神，又作蒂什塔爾）特徵相吻合，由此推測，二郎信仰源頭應為祆教雨神崇拜。」

科研教育 

四川是人口大省，也是教育大省，並有8所大學入選全國雙一流建設項目，成都则是中国著名的高等教育基地之一。拥有诸如四川大学、电子科技大学、西南交通大学、西南财经大学、成都理工大学、四川农业大学、西南石油大學、成都中醫藥大學、中國民航飛行學院等中国重点大学。截至2011年末，全省各级各类学校的总数为3.2万所，学生和教职工的人数分别为1884万和94万，教工人数中有78万为专任教师。四川基础教育普及率较好，2011年末全省181个县（市、区）全部实现了基本普及九年义务教育，义务教育人口覆盖率为100%。四川统计公报显示：全省共有小学8847所，2011年有99.7万新生入学，小学生总人数为580万；普通中学4704所，2011年招新生159.4万，学生总数478万；还有107所为特殊教育学校，学生4.1万。。成都是四川省的高等教育中心，其他地级市都有培养中小学教师的师范学校或学院。四川拥有94所普通高校，22所成人高校，培养研究生的机构37个，2011年还有183万人以自学考试的形式接受高等教育。据四川省教育厅的资料显示，全省范围高等教育的毛入学率为22%。

四川省有许多优势科技项目，如新材料与新能源、生物工程、航空航天、电子信息、核技术等，截至2011年末，全省的国家级重点实验室和省部级重点实验室分别为12个和131个，国家级工程技术中心和省级工程技术研究中心分别为14家和106家，共有62名在学术和科技领域颇有造诣的专家、学者和教授被委任为中国科学院和中国社会科学院的院士。2011年全省有高新技术企业1356家，其中国家创新型（试点）企业21家，有49734项新产品或项目申报专利，其中有28446件获得专利授权。坐落于四川西南部凉山彝族自治州西昌市的西昌卫星发射中心，是中国著名的航天基地。

对外交流 
 

截至2012年9月，四川省及其下辖的市、市辖区已经分别正式与60个城市（省、州）互相结为友好城市（省、州）。

注释

参考文献

引用

来源 

 书籍
 山田賢 著，曲建文 譯：《移民的秩序：清代四川地域社會史研究》（北京：中央編譯出版社，2011年）. 

 网页
  九寨沟地震 预料造成百死、千伤. 2017-08-08.

延伸阅读

外部链接 
 四川政府网
 

中华人民共和国省份
 
華西

云南省，简称云或滇，因清代境內有迤东道、迤西道、迤南道三迤，故又簡稱迤，是中华人民共和国西南部边疆地区的省份，省人民政府駐昆明市五华区华山南路78号。

云南省总面积约39万平方公里，占全国面积4.11%，在全国各省级行政区中面积排名第8。总人口4858.3万（2020年常住人口），占全国人口3.35%，排名第12名。与云南省相邻的省区有四川、贵州、广西、西藏，云南省与三个国家相邻：缅甸、老挝和越南。此外，從地圖上看，北回归线从该省南部横穿而过。

云南是直立人重要的活动地之一，生活在距今170万年前的云南元谋猿人，是迄今为止发现的中国乃至亚洲最早的直立人。

词源 

西汉元封二年（前109年），汉王朝在今祥云县境内置云南县。因汉代无史籍记载，后人对“云南”的名称由来作出了许多推测，因而“云南”一名的由来有多种说法：由“彩云之南”而来、由“县在云山之南”而来、少数民族地名改易等。

历史

南诏以前 

前3世纪，楚国大将莊蹻进入滇池地区，建立滇国。前221年，秦始皇统一六国，在云南东北部设立郡县，并开五尺道自今曲靖联系内地。前109年，汉武帝派将军郭昌入滇征服西南夷，设立益州郡和24个县，郡治滇池县（今晋宁），开辟通往缅甸和印度的商道，又派唐蒙修复扩建五尺道，更名为“西南夷道”。汉朝征服西南夷时，发现当地有来自“身毒（印度）”的商人（今日巴基斯坦信德省在梵语中称为“Sindhu”）。三国时期，云南地区称为“南中”。225年，蜀漢丞相诸葛亮率大军降服“南中”大王孟获。

320年代，爨氏（爨音cuàn）入滇，爨琛在昆川（今晋宁）称王，其统治维持400年。

南诏大理国时期 
隋末，中原大乱，而巴蜀滇等西南地方的经济和社会相对稳定。

公元621年，唐朝于云南境内设置姚州地方行政区，664年设置姚州都督府。公元七世纪，大约在大唐帝国兴起的同时，洱海地区出现了六个处于原始社会阶段而互不相统一的民族部落，称为“六诏”。分别是蒙舍诏、越析诏、邓赕诏、施浪诏、浪穹诏、蒙嶲诏，“诏”为夷语， 有汉语“王”或“首领”之意。

公元738年，洱海地区的蒙舍诏部落酋长皮罗阁在中央势力的帮助下，兼并其他五诏，建立南诏国，被唐朝玄宗帝封为云南王。次年建都太和城（今大理市）。六诏中源于今大理州巍山县的蒙舍诏得到唐王朝的支持，统一了其他五诏。因其位于六诏的最南面，故称为南诏。南诏最早的都城位于今巍山县，在这里发现的砖瓦等建筑构件，说明了南诏从开始就与中原文化有着密不可分的联系。

公元739年，南诏迁都太和城，即今大理市。南诏建立后，不断向四面扩张，748年灭唐朝滇东的爨氏土司势力，其鼎盛时期曾控制了东至云南曲靖地区，东南达越南北部，西南直达今缅甸曼德勒，北以大渡河为界，东北抵达今贵州遵义一带的广大区域。748年皮罗阁去世，唐玄宗再封其子阁罗凤云南王。750年，因南诏与云南太守张虔陀产生矛盾，随后与唐关系破裂，爆发战争。南诏从唐朝夺取了云南大部分地区的控制权，期间乃不断要求唐朝政府复置姚州都督府（今云南省姚安县），在安史之乱后，南诏完全脫離唐朝控制。

公元851年经游历唐代广州的阿拉伯商人苏莱曼曾写到南诏的情况：

南诏统治时期，云南的社会经济长足进步，文化辉煌灿烂，影响至今。南诏、大理文化以其独有的民族特色，在中国文化史上占有特殊的地位。 

902年，南诏国权臣郑买嗣夺位自立，改国号大长和。929年，赵善政灭大长和国，建立大天兴，次年东川节度使杨干贞灭大天兴国，改国号大义宁。937年，白族段思平灭大义宁，建立大理国，都城大理。疆域包括现在的云南省、贵州省、四川省西南部、缅甸北部地区，以及老挝与越南的少数地区。南诏与大理国作为相继的地方政权，从公元649年六诏之一的蒙舍诏酋长，至1253的大理国王年止，凡604年，几与唐宋王朝相始终。

元明清时期 
1253年，忽必烈派蒙古军队征服大理国，将原大理国辖境及其附属地区分为“茶罕章”、“哈剌章”、“鸭赤”、“赤突哥儿”、“金齿”五个部分。1276年正式建立云南行省，色目人赛典赤·赡思丁任平章政事，治中庆路（今昆明）。在云南开发重要的铜矿和银矿，产量占全国一半以上。直到清朝，云南是中国白银的主要产区。大批色目人及少量蒙古人移居云南，形成今天的云南回族和云南蒙古族。

明洪武十四年（1381年），朱元璋派大将傅友德、沐英率军队攻占云南，灭元朝梁王，随后设立云南承宣布政使司，在當地實行“改土歸流”的政治改革。汉族军民开始大批移入云南，从明初到明末，云南人口由20余万增加到140余万。在明朝統治期間，雲南的民族文化受到影響，亦造成雲南六百餘年歷史無從依據，據《滇系》所載：“自傅、藍、沐三將軍臨之以武，胥元之遺黎而蕩滌之，不以為光復舊物，而以手破天荒，在官之典籍，在野之簡編，全附之一燼”，同時在云南完成了官學、私學和半官半私的書院三者緊密結合的中國古代學校教育制度的建設工作，使中原文化最終牢固確立了其在大理地區的主流文化地位。白族文化在云南地區的地位，滑落至民間、世俗文化的層面，並一直持續至今。

永樂十一年（1413年）設置貴州承宣布政使司，正式建制為省，以貴州為省名，簡稱「黔」，而原用簡稱「滇」字亦由此前泛指今日雲南省與貴州省境域縮窄為後來專指今日僅雲南省境域。

滿清入關後，南明永曆帝據包括雲南在內的西南省份抗清。清世祖顺治十六年（1659年），清廷派平西王吴三桂攻入雲南，追捕永历。南明兵敗，永曆流亡緬甸。康熙元年 (1662年)，吴三桂从缅甸抓回永历皇帝，在昆明绞死。之前清廷為平定南明，將雲南軍政全權交付吳三桂，南明滅亡後吳三桂在雲南擁兵自重，終於康熙十二年 (1673年) 聯同靖南王耿精忠、平南王尚之信起兵作反，史稱三藩之亂。康熙二十年 (1681年)，清兵攻下昆明，吳三桂孫吳世璠兵敗自縊，三藩之亂至此平定。雲南之後亦由清廷直接管治。

1816年受到印尼坦博拉火山爆发的影响，北半球天气出现严重反常，云南全省严重饥荒。是云南近代有记载以来规模最大、最严重的一次饥荒。据云南《邓川县志》记载，嘉庆二十一年(1816年)“是岁大饥，路死枕籍”。面临灾荒，有些饥民被迫卖儿卖女以求活命，昆明诗人李于阳在《卖儿叹》中写道：“三百钱买一升粟，一升粟饱三日腹。穷民赤手钱何来，携男提女街头卖。明知卖儿难救饥，忍被鬼伯同时录……”（无夏之年）

清末咸豐、同治年間 (1856年－1873年) ，云南回民发动叛乱，以大理为中心建立了杜文秀穆斯林政权，几乎占领昆明城以外的云南全境。战后，云南回族人口大量减少。晚清时期，英国征服缅甸，法国征服越南，两国势力对云南产生一定影响。边境地区开放了几处通商口岸：腾冲、蒙自、思茅。宣統二年 (1910年) ，法国投资的滇越铁路（中国境内部分今名昆河铁路）通车。宣統元年 (1909年) ，清朝实行新政，云南编立新军，成立云南陆军讲武堂。

中华民国 
1911年10月30日，蔡锷、唐继尧率新军发动重九起义，脱离清朝。1912年4月，电站正式向昆明供电。

1915年12月25日，蔡锷、唐继尧又在此发动反对袁世凯的护国运动。民国时期，滇军在云南形成割据局面，先后有唐继尧、龙云（1928年－1945年）等统治云南。

1925年3月16日，大理市发生7.0级地震，5000人死亡，大理市损毁严重，76000座房屋被地震晃动或随后的火灾摧毁。

抗日战争期间，1938年，付出极大代价的滇缅公路修通，成为中国与境外联系唯一的交通线。1942年有10多萬中国远征军从云南进入缅甸配合英军与日军作战，日军击败英军，沿滇缅公路进至惠通桥，隔怒江与中国军队对峙2年。1938年－1946年，清华大学、北京大学、南开大学在昆明联合办学，称为国立西南联合大学。

中华人民共和国 
1960年代三线建设（将工厂搬到京广铁路以西、长城以南、韶关以北内陆地区）时期，修通联系云南与内地的铁路，1966年贵昆铁路通车，1970年成昆铁路通车。

1970年通海县发生7.5级地震，造成15621人死亡，受伤人数超过32431人，500万至2500万美元的经济损失，受灾面积达到8781多平方千米。是中华人民共和国建国以来第三大地震。

文化大革命期间（1966年—1976年），云南省发生了很多屠杀事件。1966年8月，云南镇雄县发生的屠杀事件是最早的云南文革屠杀事件之一，造成10人死亡。 1968年1月爆发的“赵健民云南特务案”中，时任云南省委书记赵健民被康生等人诬陷为“叛徒”、“国民党特务”而遭非法关押8年，该案引发了1.5万余起冤案、假案，牵连上百万人，到1969年共有1万7千余人被打死、逼死。与此同时，在“滇西挺进纵队”一案中，1968年1月一次屠杀就有至少200余人死亡，该案件此后与赵健民案捆绑挂钩。1975年7-8月，在针对回族民众的沙甸事件中，共有1600余人死亡。

地理 
云南地处中国西南，位于北纬-{21°8'32"－29°15'8"}-和东经-{97°31'39"－106°11'47"}-之间，全境东西最大横距864.9公里，南北最大纵距900公里，总面积39.4万平方千米，占中国国土面积的4.1%，居第8位。最低处位于河口县城西南，南溪河与红河交汇，高程为海拔76.4米，为云南最低处；最高处位于德钦县的梅-{里}-雪山主峰卡瓦格博峰，海拔6,740米，为云南最高点。云南全境，东与贵州、广西接壤，北与四川毗邻，西北与西藏交界，西与缅甸为邻，南同老挝、越南毗连。云南有长达4,060公里国境线，是中国连接东南亚各国的陆路通道，全省有出境公路20多条。北回归线穿越全境，全省分属热带、亚热带气候，兼具低纬气候、季风气候、山原气候的特点。

云南处青藏高原南延部分和云贵高原，为高原山区省份。地貌上有五个特征，一是高原呈扫帚状，三江并流皱褶地区的横断山脉是扫帚柄部分，苍山、无量山、哀牢山组成扫帚部分，二是高山峡谷相间，三是地势自西北向东南分三大阶梯递降，四是断陷盆地星罗棋布，五是山川湖泊纵横。地形上，河谷盆地、丘陵、山地、高原相间分布，各类地貌之间条件差异很大，类型多样复杂。全省依地形分类，山地约占84%，高原、丘陵约占10%，河谷盆地约占6%；平均海拔2,000米左右。全省127个县（市）区及东川市共128个行政区划单位中，除昆明市的五华、盘龙区两个城区外，山区比重都在70%以上，没有一个纯坝（河谷盆地）县（市）区。 其中山区面积占县域总面积70一79.9%的有4个，山区面积占80一89.9%的有13个，占90一95%的有5个县，其余的县（市）区均在95%以上，有18个县99%以上的土地全是山地。

云南省集水面积100平方千米的河流有908条，其中较大的有180条，分属六大水系，分别注入三海和三湾，三海即东海、南海和安达曼海，三湾即北部湾、莫踏马湾和孟加拉湾，最终流入太平洋和印度洋。金沙江和澜沧江为境内长度千公里以上的最大河流，元江、南盘江和怒江境内长度超过500公里。云南是中国高原湖泊分布最多省份之一，面积1平方千米以上的湖泊共37个，湖泊总面积为1,066平方千米，集水面积9,000平方千米，总蓄水量约300亿立方米；面积30平方千米以上的湖泊共9个。按容量算，超过20亿立方米的有抚仙湖、洱海、程海、泸沽湖；依平均水深算，超过20米的有抚仙湖、泸沽湖、程海和阳宗海；依面积算，超过200平方千米的有滇池、洱海和抚仙湖。

位置 
云南是中国最西南方的一个省份，北回归线穿过省境南部，全省面积为39.4万平方千米，占全国4.1%。该省的东面是广西壮族自治区和贵州省，北面是四川省，西北面是西藏自治区。云南的国境线长4,060公里，与3个国家接壤：西面是缅甸（主要口岸是瑞丽），南面是老挝（主要口岸是磨憨），东南方是越南（主要口岸是河口-老街）。

地形 

云南省是一个以高原山地为主的省份，地形的类型极为多样化，包括高原、山原、高山、中山、低山、丘陵、盆地、河谷等。其中大约山地占84%，高原、丘陵约占10%，盆地、河谷约占6%。

云南省的地势跟中国整体的地势差不多，西北高而东南低。全省最高峰是西北部迪庆藏族自治州德钦县的梅-{里}-雪山，海拔6,740米。最低点是河口县的红河河谷，海拔76.4米。

云南的地形大体上可以以元江河谷为界，分为东西两大部分：云南省的东半部称为云南高原，是云贵高原的一部分，平均海拔2000米左右，总体上地形呈波涛状起伏，高原上广泛呈现的是低山、丘陵景观，在小范围内可以表现为起伏较为和缓的高原面，这类地形相对平缓的地区约占全省总面积的10%左右。云南省的西半部是著名的横断山脉或称滇西纵谷区，特征是高山、峡谷相间。

云南省的主要山脉，在西半部有高黎贡山、怒山、云岭、哀牢山、无量山、梅-{里}-雪山、玉龙雪山、苍山等。

江河水系 
云南境内河网密布，集水面积100平方千米以上的河流有908条，主要河流达到180多条，为入海河流的上游，分属伊洛瓦底江、怒江、澜沧江、金沙江、红河和珠江六大水系，其集水面积覆盖全省。著名的河流有金沙江（长江上游干流）、澜沧江（湄公河上游干流）、元江（红河上游）、南盘江（珠江正源）、怒江（萨尔温江上游）、伊洛瓦底江（瑞丽江和大盈江），七大河流集水总面积达到323,953平方千米，占云南总面积的82.22%。其中金沙江干流云南境内河段1,560公里，集水面积105,614平方千米；澜沧江1,227公里，集水面积88,574公里。云南处云贵高原地理位置，境内均系高原湖泊，其中水面面积30平方千米以上的有滇池、洱海、抚仙湖、程海、泸沽湖、异龙湖、杞麓湖、阳宗海等九大湖泊。

河流 
云南省的河流分属于6大水系：伊洛瓦底江水系、萨尔温江水系、湄公河水系、长江水系、红河水系和珠江水系。它们都属于亚洲的主要水系，分别汇入印度洋和太平洋，流经云南省的部分多数属于河流的上游河段。而且大部分河流的流向是由北向南，与中国大部分地区河流由西向东的流向迥然相异。

 伊洛瓦底江在云南西部边境地区有3条重要的支流，如云南西北角属于怒江州贡山县的独龙江，和流经德宏州及保山市腾冲县的大盈江、龙川江。
 萨尔温江在中国境内称为怒江，发源于西藏唐古拉山南麓，在云南境内长547公里，其中流经高黎贡山和怒山之间怒江大峡谷的河段长达310公里，河谷深切，水流湍急，在德宏州潞西市流入缅甸，最后注入印度洋的安达曼海
 湄公河在中国境内称为澜沧江，发源于西藏唐古拉山北麓，在云南境内长1170公里，出境后流经缅甸、老挝，泰国，柬埔寨、越南5个国家，最后注入南海。
 红河在中国境内称为元江，发源于大理州南部的山区，在红河州河口县流入越南，经河内注入北部湾。元江在云南境内全长692公里。
 长江的上游从青海玉树到四川宜宾称为金沙江，流经云南北部的河段长达1560公里，
 珠江的正源南盘江发源于云南省曲靖附近，向西南、南，再折向东，在罗平县进入广西。南盘江流经云南的河段长677公里。
 三江并流

湖泊 

云南省地理上的一个重要特色，是分布有37个高原湖泊（面积超过1平方千米者），使得本省成为中国西南部淡水湖泊最多的省份。这些湖泊在成因上多属于断层陷落湖。其中面积在30平方千米以上的有9个，最大的是滇池，其次是洱海、抚仙湖、星云湖、杞麓湖、阳宗海、泸沽湖、程海和异龙湖。

地质

温泉 
 安宁温泉：第一汤
 腾沖温泉

溶洞 
 建水燕子洞
 阿庐古洞
 九乡溶洞
 弥勒县白龙洞
 通海县里山仙人洞

火山 
腾沖火山

自然资源 
云南省的自然资源极为丰富，以“动植物王国”、“有色金属王国”、“药材宝库”而著称。

动植物王国 

云南几乎集中了从热带、亚热带至温带甚至寒带的植物品种。在全国约3万种高等植物中，云南已经发现了274科，2,076属，1.7万种。

云南独特的气候和地理环境，形成了寒温热带动物交汇的奇特现象。有脊椎动物1,737种,脊椎动物中兽类有300种，鸟类有793种，爬行类143种，两栖类102种，淡水鱼类366种；昆虫1万多种。鱼类中有5科40属250种为云南特有。鸟兽类中有46种为国家一级保护动物，154种为国家二级保护动物。

矿产 
云南被称为“有色金属王国”。

云南已发现各类矿产150多种，探明储量的矿产92种，其中25种矿产储量位居全国前三名，54种矿产储量居前十位，居全国首位的矿种有锌、石墨、锡、镉、铟、铊和青石棉。云南矿产资源共有9大类：黑色金属矿产、能源矿产、有色金属及贵金属矿产、化工非金属矿产、稀有及稀土矿产、特种非金属矿 产、冶金辅助原料矿产、建材非金属矿产及彩石矿产等。云南矿产具有种类多、品种全、分布相对集中、富矿优质矿储量所占比重较大、共生伴生组份多等特点。

水力 
云南省降雨充沛，河流众多，年径流量达到200立方千米，三倍于黄河。该省人均水资源超过10,000立方米，是全国平均水平的4倍。中国大陆第一座水电站——石龙坝水电站即于1910年代初建设在昆明。

四至及中心

行政区划 
云南省现辖8个地级市、8个自治州，下设17个市辖区、18个县级市、65个县、29个自治县。

 地级市：昆明市、曲靖市、玉溪市、保山市、昭通市、丽江市、普洱市、临沧市
 自治州：楚雄彝族自治州、红河哈尼族彝族自治州、文山壮族苗族自治州、西双版纳傣族自治州、大理白族自治州、德宏傣族景颇族自治州、怒江傈僳族自治州、迪庆藏族自治州

人口 
2022年末，全省常住人口4693万人，比上年末增加3万人。 全年出生人口38.2万人，出生率为8.14‰；死亡人口38.5万人，死亡率为8.21‰；自然增长率为-0.07‰。 年末全省城镇人口2427万人，乡村人口2266万人，全省城镇化率51.72%。 全年全省居民人均可支配收入26937元，比上年增长5.0%。

云南是中国的第五大侨乡，有约250万云南籍海外侨胞分布在世界各地，省内有约50万侨眷。2020年第七次全国人口普查时，云南省总人口为4720.93万人，是西南地区人口第二大省，仅次于四川。

以元江谷地和云岭山脉南段宽谷为界，云南省人口呈现东密西疏的特征，东部地区占全省人口比重超过六成。昆明市、曲靖市、昭通市、红河州四（州）市人口位列全省人口前四，占全省近半数人口。

云南省共有25个少数民族，人口分布上呈现西多东少，南多北少的特点，且主要居住在山区及边疆地区。汉族则主要居住在坝子。以昆明为核心的滇东及滇东北地区绝大多数人口为汉族。

民族 

云南省有25个人口超过6,000人的世居少数民族，是中国世居少数民族最多的省份，其中白族、哈尼族、傣族、傈僳族、佤族、拉祜族、纳西族、景颇族、布朗族、普米族、怒族、德昂族、独龙族、阿昌族、基诺族15个民族为云南省特有民族。根据第七次人口普查的结果，云南省少数民族人口为1,563.6万人，占总人口的33.12%。人口在100万以上的少数民族有6个，分别是彝族（占全省少数民族人口的32.43%）、哈尼族（占10.44%）、白族（占10.26%）、傣族（占8.05%）、苗族（占8.02%）、壮族（占7.74%）。按少数民族人口绝数算，云南少数民族人口总量仅次于广西居全国第二位；按少数民族所占人口总数的比重衡量，在省级行政区中仅次于西藏、新疆、青海、广西、贵州、宁夏居第七位。云南的少数民族与汉族杂居为主，主要集中分布于8个自治州、29个自治县和152个民族乡（其中含一个民族镇）。超过5,000人的少数民族见下表：

云南各民族的立体分布非常明显：其中有10个民族住在河谷平坝：白族、纳西族、 傣族、阿昌族、壮族、布依族、水族、满族、蒙古族和回族，共计450万人口；住在低山地区的有彝族、哈尼族、瑶族、拉祜族、佤族、景颇族、布朗族和基诺族，共有500万人口；住在高寒山区的有苗族、傈僳族、藏族、普米族、怒族和独龙族，人口共计400万。

语言 
雲南各族人民通用雲南話（屬於汉语西南官话），与邻近的四川和贵州的西南官话比较接近。清代以后，云南话受到來自四川、贵州以及湖北的西南官话强烈的影响。另外在部分接近越南的邊境亦有如河口廣話等粵語方言島分佈。

在云南省，眾多少數民族的語言也經常被使用，包括藏緬語族的彝語、白語、藏語、哈尼語、景頗語、傈僳語、拉祜語、納西語；侗台語族的壯語、布依語、侗語、水語、傣仂語、傣哪語；以及苗語和瑤語的各種方言。纳西族的納西語所使用的东巴文，是世界上唯一还在使用的象形文字。

宗教 
可统计的403万信仰宗教者中，90%以上是少数民族。

 道教：云南省可统计的道教信徒约24万人，合法宗教场所127处，包括大理白族自治州巍山县的巍宝山以及昆明金殿、真庆观、黑龙潭等。

 佛教：合法宗教场所2333处，可统计的佛教信徒约256万余人。
上座部佛教：几乎是傣族、布朗族和德昂族的全民信仰。西双版纳、孟连、耿马的男童多要到佛寺当一段时间的和尚，学习傣文和佛教教义，少则数月，多则数年。德宏傣族景颇族自治州的傣族则没有这种风俗。
 汉传佛教：汉族中有一部分信仰。被列为汉族地区全国重点寺院的有：大理白族自治州宾川县鸡足山祝圣寺、铜瓦殿，以及昆明圆通寺、筇竹寺、华亭寺等。
 藏传佛教：几乎是藏族和蒙古族全民信仰，在迪庆州等藏区，每个有人居住的地方都有寺院和经幡。云南最有名的藏传佛教寺院是香格里拉县的噶丹松赞林寺（“小布达拉宫”）。

 伊斯兰教：回族穆斯林几乎遍布云南全境，共约62万余人，清真寺810处。在元明清三代，1872年杜文秀領導的雲南回族穆斯林叛亂被镇压之前，穆斯林在云南总人口中曾经占有很大的比重，并控制了该省商业（马帮）。清末的雲南回族穆斯林叛亂被镇压之後，許多雲南的回族穆斯林遷到了緬甸和泰國北部。後來由於中國改革開放後宗教自由政策和對於少數民族寬鬆的生育政策，雲南的回族穆斯林人口有所回升。

 基督宗教：
基督新教：云南省可统计的参加官方教会的基督新教信众约53万余人，合法宗教场所2050处。此外还有数量庞大的信徒未被有效统计。云南省信奉基督宗教的信徒大部分集中在边缘偏僻的山区，以少数民族为主。主要的分布地包括：西北部中、缅、印边境的怒江傈僳族自治州，信徒主要是傈僳族，以及怒族、独龙族；东北部昭通市、武定县等地，信徒主要是苗族以及彝族；西南部中缅边境的德宏傣族景颇族自治州，信徒主要是景颇族；普洱市澜沧县（有著名的糯福教堂），信徒主要是拉祜族和佤族。历史上，英美传教士对云南一些少数民族的社会文化产生过巨大影响。原有的拜物教和巫术衰落，一夫一妻制取代了群婚制和血缘婚，酗酒、赌博现象消失，创制了10种民族文字（景颇文、苗文、拉祜文、佤文、西傈僳文和东傈僳文等），并创办现代学校。基督新教传入云南始于1881年，由中国内地会的传教士传入大理，次年传入昆明。2004年，昆明重建了中国内地会创立的三一圣堂（今名三一国际礼拜堂）。
天主教：云南省可统计的天主教徒约6.6万余人，合法宗教场所58处。天主教传入云南始于1644年。张献忠军攻占成都时，一些天主教徒前往云南盐津县避难。1658年，南明永历帝前往云南，随行人员中的天主教徒后来流落到民间。1696年云南成立代牧区，1755年并入四川，1840年恢复，主教座堂设于盐津县龙溪（普洱镇龙台村）。云南省信奉天主教的信徒较少且分散，早期大部分集中在滇东北昭通府偏僻的山区，1881年主教座堂迁至昆明后，昆明、大理等地教会有小规模发展。另外滇西北迪庆藏区也有传入。

 东巴教：历史上，丽江的纳西族中曾普遍信仰东巴教。現在，东巴教仍存留于部分納西族人中間。
原始宗教：目前云南信仰原始宗教的人口主要集中于南部以及西部，例如佤族拉祜族哈尼族等。

文化 

 国家历史文化名城：昆明、大理、丽江、建水、巍山、会泽、通海、剑川

 摩梭人
 东巴古乐
 东巴文字
 白族三月街
 彝族火把节
 傣族泼水节

有关云南的电影
在1949年以后拍摄的两千多部电影中，有关云南少数民族题材的电影达到150多部，其中《阿诗玛》（以石林为背景）、《五朵金花》（以大理为背景）、《孔雀公主》（以西双版纳为背景）在当时产生了很大影响。《诺玛的十七岁》（以元阳为背景）、《花腰新娘》、《好大一对羊》等影片获得大奖，而《千-{里}-走单骑》、《神话》、《无极》等影片也都选择在云南进行拍摄。

教育

高等院校

2007年，云南省有51所普通高校，占中国1909所普通高校的2.6%。其中本科院校18所，设在昆明市的有14所：云南大学、昆明理工大学、云南农业大学、云南师范大学、云南财经大学、云南民族大学、昆明理工大学津桥学院、西南林业大学、昆明医科大学（原昆明医学院)、云南中医学院、云南警官学院、云南艺术学院、云南大学滇池学院和昆明学院；另外在昭通、保山、大理、蒙自、曲靖、玉溪、普洱、文山、丽江和楚雄各设有一所本科院校，即昭通学院、保山学院、大理大学、红河学院、曲靖师范学院、玉溪师范学院、普洱学院、文山学院、云南大学旅游文化学院和楚雄师范学院。云南省没有教育部直属的高等院校，仅有一座高校（云南大学）被列入中国重点建设的大约100所大学（“211工程”）名单中。2018年，云南大学进入中国国家双一流大学建设名单。

经济 

十三五規劃中云南楚雄與曲靖兩城市經濟帶列入重點開發。由于自然环境因素制约和历史的原因，雲南经济发展滞后，以2008年为例，人均GDP水平仅及全国平均水平的53%，比较优势产业是烟草、生物资源、矿产、电力和旅游業。

长期以来，烟草业以其高额利润，成为云南最重要的支柱产业。云南生产的烤烟一直是中国生产高级卷烟的原料。1987年以后云南又成中国最大的卷烟产地，此后有十年间云南的经济增长速度等五项指标一直位列中国榜首。為平衡此一情況云南在中缅边境的瑞丽开辟边境贸易区同時推廣「非烟食品工业」衝鋒戰略，2016年云南省非烟食品工业完成增加值313.97亿元，同比增长19%，投资額374.50亿元同比增长9.98%，比全省工业投资（不含电力）高13.58%。

2019年人均GDP為47,944元（7,379美元），较上年增长7.4% 增速比較方面以工業最快，而旅遊業發展也使服務業開始趕超：
第一产业增加值3,037.62亿元，增长5.5%
第二产业增加值7,961.58亿元，增长8.6%
第三产业增加值12,224.55亿元，增长8.7%

旅游 

云南的旅游资源相当丰富，以其美丽的自然风景、多彩的民族风俗和宜人的气候成为重要的旅游目的地。全省已经建有上千個以高山峡谷、现代冰川、高原湖泊、石林、喀斯特洞穴、火山地热、原始森林、花卉、文物古迹、传统园林及少数民族风情等为特色的旅游景区與景点，其中国家级A级以上景区有474个，列为国家级风景名胜区的有石林、大理、西双版纳、三江并流、昆明滇池、丽江玉龙雪山、腾冲地热火山、瑞丽江－大盈江、宜良九乡、建水、普者黑、阿庐12处，列为省级风景名胜区的有陆良彩色沙林、禄劝轿子雪山等53处。有昆明、大理、丽江、建水、巍山、会泽、通海、剑川8座国家历史文化名城，有腾冲、威信、保山、广南、石屏、漾濞、孟连、 香格里拉8座省级历史文化名城，有11个中国历史文化名镇、15个省级历史文化名镇、11个中国历史文化名村、27个省级历史文化名村、1个中国历史文化街区、34个省级历史文化街区。丽江古城（1997年7月）、红河哈尼梯田（2013年6月）被列入世界文化遗产名录，三江并流（2003年7月）、石林（2007年6月）、澄江化石地（2012年7月）被列入世界自然遗产名录，丽江纳西东巴古籍文献被列入世界记忆遗产名录。

交通

铁路 

云南的第一条铁路不是通往中国其他省份，而是由昆明通往越南港口城市海防的滇越铁路，这是一条由法国工程师设计的窄轨铁路，1910年通车，是中国的第一条国际铁路。此后，“铁路不通国内通国外”曾经长期被列为“雲南十八怪”之一。直到1960年代中国开始三线建设后，云南省才陆续修建了贵昆铁路（1966年通车）、成昆铁路（1970年通车），与全国铁路网相连。1990年代以后，又陆续修筑了通往省外的南昆铁路（886公-{里}-）和内昆铁路，以及省内的昆玉铁路（昆明到玉溪，1993年货运通车，1998年客运通车）、广大铁路（1998年通车，213公-{里}-，将昆明和大理连接起来）、大丽铁路（2009年9月通车，将来继续延伸滇藏铁路）、玉蒙铁路（玉溪到蒙自北，77.84公-{里}-，2013年通车）及蒙河铁路（蒙自北至河口北，2014年12月通车）。2016年12月28日，滬昆客運專線和南昆客運專線全線開通，結束雲南不通高速鐵路的歷史，亦打通了雲南去往華東地區和南方沿海地區的快速通道。2018年7月1日，昆楚大鐵路全線開通，結束滇西不通動車的歷史。2021年12月3日，玉磨鐵路作為中老鐵路在中國的一部分正式通車，打通了連接老撾首都萬象及泰國首都曼谷的快速通道。

公路 
公路是云南省省内交通的主要方式。所有县城均有通往昆明的全天候公路，所有乡镇均通公路（最后一个通公路的是贡山县独龙江乡，每年中有半年能够通车）。2007年末，该省的公路总里程达到200333公-{里}-，居中国各省前列，其中高等级公路7400公-{里}-，高速公路2508公-{里}-，包括昆明经过大理到瑞丽、昆明到磨憨、昆明到曲靖、昆明到石林、昆明到中越边境城市河口。计划到2020年使全省的高速公路总里程达到6000公-{里}-，完成通往周边国家缅甸、老挝、越南和泰国的高速公路网。

水路 
总体而言，云南境内的河流绝大多数不适合航行。五级以上等级航道仅有506公-{里}-，而且大部分集中在内陆湖泊，极少有长距离航线。1995年，云南省投资开辟澜沧江航线。

机场 
昆明长水国际机场，定位为云南面向南亚、东南亚和连接欧亚的国家门户枢纽机场，已于2012年6月28日建成投入使用，从而取代使用达90年历史的昆明巫家坝国际机场。巫家坝机场位于昆明市区东南，距离市中心仅有3公-{里}-，建于1922年，是中国历史上的第二座民用机场。此外，云南省还有以下机场：西雙版納（景洪）、丽江、大理、香格里拉、德宏芒市、保山、思茅、昭通、腾冲、臨滄、文山、寧蒗瀘沽湖、蒙自机场（民航尚未通航）。

政治

地方首长

地方特产 

昆明：过桥米线、大救驾、鲜花饼、鸡丝凉面、豆花米线、竹虫、呈贡宝珠梨、滇池麻鸭、宜良板鸭、饵丝、官渡粑粑
楚雄：野生菌、彝族菜。
大理：白族三道茶、乳扇、河水煮活鱼、洱海海菜、耙肉饵丝、烧饵块、弥渡卷蹄、银鱼。
丽江：丽江粑粑、酥油茶、鸡豆凉粉、永胜油茶、腊排骨、螺旋藻、青刺果、纳西烤鱼、米灌肠、黄豆面、丽江三文鱼 。
迪庆：酥油茶、青稞酒、藏族腌肉、奶干。
西双版纳：傣族火烧干巴、鲜竹笋、蚂蚁蛋、野生菌、热带水果、傣族竹筒饭。
保山：蒲缥甘蔗、腾冲“大救驾”（炒饵块）、腾冲饵丝、保山绿豆、卷粉。
德宏：傣族菜、热带水果、撒撇、傣族竹筒饭、泡鲁达，芒市泡菜。
昭通：天麻炖鸡、昭通酱、翠华茶、油糕饵块、北闸凉粉、小草坝天麻、绿豆糕。
曲靖：宣威火腿、核桃、土豆（味道特别）、麻衣馓子、蒸饵丝。
文山：三七炖鸡等三七系列菜肴、酸汤鸡、酸汤牛肉、野生菌、凉品宴、椒盐饼、汆肉米线、褡裢粑（富宁特有食品）、越南小卷粉、地摊狗肉、烤饵块、荞酥、花糯饭。
红河：蒙自过桥米线、建水烧豆腐、开远小卷粉、建水紫陶、蒙自甜石榴、建水曲江的火烤鸭、建水汽锅鸡、河口小卷粉、石屏豆腐。
玉溪：江川三道菜、抗浪鱼、澄江藕粉、铜锅鱼、大头鱼、小卷粉、凉米线、冬瓜蜜饯、油卤腐、豆沫糖、油鸡枞、木瓜水。
普洱：野菜、民族菜、米干（卷粉）。
临沧：稀豆粉（用磨碎的黄豆做的浓汤）、鸡肉烂饭（佤族的特色菜，用鸡肉、香草和鲜辣椒加纯鸡汤炖煮出）、滇红茶、粑粑卷。
怒江：怒江鱼、拉马登石榴、丙中洛板栗、石板粑粑、巩辣。

体育 
云南省运动会，是云南最高级别的综合运动会，每4年举办一届。

人物

友好地区

云南省与下列地区建立了友好关系：

 锡卡索区（1990年11月26日）
 得克萨斯州（1992年9月10日）
 清莱府（2000年9月27日）
 洛迪省（2002年6月8日）
 布莱金厄省（2002年9月6日）
 巴厘省（2003年11月22日）
 伊斯特拉县（2004年10月批准）
 暹粒省（2006年4月21日）
 班迭棉吉省（2011年12月6日）
 河大区（2012年4月1日）
 弗拉基米尔州（2013年9月27日签署合作协议）
 后杭爱省（2014年10月17日）
 克莱尔郡（2015年5月20日）
 奥洛穆茨州（2015年6月26日）
 蒂米什县（2015年11月13日）
 特拉华州（2017年1月11日）
 砂拉越州（2017年3月21日）
 翁布里亚大区（2017年8月3日批准）
 老街省（2017年8月14日）
 巴奇-基什孔州（2017年11月16日）
 仰光省（2020年1月18日签署友好省备忘录）
 全罗北道（2020年8月24日批准）
 布哈拉州（2022年9月13日）

注释

参考文献

外部链接 

 云南省人民政府 
 云南省乡镇级行政区划图 

照片
 Flickr - 标签为云南的照片 
 Flickr - 云南群组 

中华人民共和国省份
 
華西
華南

浙江省，简称“浙”，是中华人民共和国东部的一个沿海省份，位于长江三角洲南翼，北邻上海市、江苏省、西依安徽省、江西省、南接福建省，陆域面积10.55万平方公里，占全国的1.1%，是中国面积较小的省份之一。海域面积26万平方公里，也是中国列岛最多的省份。2022年，全省常住人口6577万人，位居全国第八位，是全国人口增长速度最快的省份之一。省政府駐地為杭州市西湖区省府路8号。

浙江历史悠久，是中华文明的发祥地之一。1949年以后，因为国防前线与历史问题，浙江省经济在国内排名连年衰退、国有投入不到全国平均水平的一半。自改革开放以来，浙江一直是中国民营经济最活跃的省份之一，因为民营经济的跨越式发展，经济总量由全国第14位进步到全国第4位。截至2020年，浙江城镇、农村居民人均可支配收入连续20年、36年位居全国各省区第一位，区域、城乡发展均衡，是全国唯一一个所有设区的市居民收入全部超过全国平均水平的省份，也是全国城乡居民收入比最低的省份。

名称及象征
「浙江」为钱塘江的古称，钱塘江在《山海经》、《越绝书》、《史记》、《水经注》等多数古籍均作「浙江」，《庄子·外物篇》作「淛河」，《水经》作“渐江水”。陳橋驛等现代学者考证-{浙}-、-{淛}-、-{渐}-都是古越语的不同汉语音译，而清代《康熙字典》则称“浙者，折也”，认为“浙江”得名于钱塘江水曲折逆流；同时钱塘江又因为其干流蜿蜒曲折如“之”字，故别称“之江” 。春秋战国时期，浙江属于百越中於越的核心地带，也就是春秋五霸中越国本部所在；直到三国时期，浙东仍是山越活动的中心；因此也有文献会称浙江简称为“越”，就如章炳麟的「願吾越人，無忘張煌言」，同时“越”也是省内绍兴市的简称。

唐乾元元年（758年）分江南东道为浙江东道、浙江西道以及福建道，是为“浙江”二字第一次成为地方政府的名称，浙江二道合称“两浙”，辖境大致为今天苏南、皖南、上海及浙江全境，与今天的吴语区相仿。元代在原先的两浙及福建设立江浙行省，治杭州路，奠定了浙江独立建省的基础。元明之际，龙凤十二年（1366年）朱元璋置浙江等处行中书省，简称浙江行省，后又改名为浙江等处承宣布政使司，民间俗称浙江省。。清代因袭了明代的浙江等处承宣布政使司，更加常用浙江省的名称，民国延续了清代浙江省，而中华人民共和国也承袭前代省份，浙江省建制及辖境大致沿袭至今。

境内最大河流为钱塘江，海拔1930米的黄茅尖为浙江省最高峰。钱江潮常被媒体用作比喻浙江人的拼搏精神。2008年浙江省开展评选省花和省树。其中兰花和樟树得票最高。2009年1月16日浙江省召开“关注森林”工作会议，正式确认樟树为省树、兰花为省花，该次会议同时确定金钱松、银杏、毛竹、榧树为浙江省特色树，梅花、荷花、桂花、山茶花为浙江省特色花。

历史

史前时期 

早在5万年前的旧石器时代，浙江就有原始人类建德人活动。直至新石器時代，先後出現上山文化、小黄山文化、跨湖桥文化、河姆渡文化、马家浜文化及良渚文化。

其中河姆渡文化距今约7000年至6000年间，见证了古人由采集食物到学会耕作的过程，是迄今为止最丰富的一处史前稻作农业遗存。而后来的良渚文化距今约5000年，其古城遗址及治水遗迹为中国境内最早进入国家形态的地点，其玉器文化和成熟的礼制都对周边地区、夏商周三代及后来的中华文明产生影响，前故宫博物院院长张忠培先生更是称良渚为“中华第一城”。进入青铜时代后，良渚文化为马桥文化所取代，其居民被称为“越人”。考古上属于马桥文化及其接近类型的文化遗址大量在太湖地区、钱塘江流域、宁绍平原被发现，是当时少受中原影响的独立发展的文化。

先秦時期 

《史记》载：越人是大禹后裔，禹巡至會稽而崩，今天还有大禹陵在会稽山麓；夏代少康封自己的庶子于今浙江境內的會稽山以奉陵祭，由此越国建立。早在东汉就有张衡质疑这一传说，据考古发掘的吴越地区文物，古书所载夏朝的许多创举都和当时吴越地区的习俗颇有渊源，大禹则有可能是越人的后裔。

以会稽为中心的越國在春秋时期兴盛。此时，位于北边的吴国也迅速发展，并且比越国强盛的更快，吴国在消灭了江北的邗国（今苏中扬州）、淮夷等国后，与越国的冲突激增。吴王阖闾时，以越国不协助吴国攻打楚国为由而入侵越国，结果阖闾中箭身亡。继任吴王夫差同越王勾践进行了20余年的战争，最后越王勾践于前473年消灭北面的强国吴国，重建了越国，进而吞并吴国，遷都到吳國，后又迁都琅琊。

由于对楚战争失败，勾践的子孙越王翳被迫把国都迁回到吴国灭亡时的首都——姑苏。越王无强时，越国发兵向北攻打齐国，向西攻打楚国，与中原各国争胜，齐威王使说客成功说服其转攻楚国，后无强戰敗自殺，越國由此敗亡，公元前306年，楚国占领越国國都姑蘇，在錢塘江以西设立江东郡，越國餘部分裂，各自割据錢塘江以東故地并向楚國臣服。同时今天的浙東地區仍然為東越人統治。在越国和吴国长期的交往中，越和吴的文化逐渐由异趋同，到漢代已經融为一体。

秦漢六朝 

秦灭楚以后，旋即进入越地，“降越君，置会稽郡”，越故地遂为秦会稽郡的一部分，郡治在吴、越两国故都吴县（今苏州）。
秦二世元年（前209），天下反秦。项羽在吳袭杀秦会稽郡太守，率领八千江东子弟起兵。汉代秦后沿袭会稽郡。而今天的浙江南部由东瓯国统治，后来东瓯内附被迁至江淮，而与东瓯争斗的闽越被汉朝最终消灭，今浙江全境都歸於中原王朝統治。

东汉永建四年(129年)，將錢塘江以西劃為吳郡，以東為会稽郡，吳縣（今江苏苏州）成为新设的吴郡治所後，會稽郡治所迁回山阴縣（今绍兴）。东汉末年，吴郡富春县（今杭州富阳）人孙坚及其子孙策、孙权逐步掌控包括吴郡、会稽郡在内的江东地区并建立孫吳政权。。期間吴国向今天浙江西部和皖南等山地的山越部落进行征抚，并且大事屯田，以增强国力。公元280年，吴降晋。

永嘉五年（311年）永嘉之乱爆发，华北长期处于战乱，再加上五胡乱华，大量难民涌入江东。建兴五年（317年），司马睿在吴国故都建康建立东晋，江南又相继为宋、齐、梁、陈四朝所统治，此之谓六朝。六朝期間大量中原汉人贵族和士大夫南迁，其中吴兴郡和会稽郡人口都增加一倍。会稽、吴兴（今湖州）与吴郡并列“三吴”，是六朝膏腴之地，以三吴为中心经济、文化繁荣。

隋唐五代 

公元589年，陈朝为隋朝所滅，浙江地区再次為大一統王朝统治。南朝雖然已經滅亡，但南北分治已久，南方士族對北朝統治多有抵觸，隋文帝嚴酷鎮壓了南方叛亂，甚至有記載稱江南60万户人口中有30萬人死亡。此后隋朝治江南多以怀柔。为控制江南，隋代修築大運河直达浙江，创建杭州、嘉兴等州县城，浙江一帶都得到了極大的發展。

武德九年（626年）唐军进入浙江地。從貞觀元年开始，太湖流域由于物产丰厚，战争时期粮食大批被征调到北方。唐高宗年间，两浙已经有一定比重的北方氏族移入，各地流民但有災禍即來江南，兩浙人口增長數倍，经济也由運河、沿海向山地发展，湖州成为“江表大郡”，浙东则“衣食半天下”，而運河末端的杭州在贞观時更是成為江南人口最多的州，唐人有谓“东南名郡”。两浙至安史之乱时已为经济重镇，人口快速增长。由于江南茶业的发展，唐時增設了多个山地产茶县。

安史之乱时，朝廷为防范叛军占领江南，先是在杭州設置江东防御使，後來又設浙江西道和浙江東道，兩節度後來演變成為地方藩鎮。北方人口为免受兵祸，纷纷流亡进入江南，李白更是陳言“天下衣冠士庶，避地东吴，永嘉南迁，未盛于此”。江南地區經濟繁榮，在全国赋税来源中的地位迅速上升，乃至於“当今赋出于天下，江南居十九”，而浙西的金銀器也成為皇室貢品，而浙東的越窑瓷器更是成為南方的代表性瓷器，與邢窑白瓷並稱“南青北白”，而浙東到揚州一帶船運業發達。

唐末，王郢、黃巢作亂東南，浙西地方建立杭州八都自保；后来钱镠控制八都，并最終於乾寧二年（895年）兼併浙江二道，控制了兩浙地區，後被唐廷封為越王、吳王，唐朝滅亡后梁太祖封镠吳越王兼淮南節度使，吴越国由此建国。錢鏐晚年不參與藩鎮征戰，堅持“保境安民”的理念，“世方喋血以事干戈，我且闭关而修蚕织”，一心發展兩浙經濟，還留下過“心存忠孝，爱兵恤民，勤俭为本，忠厚传家”的家訓。在吳越治下，浙江全境都免於兵燹之祸，城池大治，佛教迎來黃金時代，海上貿易繁榮昌盛，兩浙社會經濟都超越北方中原，成為安定富庶之地，明州（今宁波）、台州、溫州等地成為重要海港，杭州更是逐漸成為“東南形勝、三吳都會”。但在强敌环伺的背景下，吴越的税役也十分沉重。

宋元时期 

太平兴国三年（978年）二月，吴越末代国主钱弘俶遵循祖训，主动歸附宋朝。北宋在在原吴越国地设立两浙道（后改为路），并一改吴越税赋繁多的遗留，两浙因此得以安定。两浙是北宋人口最多的路，同时也是宋代的财赋重地，“国家根本，仰给东南”，因此受到宋廷的极度重视，当时就有“苏湖熟，天下足”的说法来形容太湖两岸平江（今江苏苏州）、湖州（今浙江湖州）的繁荣富裕。

北宋灭亡後，靖康二年（1127年）五月宋高宗在杭州建立南宋，绍兴二年（1132年）正式以兩浙路杭州为“行在所”，改临安府，自此两浙成为南宋的政治中心。宋室南迁后，大量北方人口涌入两浙地区，首府临安更是难民远远多于土著，一度成为北方士人的活动中心。两浙经济繁荣，海外贸易尤为发达，杭州、明州（今宁波）、温州都是当时海外贸易的主要港口；同时文化昌盛，成为了全国的教育文化中心，催生了如浙东学派的新思潮。这段时期的浙江，在全国经济中的地位与日俱增，并凭借粮食、茶叶和丝绸等成为中国最重要的赋税重地。

至元十三年（1276年），忽必烈帶領蒙古军队攻占临安，结束了杭州作为首都的年代。元朝将原来的两浙路与两淮路合并，设立江淮等处行中书省，统两淮（淮南东路、淮南西路）、两浙地。至元二十一年（1284年），以地理民事非便，改省治为杭州。至元二十二年(1285年)，割江北部分隶河南，以原两浙路为主体成立江浙等处行中书省（简称江浙行省）。元代的江浙仍是全国的税赋重地，工商贸易都高度繁荣，江浙占粮食岁入三分之一，商税也占三分之一，租调更是有十分之七强。元朝时访华的马可波罗对这里的繁荣与美丽感到惊讶，并称“行在”（即今浙江杭州）是“世界上最美丽华贵之天城”。但马可波罗是否来过中国仍然存疑。而与此同时，作为南宋遗民的两浙人被视作四等人中最低等的“南人”，受到的极大剥削和迫害，因而多次爆发反元起义。

明清時期

明洪武元年（1368年）朱元璋率领军队击败方国珍在今浙江内的武装，占领今浙江全部，设立浙江行中书省，后改为承宣布政使司，浙江省名也由此正式出现。朱元璋攻取金陵后设立江南行省（后改为直隶），后设立江南分省（後设立浙東行省，又改为浙江行中書省），将原宋朝浙西路的苏州府、松江府、湖州府、嘉兴府地划予南直隶；后因直隶辖境调整，洪武十四年（1381年），湖州府、嘉兴府地复归浙江，浙江省范围于此后700年间未有太大改变。明朝浙江承宣布政使司设立11个府、1州、75县。

明朝时浙江是全国赋税重地之一，嘉兴、湖州发展为生丝的主要产地，手工工場發達，如安吉、南潯、瑞安、臨平等一批市鎮繁榮，对外贸易也极其活跃。明代也是浙江文化的繁榮時期，學術發達，湧現出如劉伯溫、宋濂、方孝孺、王陽明這樣的大家。但是朱元璋為清剿盤據浙江沿海的张士诚和方国珍以及後來的倭寇，遂对沿海实施封闭锁国的海禁政策。洪武十九年（1386年）舟山46岛居民30000余人被强遣入内地，次年全国唯一的海岛县舟山昌国县废除。在明代私人海商和政府关系一直紧张，而浙江鋌而走險走私海上者不可勝數；寧波之亂後，海禁更加严格，於是以福建、浙江破產海商為主的真假倭寇橫行浙閩沿海，直至戚繼光率军平定。

清初，改浙江承宣布政使司为浙江省，军事上由闽浙总督节制。由于浙江曾经顽强抵抗，清人采取了剃发易服、军事镇压、迁界禁海等手段来巩固其在浙江的统治，极大打击了浙江的经济社会；对两浙文人则大兴文字狱，明史案、吕留良案等惨案不可胜数。明末清初，大量浙江籍遺民為反清復明、避難經商而東渡日本，其中最有代表性的就是朱舜水。康乾盛世时期，康熙、乾隆二帝多次南巡至浙江，衍生官场腐败；其后到鸦片战争之前，浙江内部已是吏治腐败、贫富悬殊，而由人口过剩又引发土地不足、粮食紧张、生态恶化等问题。

道光二十年（1840年）中英爆发第一次鸦片战争，英军在浙江发动定海、镇海、宁波、乍浦等战役，战后签订的中英江宁条约，宁波成为最早的五口通商口岸之一。而太平天国战争导致浙江总体人口损失超过50%，浙西的杭州、湖州等地人口损失更是超过80%，大批江浙人士进入上海外国租界避难。戰後，太湖北岸的蘇南及钱塘江以南的浙東居民大量移民浙西，兩浙人口進一步融合，促進了當地的城市化、工業化和商業發展。义和团运动及八国联军侵华期间，浙江省参与东南互保，沒有直接被戰火波及。清末在收回利權運動影响下，浙江當地商紳官三界也集資成立了浙江鐵路公司，并为筹资开办浙江兴业银行，但最终清政府一系列国有化命令下连同各地铁路被收归国有，这也促成後來的保路運動以及辛亥革命。

民国时期

辛亥革命爆发後，1911年11月浙江省也响应革命号召，自行宣布独立。1916年4月12日浙江省加入反袁护国运动，但由于局势动荡，1917年1月，北洋政府任命杨善德带兵来杭任浙江督军，齐耀珊任浙江省长，此后浙江相继为皖系军阀和直系军阀控制，直至1927年2月底，北伐军占領浙江全境，7月27日浙江省政府正式成立。民国前期，浙江虽多在军阀把持，省内精英仍多次发起省宪自治运动，废除督军，推行裁军，颁布中华民国第一部省宪。北伐结束后，在浙江同乡及江浙财阀的支持下，蒋中正最终取得全国政权，由于国民政府定都南京，浙江地处京畿，时称“京沪杭”，所以在财政、人事、军事上都受到重视。

抗日战争期间，浙江是战争的主战场之一，属于第三战区。北部的嘉兴、吴兴、长兴等地是前期淞沪会战的主要战场之一，著名的笕桥空战即发生于此；战争中后期浙江是国军及盟军空袭日本的重要基地。1937年年底，杭州以北平原地区全面失守。为阻缓日军行动，国民政府对浙江实行焦土政策，炸毁刚通车3个月的钱塘江大桥，中日隔钱塘江对峙、互有胜负，日军最终占领沿海平原地区及钱塘江谷地，但未能深入山区，浙江省政府迁移至丽水云和县直至战争结束。而浙江沦陷区先是被编入日军的傀儡政权中華民國維新政府，到1940年再被编入汪伪政权，日本實行以戰養戰的戰略大力掠奪本地資源，浙江經濟飽受衝擊，直至1952年才恢復戰前水平。1945年9月4日第3战区参谋长张世希与驻杭州的日军第133师团参谋长樋泽一治在富阳宋殿村（今属杭州市富阳区银湖街道）举行洽降会谈，浙江光复。

1949年4月，中国人民解放军第三野战军共4个兵团10个军分兵数路进入浙江作战。5月，温州、杭州、宁波等浙江大陆各城相继易手。中华民国国民政府的浙江省政府迁至舟山，继续有效統治浙江沿海诸岛。1950年5月，浙江省政府等驻舟山各机构及中華民國國軍共12.5万人及当地民众约2万人撤退台湾，省政府因之撤銷。随后解放军陆续接管舟山群岛各岛。国民政府弃守舟山后，仍保有浙江東南的大陳列島（台州列島）、一江山等島而由国民政府控制。1955年1月20日，中國人民解放軍攻陷一江山島，国民政府見大勢已去，在美國第七艦隊的護航下，將大陳島上的軍隊和居民全部撤退至台灣，隨後更撤離南麂列岛。至此浙江省全境已为中国人民解放军占领。

共和国初期
1949年7月，浙江省人民政府成立。建国初期，因为抗日战争、通货膨胀、国共内战的打击，浙江的社会经济濒于崩溃，底层民众穷困潦倒。中国共产党在接收国民党资产后，进行了金融业的社会主义改造，并逐步垄断金融业；又将农村作为工作中心，积极清剿土匪，恢复秩序，颁布农业生产优惠政策，推动土地改革运动；但由于处于国防前线，浙江省在1953年到1957年“一五计划”期间没有引进任何重点工业项目。

1958“大跃进”起，浙江经济受到三年大饥荒、文化大革命等因素影响，国民经济比例严重失调，人民生活水平下降，省内债务负担增大，直至1978年改革开放。因为战争前线与历史问题，浙江长期得不到中央政府的支持，区域发展陷入绝境。据统计，1952年到1978年的26年间中央政府对浙江的投资总计77亿元，人均仅有410元，只占到全国总量的1.5%，不到当时全国各省区平均水平的一半，这也使得浙江是全国国有企业占比最低的地区。在国有投入严重不足的背景下，自解放后浙江省GDP排名连年下跌，在1979浙江省经济总量位居全国第14位，人均GDP则下跌到了全国第16位，为明清以来罕见。

改革开放后 
改革开放初期，浙江制定了“扬长避短”的经济战略，大力发展纺织业，推行以市场为导向的改革，浙江农村率先开始工业化。80年代开始，各类商品市场开始活跃，民营经济开始赶超国营经济并占据经济半壁江山，涌现出一批经济强劲的乡镇及村，义乌小商品市场、海宁服装皮革城以及绍兴全球纺织市场中心等一批大型市场逐渐建立，浙南还出现了以家庭工业为特点的“温州模式”。90年代以来，随着社会主义市场经济的确立，乡镇集体所有制企业开始改制，私有制企业取代集体企业成为浙江省新的发展热点。在宽松的政策背景下，浙江逐渐成为中国大陆民营经济GDP占比最高的省份之一，形成了以民营中小企业为主导的“浙江模式”。当前，浙江是中国大陆民营经济最发达、县域经济最好、城乡差距最小的省份，在中国民营企业500强中，浙江占比近1/4。

浙江亦是建国以来许多历史事件的见证地。1954年，毛泽东在浙江杭州主持起草中华人民共和国第一部宪法五四宪法。1956年，温州永嘉县率先试行“包产到户”。1972年，尼克松访华，在杭州西湖畔的刘庄（今西湖国宾馆）草签了中美上海公告。1979年，温州市颁发了中国第一本个体工商户营业执照。1985年，中国第一座核电站秦山核电站在嘉兴海盐县动工建设。2008年，宁波舟山港成为世界货物吞吐量第一大港。2014年，世界互联网大会永久落户嘉兴乌镇。2016年，G20峰会在浙江杭州召开。2023年，第十九届亚洲运动会将在浙江杭州举行。

自然地理

地质地貌

浙江省地形复杂，全省陆域面积中，山地占74.63%，水面占5.05%，平地占20.32%，故有“七山一水两分田”之说，其中位于丽水龙泉市的洞宫山黄茅尖为浙江省最高峰，海拔海拔1929米。由于喜马拉雅运动，省内西南部分较东北抬升幅度大，地势由西南向东北倾斜。省内山脉受地质构造影响，大多也呈西南—东北走向，分为彼此平行的三支：其一在西北，由与江西省交界处怀玉山脉，向东北延展至天目山、千里岗山；其二在中部，由与福建交界处的仙霞岭向北至四明山、会稽山、天台山，最终入海为舟山群岛；其三在东南，由与福建交界处的洞宫山向北至雁荡山、括苍山。

省内以以江山——绍兴一线的深断裂带为界，地质上分为浙西北地层区和浙东南地层区两大地层区域，前者为江南地层区暨扬子陆块东南缘，主要以古生代地层发育为特征，地层自西南向东北向分布；后者为华南地层区暨华夏地块东北缘，地层主要以高度发育的中生代火山岩及少量元古宙变质岩为主，火山岩区域面积占到全省面积70%以上。已发现矿产113种，已查明资源储量69种， 叶蜡石、明矾石探明的资源储量居全国之首，东海大陆架蕴藏着石油、天然气资源。

依据地貌成因和地表形态，全省可以划分为为浙北平原区、浙西中山丘陵区、浙东低山丘陵区、浙中丘陵盆地区、浙南中山地区、东南丘陵平原及岛屿区共六个地貌区。浙北平原为钱塘江下游及杭州湾两岸平原，地势低平，海拔一般在5-10米，土地肥沃，水网密布，人口稠密，经济发达；北岸为杭嘉湖平原，是为省内最大平原暨长江三角洲一部分；南岸为宁绍平原，是为省内第二大平原。浙西丘陵位于杭嘉湖平原以西、浦阳江以北，地形以丘陵为主，海拔一般在500米左右，因喀斯特地貌发育多溶洞，受钱塘江、苕溪下切影响多峡谷深沟，钱塘江谷地是主要农业区。浙东丘陵在宁绍平原以南、括苍山以北，处于省内两大地质区域的过渡地带，地势起伏较小、山间多盆地。浙中丘陵盆地位于衢江两岸，河谷地势平坦，其中金衢盆地为省内最大盆地。浙南山地位于浙江南部，是全省海拔最高的区域，海拔500米以下丘陵和海拔500米以上山地各占一半，也是钱塘江、瓯江在内的诸多省内主要河流发源地之一。沿海丘陵平原及岛屿区位于浙江省东部舟山群岛以南浙闽边界以北的沿海地带，区域内丘陵及岛屿均为四明山、天台山、雁荡山等山脉余脉，平原为浅海及河流沉积而成、河网密布，主要有温瑞平原、温黄平原等。

水文条件

浙江濒临东海，季风气候湿润多雨，全省多年平均水资源总量为937亿立方米，按单位面积计算居全国第4位，但由于人口密度高，人均水资源拥有量仅2008立方米，低于全国人均水平，亩均3862立方米，高于全国平均值，但区域资源分布悬殊，人口集中的浙北平原区、沿海平原及岛屿区均低于全省平均值，最少的舟山等海岛人均水资源占有量仅为600立方米。

省内河流众多，其中集水面积在1500平方公里以上且独立入海（湖）者有钱塘江、瓯江、椒江、曹娥江、甬江、苕溪、飞云江、鳌江八条，其中苕溪属于长江水系，钱塘江发源于安徽省，其余六条河流皆发源省内注入东海；小大河川一般源短流急，水量丰富、汛枯水量差异大、含沙量低、河口感潮，加之背山靠海的地理环境，易形成暴雨导致河流水位暴涨暴跌，感潮河段易出现风暴潮，梅雨期及台风季尤甚。

6000多年前，浙江沿海平原遭遇大规模海侵化为浅海，随着海面下降、岸线推移，省内平原地带演化出稠密的天然湖泊群，但在人类活动作用中大多数逐渐化为河道和圩田，至今杭嘉湖平原平均海拔都低于杭州湾潮水位。省内现有面积在一平方公里以上湖泊32个，杭嘉湖平原19个，宁绍平原12个，浦阳江湖畈1个。最大的太湖是浙江省和江苏省的界湖，湖州市吴兴区和长兴县位于太湖南岸，水域行政所有权归属于北岸的江苏省，但是湖州市享有南太湖300平方公里水域的使用权；除太湖外，境内有西湖、东钱湖等容积100万立方米以上湖泊30余个，其中面积最大的天然湖泊是宁波的东钱湖，水面面积19.89平方公里。

气候特征

浙江省处于欧亚大陆与西北太平洋的过渡地带，属典型的亚热带季风气候，主要特点为：光照较丰，热量适中；雨量充沛，空气湿润；雨热同季，四季分明；气候地域差异明显，气候类型多样。夏季受蒙古高压控制南风、东南风盛行，沿岸海域常有平流雾；冬季太平洋副高压控制北风、东北风盛行，沿海受到黑潮暖流和沿岸寒流影响；四季雨量自南向北递减，同时由于全球变暖等因素影响，近数十年来年均气温、雨量均有上升趋势。

春季（3～5月）多雨，气候多变；夏季（6～9月）漫长，并且炎热潮湿；秋季（10～11月）温暖干燥；冬季（12～2月）短暂但寒冷（除南部温州地区冬季较暖和）。年平均气温15～18℃。1月（最冷月）平均气温在2～8°C，极端最低气温-20.6℃（1958年1月16日，仙人顶）。7月（最热月）平均气温为27～30°C，极端最高气温44.1℃（2013年8月11日，新昌）。

受东亚季风影响，风向和降水在夏季和冬季有显著变化。年降水量为980～2000毫米，年平均日照时数1710～2100小时。初夏降水丰沛，俗称梅雨季节，而夏末经常受到太平洋热带风暴的袭击，是中国受台风灾害影响最严重地区之一。夏季盛行东南风，东部括苍山、雁荡山、四明山等山区降水量较多，海岛和中部地区降水相对较少，温度则以中部金衢盆地最高，四周较低。冬季季风方向为西北风，气温由北往南提升。

海洋资源 

浙江省是“陆域小省，海洋大省”，内水面积3.09万平方公里，领海面积1.15万平方公里，包括毗连区、中国主张的专属经济区和大陆架在内，海域总面积超过26万平方公里，是陆域面积2.6倍，全省大陆海岸线全长2253.7公里，海岛岸线4496千米，海岛岸线主要分布在舟山市，而宁波市及其下辖象山县为大陆岸线最长的市和县；10米以上深水岸线有100多处，总长约480公里，而可建万吨以上泊位的岸线达253公里，约占全国的1/3以上，可建10万吨级以上泊位的岸线资源为105.8公里，各处的深水岸线均有深水航道与外海相连，并有相应的锚地。省内海岸线开发强度较大，已利用海岸线达2409公里，占全部岸线的近四成，其中大陆部分已开发比例更是高达65.9%；而大陆岸线以由堤坝构成的人工岸线为主，相对地海岛岸线则是以自然岸线为主。另设有生态红线，分类限制进岸线开发，2176公里的海岸线为严格保护对象，限制填海的岸线达2812公里。

浙江岛屿星罗棋布，沿海共有2161个岛屿，面积大于500平方米的海岛有2827个，大于10平方公里的海岛有26个，是全国岛屿最多的省份，其中面积502.65平方公里的舟山岛为浙江省内第一大岛屿、中华人民共和国实际控制区域内面积第三大岛，最北的岛屿是舟山群岛的花鸟山，名义上最南为与福建省争议的七星岛。浙江填海历史和修筑海塘历史相辅相成，最早可以追溯到汉代，著名工程有洋山港，2019年全省为保护海洋资源禁止新填海审批。

渔业资源丰富，渔港密布。沿岸海域存在南向上升寒流，形成一条近岸浊水带，上升流作用下近海鱼类丰富，上升流的成因目前认为和横向风向、外海台湾暖流、以及东海地形有关。近岸长江径流量巨大在加上省内诸河流注入，带来丰富营养物质，沿岸低盐水和外海高盐水等多种水系交汇，利于海洋生物繁衍，形成众多优良渔场，其中以舟山渔场最为知名，主要水产有带鱼、大黄鱼、马面鲀、鲐等；沿海岛屿、滩涂较多，有利于海水养殖，主要水产有紫菜、海带、缢蛏、梭子蟹、对虾、鲻鱼等 。

生态多样性 

浙江省生态系统类型主要包括森林、湿地、海洋、农田、城市、 草原等生态系统。浙江省森林资源丰富，主要处于亚热带常绿阔叶林区域-东部 （湿润）常绿阔叶林区域-中亚热带常绿阔叶地带，森林覆盖率达61.17%，林地面积计660.95万公顷，60%以上为天然林。湿地面积111.01万公顷同样种类多样，主要集中在沿海地带和平原地区，其中庵东湿地、灵昆湿地、千岛湖湿地都是国家重要湿地，西溪湿地是国际重要湿地。浙江省海洋、海岸、岛屿生态系统丰富，但由于近岸的过度开发，部分地区生态被破坏。

植物有维管束植物共4829种，其中木本植物1400余种，国家一级重点保护野生植物12种、二级重点保护44种，省级重点保护野生植物139种，孑遗植物及特有、珍稀属种较多，如如百山祖冷杉、普陀鹅耳枥、天目铁木等，百年以上古树及名木共21.84万株，其中500年以上国家一级保护古树6149株。共有野生脊椎动物775种，其中国家一级重点保护野生动物16种、二级重点保护79种。近岸浮游生物共530种，潮间带生物649种；海域鱼类386种，其中国家保护物种5种，中国特有种5种。国家级自然保护区7处、省级自然保护区9处、自然保护小区353处，国家森林公园39家、省级森林公园80家，国家级湿地公园10处、省级湿地公园17处。

旅游资源 
浙江旅游资源非常丰富，素有“鱼米之乡、丝茶之府、文物之邦、旅游胜地”之称。全省有重要地貌景观800多处、水域景观200多处、生物景观100多处。人文景观100多处，自然风光与人文景观交相辉映，特色明显，知名度高。浙江省共有17处国家重点风景名胜区，数量之多位居全国第一。其中杭州西湖是中国十大旅游风景区之一，雁荡山于2005年2月11日列为世界地质公园。截至2018年4月，浙江省中国家5A级旅游景区16处、国家级风景名胜区19处，省级风景名胜区40处，国家级自然保护区10处，国家森林公园39处，国家级湿地公园10处，国家级城市湿地公园5处，国家园林城市30个，国家级旅游度假区4处，省级旅游度假区39处。

环境问题 
浙江水环境、大气环境、近岸海域、声环境均存在不同程度污染，其中大气和海域污染尤为严重，水环境、声环境污染较轻；秦山核电站处于浙江北部，作为中国最早的核电站之一，有一定核污染风险；同时台风、暴雨、雾霾等气候灾难也是环境防治对象之一。由于建国初期缺乏环境意识，“大跃进”“文革”期间省内环境遭到严重破坏，直至1972年衢江、兰江、富春江、姚江等地出现大规模死鱼现象，全省30％以上的自来水水源受到不同程度的污染，环境问题才引起中央和地方政府重视，省内也设立环境管理机构并通过了环境保护的一系列方针、政策、法律、法规，虽然生态破坏受到遏制但情况仍严峻，酸雨、臭氧污染严重至今，水土流失面积大达2. 57万平方公里，占全省土地总面积的1/ 4，杭嘉湖平原土壤受到重金属污染。

随着公民环保意识提高，突发性环境事件也有所增加。2013年，浙江多地环保局长被邀请下河游泳事件及台风内涝问题。根据统计，1994年主要河道中中污染的为京杭运河杭州段和嘉兴段最为严重，甬江超标河段比例高达76.3％，是浙江省污染最严重的河流。浙江省政府提出“五水共治”大力治水，经过数年治理后2018年国控Ⅲ类以上断面比例达92.2%，水质明显改善。近年来，因为环境问题引发的抗议事件时有发生，例如2011年浙江海宁抗议示威事件、2012年宁波镇海区反对PX项目事件等。

根据2018年浙江省生态环境状况公报，浙江成为长三角等重点区域首个环境空气质量达标省份，设区城市日空气质量优良天数比例平均为85.3%，水质达到或优于地表水环境质量Ⅲ类标准的省控断面占84.6%，但近岸海域水体总体呈中度富营养化状态，四类和劣四类海水占42.8%。

四至

人文地理

人口 

浙江省人口在1979年改革开放前保持快速增长，在改革开放后由于计划生育加强实施增长明显放缓，呈现出低出生率、低死亡率、低自然增长率的特点。适龄妇女总和生育率由1970年的4.42逐步下降到1981年低于世代更替水平的1.96，2000年达到1.04，理论上自80年代起浙江省人口自然增长应为负，但由于先前人口增长惯性，仍保持一定自然增长量。

2018年浙江省人口主要数据公报显示，全省常住人口为5737万人，城镇化率为68.9%，男女性别比为105.0，60岁及以上人口占总人口的13.89%，人口自然增长31万；人口总量较2017年增长80万，其中人口自然增长31万，自然增长率为5.44‰。2010年11月1日第六次全国人口普查的统计数据显示，浙江省常住人口约5442万人，占全国人口总数的4.06%，列全国各省区第10位，较2000年第五次人口普查增长16.37%（年化平均1.53%），增加人口主要以外来迁入为主；总人口男女性别比例为105.69，男性人口多于女性人口；0-14岁人口占13.21%，15-59岁劳动人口占72.90%，60岁及以上人口占13.89%，65岁及以上人口占9.34%；接受过大专及以上教育人口507.78万人，接受过高中教育人口为738.12万人，接受过初中教育人口1996.41万人，仅接受过小学教育的人口1568.54万人，文盲率5.62%；城镇居住人口占61.62%，乡村居住人口占38.38%。

杭州、宁波、温州一直以来都是浙江省内人口、经济中心，部分媒体称作浙江省“三大中心城市”。杭州市区、绍兴市区、宁波市区、温岭市、乐清市、温州市区是浙江省内人口密度最高的地区，沿杭州湾环线高速和甬台温高速形成了环杭州湾和浙东南两大人口中心，人口密度以两地为中心辐射；两大区域外的浙江中西部受到辐射较小，相对人口密度较低，但浙中的义乌市人口密度明显高于周边地区。2019年，浙江省提出打造杭州、宁波、温州、金华-义乌四大都会区，预期大都市区核心区GDP总量全省占比78%以上，常住人口总量全省占比72%以上。省内流动人口基数庞大，登记在册流动人口总量达2673.8万人，仅次于广东省，流动人口主要集中在四大都会区，省内流动人口主要居住在三大中心城市，温州是省内流动人口最多城市。

民族

第六次人口普查显示，浙江省汉族人口53,212,194，占常住人口的97.7%，少数民族常住人口1,214,697，占常住人口2.3%，汉族占浙江人口绝对多数。汉族以吴越民系为主。汉人进入浙江早在先秦就有范蠡为代表的汉族士人，越王句践对“四方之士来者，必庙礼之”，大力招揽中原人才。秦代“徙天下有適吏民置海南故大越处，以备东海外越”，大规模强制汉人迁徙入浙，此后经过衣冠南渡等多次大规模迁徙及征抚，土著民族百越逐渐与汉人融合，汉族最终成为了浙江的主体民族。

省内具有中国全部55个官方认定的少数民族，常住人口在10,000人以上的有苗族、土家族、畲族、布依族、侗族、壮族、彝族、回族、仡佬族、水族、白族、满族、瑶族等13个民族，苗族人口最多，数量达30万。世居少数民族主要为畲族、回族和满族，户籍人口约25万多人，其他少数民族多是由于教育、经济、婚姻等原因迁入省内的第一代移民，属于外来少数民族人口。

畲族是浙江最主要的世居少数民族，最早从唐代永泰二年（766年）开始自福建、广东、江西等地陆续迁入浙江，目前集中在丽水和温州，常住人口为16.6万人，户籍人口为19.7万。省内的景宁畲族自治县也是华东地区唯一的少数民族自治地方暨全国畲族唯一的自治地方；省内还有18个畲族乡（镇），少数民族人口占30％以上行政村有437个，其中8个为回族村。温州回族则主要为明清自福建迁入，回族目前主要分布在城市和温州苍南、瑞安、平阳、洞头农村。满族以及蒙古族是因清代八旗驻防迁入，主要居住于城镇。

全省少数民族以流动人口为主，占少数民族常住人口79.1%，主要来自中国西南，集中在城市。依照2013年统计，少数民族流动人口209.5万，温州和宁波市分别达到44万和41万，金华和台州市26万，杭州市21万，绍兴市19.5万，嘉兴14.7万，湖州市8.6万，丽水市4.8万，舟山市2万，衢州市0.8万，增长较快。

语言

省内各地区、各少数民族皆通行汉语族语言；其中汉族主要属于江浙民系，通行吴语各方言，吴语人口占浙江总人口95%以上
，浙北平原地区通行吴语太湖片；西北部边界一带等地为官话区，但吴语方言仍占当地多数；淳安、建德大部地区属于徽语区；南部苍南等地通行闽语，主要讲闽东话和闽南话。

浙江省是吴语分布面积最大、使用人口最多的省份，占吴语区面积的80%以上，省内使用吴语人口约有4181万人。浙北平原的杭州市、嘉兴市、湖州市、宁波市、绍兴市及群岛市舟山绝大多数地区都通行吴语太湖片，学术上通常分为苏沪嘉小片、湖州小片、杭州小片、临绍小片、甬江小片，各小片大致可以互通。此外，浙江省南部台州市大部通行吴语台州片，温州市大部通行瓯江片，金华市等地通行婺州片，丽水市及衢州市大部通行处衢片。徽语分化于吴语，受到官话和赣语影响，内部差异极大，建德市、淳安县皆通行徽语。

闽语区是省内第二大方言区，闽语人口160万。闽南话通行于浙江省南部苍南县大部及临近的文成县，省内海岛例如洞头区也有分布，大多是明清自闽南迁徙而来，人口达到110万。蛮话和蛮讲的使用人口有50万，一般被认为是闽东话，但由于蛮话和吴语接触较多、比较相似，也有人认为属于吴语，主要来自于唐宋时期闽东移民。官话区位于浙江省西北部长兴县、安吉县、临安区省界附近，内部方言不统一，使用湖北话、河南话、安庆话等官话方言，区域内吴语人口和官话人口相当，官话人口主要是来源于太平天国之后省外人口填补战后人口空虚所产生的移民。

少数民族中满族、蒙古族与汉族一致，回族在使用汉族方言同时保留部分波斯语和阿拉伯语词汇；畲族通行汉语方言及与客家话类似的畲话，省内畲话可以细分为苍南片、景宁片、丽水片、龙游片和桐庐片，使用汉字记述本族语言。

宗教 

佛教是在东汉末年由安息人安世高等人迁播，吴越两宋时期浙江曾是全国佛教的中心，对外交往频繁，佛教遗存众多，现有各类寺庙数百所，全国重点开放寺院13处，流派以本土的浙江禅宗和天台宗为主；依据1995年统计，有居士5.3万余，僧众8000多人；根据2006年统计，每百万人平均佛教寺院数在全国高居第二，仅次于福建。道教在历史上由晋始兴，自明清渐微，现存场所仅数十处。

浙江省民族宗教事务委员会是佛教、道教、伊斯兰教、天主教、基督教（通常指新教）等传统五大宗教以及东正教、民间信仰等信仰的主管机构。中華人民共和國憲法規定尊重和保護宗教信仰自由，同时执政党中国共产党也倡导无神论，1966年-1976年中文化大革命中浙江省内各宗教都遭到过破坏，自1979年以来宗教环境改善，宗教发展较为迅速。2015年开始，浙江省政府开始以规范管理民间信仰，省内畲族拥有着祖先崇拜、师爷崇拜等独特信仰。佛教、道教在浙江有1800多年的历史，伊斯兰教自唐代进入浙江已有1400年历史，天主教有400多年历史，新教则有150余年历史，统计有各教信徒140余万，教职人员1.5万余，宗教场所八千多余处，官方宗教团体260多个，培训中心32处，省内宗教院校有浙江神学院和普陀山神学院等。知名宗教场所有汉传佛教四大名山之一的普陀山、天台宗祖庭国清寺、日本曹洞宗祖庭天童寺、以及清真古寺凤凰寺等。伊斯兰教最早的宗教场所是始建于唐代的杭州凤凰寺，信徒主要为回族。据2010年第六次全国人口普查数据，省内回族人口为38,192人，全省信仰伊斯兰教的穆斯林群众达到48,769人。改革开放以来，中国西部乃至海外的穆斯林因为经济进入浙江，现有常住穆斯林人口4.9万，暂住半年以上的国内穆斯林人数7.7万，国外穆斯林人数2.5万；国内穆斯林主要分布在杭州、嘉兴、宁波等地，从事拉面、贸易等工作；国外则集中在义乌、柯桥等地，从事外贸工作。

浙江基督宗教至迟到元代，杭州即有景教寺院；1949年后，不论天主教、新教都必须参加官方组织的三自爱国教会。1979年后各教信徒都有所增长，1999年全省信徒数量占人口的2.8%，是同一时期全国比例最高的省区，信徒主要集中在温州地区，2014年统计有教徒106.3万人。2013年以来，浙江省进行“三拆一改”整治违章建筑，部分教堂十字架被拆除引起争议，美国国会指责这一行为针对基督教，而据统计拆除建筑中有2.3%是教堂，绝大多数属于民间庙宇。天主教自元代传入浙江温州，杭州府是明朝「天主教三柱石」中李之藻、楊廷筠的故鄉，也是当时天主教耶稣会的传教中心；1949年后天主教与教廷失去联系，部分人选择加入地下教会而不是参加政府组织的三自爱国教会，自1978年以来教会工作逐渐步入正轨，迎来新一轮传教高潮，1995年浙江省全省统计有天主教徒13万人，温州地区1990年统计有天主教徒共计75,867人，2014年统计有16.3万信徒。新教在鸦片战争后获得了在宁波通商口岸传教的权利，在1949年以前主要有來自美國、英國等的16個差會、25个教派，例如中国内地会、中华圣公会等；1949年所有新教教派强制合一后，许多人转到家庭教会，1979年后教徒人口快速增长，1990年仅温州就有登记信徒38万余及大量未受洗信徒，1995年官方统计人数全省有119万余信徒，2014年统计有90万信徒。

除去官方承认的宗教，浙江较好保存传统民间信仰，民俗信仰的历史最早可以追溯到先秦越人“重神信巫”，浙江绍兴自先秦以来一直是大禹信仰、祭祀的中心，各种民间信仰许多以民俗的形式展现，佛教、道教对民间信仰影响很大。省内既有城隍、土地、玉皇大帝、观音、天地水三官、关公、龙王等全国性信仰，亦有媽祖、白鹤大帝、岳王、济公、钱王、潮神、胡公大帝、黄大仙、杨府爷、陈靖姑等地区性质的民间信仰，在苍南江南垟等地区祖先崇拜也是重要的民间信仰。嘉兴网船会、丽水吴三公朝圣、苍南妈祖文化节等与民间信仰有关的民俗活动都被视为优秀传统文化。

教育科研 
自1989年普及小学教育、1997年基本普及9年义务教育、2006年全省学前班到高中十五年教育普及率达95.1%，拥有杭州高级中学、镇海中学等知名高中，高中段教育共有学校924所；共有普通高等学校109所，其中大学18所、学院20所、独立学院21所、高等专科学校2所、高等职业学校48所。省内提倡素质教育，社会资本积极参与教育，民办教育发展迅速，2018年中国大陆自1949年以来首所私立研究型大学西湖大学在浙江杭州成立，浙江也是普通高等院校招生考试改革先行试点之一。

2019年浙江教育事业发展统计公报显示，省内义务教育入学率达到99.99%，学前三年到高中段的15年教育普及率为99.14%，高等教育毛入学率为61.3%，义务教育中小学随迁子女在校生153.5万人。根据2010年全国人口普查数据，全省常住人口中，具有大专以上程度的人口为507.78万人；具有高中程度的人口为738.12万人；具有初中程度的人口为1996.41万人；具有小学程度的人口为1568.54万人。全省常住人口中，文盲人口（15岁及以上不识字的人）为306.10万人。

浙江省约在1995年开始对义务教育阶段学生免收学费。2006年秋季开始，又免除杂费，25个经济欠发达县城乡义务教育免收学杂费的经费由省财政全额转移支付。2008年春季开始，浙江省人性化地免除符合入学条件的持非浙江省户籍人口的子女的义务教育借读费，非浙江省户籍学生在浙江读书和本地学生完全一样。在此基础上，浙江省还是较早推行高中免费教育（宁波市鄞州区试点）的省份之一，外来务工人员子女、残障儿童以及城乡贫困人口都能在浙江接受义务教育。

1999年，省委省政府作出大力发展高等教育的重大决策，全力支持浙江大学发展建设985高校，在省内杭州下沙、滨江、小和山、浙大紫金港和宁波、温州部署36所高等院校建成六大高教园区，2010年高等院校在校总人数达到93.29万人，师资设施不断改善。截至2020年，浙江3岁及以上人口中初中和小学程度人口占比达60.59%；每十万人有大专及以上人口数指标居中國大陸第10位。2017年，高新技术产值达到了28992.62亿元，同比增长17.3%。2016年，浙江省全年R&D（研究与试验发展）投入占全国7.2%，位居全国第5位，资本转化率全国最高。2018年全社会R&D经费支出占生产总值的2.52%，全年专利申请量45.6万件，授权量28.5万件，每万人口发明专利拥有量达到23.6件列全国省区第二，是全国唯一一个设区市全部进入国家知识产权试点示范城市序列的省份，突出企业有新华三集团、海康威视、杭州网易等。

政治

政权构成 

在人民代表大会制度下，浙江省人民代表大会为浙江省最高地方国家权力机关，与中国共产党浙江省委员会、浙江省人民政府、中国人民政治协商会议浙江省委员会并称省级“四大班子”，其负责人都是省部级正职干部。根据中华人民共和国宪法，浙江省人民代表大会是浙江省最高权力机关，中国共产党是唯一执政党。根据“党的领导”和“党管干部”原则，所有政府重要部门都存在平行的党政机构来进行重大事件的讨论、决策，党委书记权力一般大于同级行政首长，而同级人大一般被视为缺乏决策权力的机关，其后职权排位颇为复杂。根据中共浙江省委下属浙江在线报道排位中，现任省委书记易炼红排序均高于省长王浩，现任市委书记中杭州市委书记刘捷、温州市委书记刘小涛、宁波市委书记彭佳学兼任省委常委。

中国共产党浙江省委员会是中国共产党在浙江省的最高组织，其负责人称为书记。1956年7月至1983年3月期间，中共浙江省委的最高职务称第一书记。浙江省人民代表大会是浙江省地方权力机关，省人大常委会主任为易炼红（省委书记兼任）。省第十一届人民代表大会有代表636名，其中妇女代表169名，少数民族代表19名。浙江省人民政府是浙江省最高地方行政机关，现任省长为王浩，于2021年就任。目前下设办公厅，浙江省发展和改革委员会等24个组成部门，1个省政府直属特设机构，16个 省政府直属机构，2个议事协调机构的常设办事机构。1988年至1998年在任的李泽民参加过抗美援朝战争，任浙江省委书记10年，为浙江省历史上在任时间最长的省委书记，也被明报指为“之江新军”派系元老人物。前届全国人大常委会委员长张德江也曾任省委书记，现任中共中央总书记、国家主席和中央军委主席习近平也曾在张德江之后接任省委书记，现任书记易炼红于2022年开始履职。

行政区划 

浙江省现辖11个地级市，其中杭州、宁波两市拥有副省级市地位。下设90个县级行政区，包括37个市辖区、20个县级市、32个县、1个自治县；1364个乡级行政单位，包括618镇，244乡，14民族乡，488街道。
 地级市：杭州市、宁波市、温州市、嘉兴市、湖州市、绍兴市、金华市、衢州市、舟山市、台州市、丽水市

地方权力 
浙江省呈现出地方分权特点，通过“强县扩权”“强镇扩权”等改革省、市乃至县不断下放权力给下级行政单位以促进经济发展，县和乡镇政府更加自主、活跃。县及县级市财政权直接由省政府直接管理而不经由地级市，部分县、镇经济可以比肩地级市的经济规模但发展受到行政级别的限制，由此省内多次扩大县、镇权力，部分县权力堪比地级市，客观上弱化地级市权力，部分县存在“县强于市”“县不服市”的现象，部分镇也存在“镇强于县”的现象，因此部分政府间存在行政利益博弈现象。在分权的同时，地方政府也在精简权力，浙江由此成为中国行政效率最高的省份之一。自1999年起经过数次改革省级部门权力仅保留4236项，行政审批事项减少了50.6%，实行“权力清单制度”公示机构权责、提高行政效率。

浙江早在1953年就实行“省直管县”的行政管理体制，虽然行政上县辖于市，但县财政依旧由省直接管理，因此县级自主性更大。1992年起浙江省政府率先着手扩大部分经济强县的权力，随着浙江经济崛起，部分学者也将浙江省内县域经济的繁荣归功于“省直管县”，“省直管县”模式也被称为“浙江经验”，并被推广到其它省区。随着浙江历次扩大县权，义乌市成为唯一的“计划单列县”，被媒体称作“中国权力最大县”，具有几乎等同其上级金华市的权力。但对于浙江发展是否与“浙江经验”有关、以及“浙江经验”是否值得推广学术界仍存在极大争议，这一模式也客观上造成了浙江省“强县弱市”、资本外流等问题。

在强县扩权的基础上，浙江省也在为县以下的强镇扩权，省内各县级政府向辖境内36个“小城市”试点过半行政审批权力，其中苍南县的龙港镇也在2019年最终从苍南县独立为县级市，创下了全国第一个“镇改市”成功样本；2017年以来，浙江省为了做大中心城市，逐渐将部分县转化为由市全面管理的市辖区，杭州、宁波、温州、绍兴等地市纷纷加速撤县市设区，事实上逐渐倾向“市直管县”的集权。

1999年起，温岭市的部分乡镇街道政府开始举办民主恳谈会。“民主恳谈会”原为当地政府为推行农村基层的思想政治工作的一种手段，但随后逐渐演变成一种类似基层议会的形式并被推行至台州地级市全域。一些学者认为其是“威权主义政治体制下的中国的一次審議式民主尝试”。

对外交流 

浙江省对外交流及侨务由浙江省人民政府外事侨务办公室主管，同时省外事办挂省政府港澳事务办公室牌子负责港澳事务，与省人民对外友好协会合署办公；浙江省人民政府台湾事务办公室负责涉台事务。1949年-1952年，中华人民共和国政府实行亲苏外交政策，浙江省因而实行了管制、征用美英两国企业，镇压天主教“圣母军”，清理教会财产及外国背景的学校、机构，并驱逐部分外国人出境等措施；50年代，浙江接待了来自外宾18200多名，主要来自社会主义国家和亚非拉国家，同时也与日本保持非正式外交往来；60、70年代，毛泽东在内的国家领导人经常陪同外宾来浙江参观访问，1972年尼克松秘密访华期间，毛泽东就曾和尼克松在杭州商谈，敲定了中美联合公报的最后文本；发生于1994年的千岛湖事件也是影响两岸关系的重要事件。

1979年以来，浙江成为了对外经济重地，官方和民间的对外交流都日益频繁。自1979年浙江杭州市与日本岐阜市缔结友好城市关系以来，截止到2015年浙江先后与82个国家的省、市建立392对友好城市关系，其中省级友城71对；同时，浙江省人民对外友好协会等民间组织还与世界上100多个友好组织建立友好合作关系，温州大学和肯恩大学等学校达成教育合作。广大浙商、浙侨在浙江对外交往中扮演重要角色，150万海外华侨和港澳同胞遍布世界129个国家和地区，省内有归侨侨眷100多万，形成各色官民社团，义利并举促进浙江、中国对外交往，例如2012年8月北京温州商会就承办首届中非地方政府合作论坛在商贸和外交方面都取得成就。

军事 

浙江省地处海防前哨，经济发达，部分地势险要，适合兵役年龄人口数量及质量高，军事工业潜力大，战争潜力较为雄厚。与赣、闽、皖、苏边界多有险要隘口，主要隘口有浙闽边界的分水关和枫岭关 、浙苏边界的父子岭、浙赣边界的仙霞关和草萍隘、以及浙皖边界的昱岭关和千秋关。1990年，估计符合应征年龄的青年约410万人，2019年全省应征报名人数已达到24万余人，其中大学生征集比例位列全国各省区第一，具有较高的文化素质和体质条件，兵源潜力大。自1962年建立军事工业以来，具有批量生产轻武器、小型火炮及轻型船艇能力，同时发达的民用工业体系可以战时转入军工生产。

浙江自清代以来就是中国海防要地，海岸线曲折，港湾众多，适合海军行动，同时也是中国海军的主要军事基地——舟山基地的所在地。浙江距离台海、钓鱼岛、东海油气田等热点区域较近；1949年以来两岸在浙江进行海战、空战22场，直到1955年国军才在台州列岛战败并撤退，近年来东海舰队常在浙江海域举行海上军事演习，并在南麂岛等离岛设立有军事设施。

1949年-1952年，解放军第三野战军第七军团进驻浙江，改制为浙江军区，隶属华东军区。1960年，改称浙江省军区，为正军级军区，辖6军分区、若干师团及60县人民武装部。1986年，人民武装部归各地方政府建制，受到军队和地方双重领导，次年成立隶属省军区的浙江预备役师。2013年军事改革以来，原有军区撤销，成立东部战区，现东部战区陆军第七十二集团军驻湖州，东部战区海军（东海舰队）司令部驻宁波，部队驻舟山基地。

经济 

由于建国后实行计划经济，浙江省处于海防要地，重要经济项目难以落地，加之地形多山、资源匮乏，经济发展较为迟缓。改革开放以来，得益于良好的文化氛围和营商环境，浙江国民生产总值一跃从1978年的全国省区第12名发展为稳居全国第4名，同时也是中国直辖市以外人均可支配收入最高、民营经济发达、县域经济最活跃、城乡差距最小的省份。省内民营企业发达，在中国民营企业500强中占1/4强，连续19年居全国第一，上市公司总数、网络零售额在全国仅次于广东。

2018年，全省生产总值为56,197亿元，稳居全国第4位，年增长7.1%，高于同期全国增长率0.5%；人均生产总值达98,643元（合14,907美元），比上年增长5.7%；三次产业增加值比例调整为3.5∶41.8∶54.7，其中第二产业和第三产业对经济增长贡献最大，第三产业贡献率最高、达56.2%。 经济逐渐转向以信息产业为代表的信息、环保、健康、旅游、时尚、金融、高端装备制造业和文化产业八大产业。

区域经济

浙江是中国各省区内部经济发展最为均衡的省份之一，这得益于面积较小、文教传统、发展模式等因素：作为中国最小的省份之一，浙江省内各地能够较多的受到中心城市的辐射；而在文化方面，永嘉学派重经世致用，强调个性，冒险开放，更容易大胆“走出去”，成就了浙商和民营经济，同时人口文化素质也居全国前列；在没有政策支持的背景下，省内各地发展都是自主、平等，任何一地发展都可以对周边有极大促进作用，就如义乌的成功也带动了周边金华、衢州的发展。2002年以来，浙江实施“山海协作”等发展支持工程，以沿海发达地区产业转移为契机发展中西部山区，促进了欠发达地区及乡镇发展。

人均可支配收入方面，浙江以38529元的人均可支配收入高居全国第3位，仅次于京沪；2016年浙江农村常住居民人均可支配收入达到了22866元，收入连续32年位居全国各省区首位，仅次于上海市；城乡收入比仅为2.07，为全国省区最小；常住人口城市化率和户籍人口城市化率分别达到65.8%和51.2%，高于全国均值。全国户籍制度改革中，德清县更是取消城乡户口区别，纠正了城乡居民待遇不平等的现状。胡润报告称，人口仅占中国5%的浙江，却有着中国15%的顶尖富人阶层。

浙江省县域经济特别发达，人均水平高，百强县数比例大。2003-2008年中，浙江百强县总数位居全国第一，其后仍保持领先。2018年，中国社会科学院财经战略研究院发布《中国县域经济发展报告（2018）》中，全国县域经济综合竞争力100强排名中浙江占21席排第二，投资潜力百强27席居首；全国26县（市）城镇人均可支配收入超50000元，浙江独占20席，其中义乌市和玉环市超60000元；余姚市GDP总量超过千亿元；各区域县（市）城乡收入差距继续趋于缩小。

民营经济 

浙江自唐宋以来商品经济发达，南宋永嘉学派就肯定逐利行为，也是1949年以来最早开放市场经济的地区之一，改革开放后民营经济发展迅速。早在1979年温州市就率先颁布中国第一张“个体工商户营业执照”，到了1997年底省内个体工商户153.23万户、256.41万人，私营企业9.18万户、135.52万人，2017年私营企业更是贡献了浙江50%以上的税收、60%以上的生产总值、70%以上的外贸出口、80%以上的就业岗位、90%以上的新增就业岗位；平均每10个浙江人中就有一位老板，每29个浙江人中就拥有一家企业。

省内杭嘉湖平原自然经济条件较为优越，主要实行苏南模式，主要特色是政府推动的乡镇企业；而广大浙东地区由于缺乏良好发展的乡镇经济组织，则更多采用温州模式，以专业化市场为出口导向，完全依赖私人资本和家庭工业，所以一开始在社会主义制度下难以被接受，随着浙江的快速发展，许多学者也把“温州模式”称作“浙江模式”。浙江模式的发展与区域内专业市场的发展和专业化产业区的发展息息相关，往往以市场为中心形成专业化产业区，就如柯桥的纺织产业、柳市的五金产业，这也是政策限制下的演变，宽松的政策下，浙江政商关系也稳步发展，省内金华、温州、杭州、嘉兴、台州5市入选2017年城市政商关系排行榜，政商关系健康指数在各省中排名第一。2015年，浙江各地有实体市场4243家，成交总额2.05万亿元；185家网上市场，185家网上市场；消费品市场和专业市场、线下市场和线上市场构成强大的销售网络，浙江省中部的义乌更是世界知名的商品采购中心。

浙江民营经济不仅作用在省内，500万省外浙商通过5000多个浙商市场在全国各地创造的销售额超过6000亿元，在外浙江人創造產值相當於全省生产总值的20%左右，浙商也由此成为了当代中国第一大商帮。多年以来浙江都是中国沿海地区唯一净资本输出的省份，2008年浙商在省外国内投资总额超过3万亿元，大量资本输出同时也导致了浙江本土投资率下降、经济增长率回落的问题，随着市场、企业不断扩张，浙江企业也面临转型压力。

支柱产业 
2017年浙江省政府工作报告称“大力发展信息、环保、健康、旅游、时尚、金融、高端装备制造业和文化产业，积极推进信息经济与各产业融合发展，促进业态创新，加快形成以八大万亿产业为支柱的产业体系”，信息行业成为浙江省未来最大的支柱产业。2017年，全省数字经济总量达20,658亿元，占GDP的比重达39.9%，杭州市不仅是中国互联网巨头阿里巴巴总部所在地，还汇集了全国超过1/3的电商平台和全国提供了70%以上的云计算能力，信息经济已经是省内经济的主要增长动力。制造业是浙江的传统优势产业，2014年装备制造业产业规模位居全国第四，装备制造业规上企业总产值22183亿元，而高端制造业是以高新技术为引领、处于价值链高端和产业链核心环节、决定整个产业链综合竞争力的新兴产业，也是浙江制造业近年来亟需突破的难题。

浙江的银行金融系统完善，起步较早，产业增加值超过GDP总量的7%。互助会等传统的民间金融形式在浙江，尤其是台州、温州、绍兴、义乌、青田为主的地区一直保持着生命力，并是浙江个体和私有经济发展的重要保证。浙江温州等地民间金融活跃，一度引发信贷危机，2012年国务院在温州设立金融改革综合区，试水民间金融。

旅游业是浙江省支柱产业之一，截至2017年旅游业占全省生产总值的7.5%，累计投资达11988亿元。2018年浙江省旅游业基本情况显示，全省共接待游客6.9亿人次，比上年增长8.7%，实现旅游总收入10005.8亿元，比上年增长11.9%，接待国内旅游人数达6.8亿人次，国内旅游收入9834亿元，国际旅游收入26亿美元，主要国际旅游客源国依次为韩国、美国、日本，知名景点有西湖、天台山、普陀山、雁荡山等。

文化产业和健康产业也是浙江的支柱产业之一。2013年全省文化产业增加值达到1880.40亿元，首次超过全省GDP的5%。2017年，全省健康产业实现增加值2597亿元，比2016年增长14.8%，高于同期全省GDP增速7个百分点，产业增加值占GDP的比重首次达到5%。

对外贸易 

浙江省是中国最早对外开放的省份之一，对外经贸往来密切，外贸依存度高达67%，贸易增长速度远远高于经济增长速度，民营企业和三资企业是外贸参与的主力。2018年，货物进出口总额28,519亿元，服务进出口总额3815亿元，中欧班列开行320列，欧盟、美国和东南亚国际联盟是浙江省贸易伙伴前三位，其中欧盟是浙江省最大的贸易伙伴和最大出口市场，东南亚是进口的最主要来源地，浙江也是中国拥有境外企业数量最多的省份。2017年实际使用外资达179亿美元，对外直接投资规模居全国第三位，国外经济合作营业额72.84亿元，对外承包工程完成营业额401亿元，并且拥有者舟山自贸区、21个国家经济技术开发区、56个省级开发区、4个浙台经贸合作区、19个国际产业合作区。义乌国际小商品博览会、中国杭州西湖博览会等涉外展会在推动国内市场同时也起到促进对外经贸的作用。

基础设施

交通 

省内公路成网水平属全国前列，2011年近90%的县市通达高速公路，至2020年实现陆域县县通高速。截至2017年底，省内公路总里程为120101公里，其中国道7355公里，省道4655公里，县道29080公里，乡道19677公里，专用道623公里，村道58713公里，高速公路4154公里，全省公路密度为117.98公里/百平方公里。

宁波舟山港是世界货物吞吐量第一大港，集装箱吞吐量则列全国第四。沿海港口万吨级以上泊位209个，货物吞吐量10.8亿吨、集装箱吞吐量2136万标箱，其中宁波-舟山港货物吞吐量8.7亿吨，连续六年位居世界第一；内河航道总里程9748公里，其中500吨级及以上高等级航道1398公里；内河港口货物吞吐量3.1亿吨，居全国第二位。

浙江铁路业起源于1906年的浙江全省铁路公司，早在1907年就修筑了第一条铁路。截至2011年全省铁路营业里程1774.6公里，省内各地级市都开通了高铁；人均铁路网密度0.33公里/万人，为全国人均水准一半。2011年发生于温州双屿的甬台温铁路追尾脱轨事故产生巨大影响。

浙江航空业起步于1950年代中期，省内重要机场有杭州萧山国际机场、宁波栎社国际机场、温州龙湾国际机场等，开通国内外航线207条，其中国内318条，国际及地区70条。2014年全省民航旅客吞吐量达4131万人次、货邮吞吐量为55.9万吨，综合排名全国第五。

随着交通基础设施不断完善，城市时空距离不断缩小，省会杭州到最南端地级市温州的最短旅行时间也从1996年的8小时缩短到2016年的3小时，2016年省内大多数城市相互旅行时间都在2-4小时之间。预计到2022年，省内将实现省域1小时交通圈、市域1小时交通圈和城区1小时交通圈。

水利与供水 

省内最早的水利工程可以追溯到7000多年前的河姆渡遗址的水井和稻田；而5000多年前的良渚遗址的11条堤坝不仅是中国最早的大型水利工程，也是世界上最早的拦洪水坝工程。上古，以会稽（今浙江绍兴）为中心流传大禹治水传说；东汉的会稽郡鉴湖（今处绍兴市区）、钱塘江海塘，隋唐修治的大运河、钱塘湖等水利工程，至今仍发挥作用；自宋代以来，人口快速增长导致大量废湖为田、山林垦殖，再加上建国以后大炼钢铁破坏森林，诸多因素共同作用下水土流失越发严重，江河淤积逐年增加，水灾内涝也越发频繁，影响深远。

建国以后，一批水电、蓄水、防洪、围垦工程落地，增强了水能利用及对抗洪旱能力，缓解了长久以来的苕溪水患、钱塘江决堤、耕地不足等问题，同时新安江水库等部分工程也在移民、文物保护等方面有深远的社会影响和诸多遗留问题。

能源 

浙江省能源消耗量大，能源自给率低，能源利用率效率高于全国平均水平。2015年全省能源消费结构中，煤炭占52.4%，石油占22.4%，天然气占4.9%，水、核、风电占10.9%，其他能源品种占9.4%。全省电力总装机容量8158万千瓦；其中供热机组装机容量943万千瓦，年发电量214亿千瓦时，年集中供热量3.6亿吉焦；加工原油2847万吨，生产各类成品油及石油制品3181万吨。

浙江电力事业最早可以追溯到1896年，民国时期杭州闸口发电厂曾与上海杨树浦发电厂、南京下关发电厂同为东南三大电厂。1949年以后，兴建中国第一个自主设计、自造设备的水电站新安江水电站及许多小型水电站，但供电不足的局面直到文化大革命结束以后才开始改变；1979年改革开放后浙江开始大力发展火电，火电取代了水电成为了目前发电的主力。

2016年，浙江省全社会用电量3873亿千瓦时，占全国6.5%，列全国第四位；全省人均用电量6929千瓦时，高于英国、西班牙、意大利等西方发达国家；同时清洁能源占总体能源比重正在逐步提高。

文化

思想 
浙江的儒学传统可以追溯到东汉王充，在南宋则有永嘉、永康学派事功学说，及明阳明学盛行全国，清代则有黄宗羲等人开创的浙东学派，其要旨可以用“求实、批判、兼容、创新”概括。南宋理学家朱熹首先提出“浙学”的概念，指责浙东婺学、永嘉及永康之学太过功利、重史，将其湖湘理学、江西心学对立，明代中后期阳明心学也被列入“浙学”范畴，历代浙江学者提出了许多至今为人所熟知的主张，譬如王阳明的“知行合一”、黄宗羲的“经世致用”等。

书画

浙江的书画艺术流派纷呈，孕育了大量在书画界享有声誉的大师，有笔墨江南之称，在中国书画史上占有重要地位。初唐四家中的虞世南和褚遂良两位来自浙江省。12世纪起，杭州一向以来都是中国书画艺术的中心之一，有南宋四家（李唐、刘松年、马远、夏圭）、元代有黄公望，明代有浙派之戴进、蓝瑛等，清代有西泠八家。此外迁居浙江的王羲之，王献之，谢灵运等人的主要成就都是在浙江取得的。

赵孟頫是元代初期最有影响的书法家。黄公望、王蒙、吴镇是元季山水画四大家，黄公望更是四家之首。明代山阴徐渭写意花鸟画开启了明清以来水墨写意法的新途径，对后世的影响数百年来势头未衰。蓝瑛是对明清画风影响很大的武林派代表人物。陈洪绶是中国最早有名望的插图画家，对后来中国的版画艺术有很大的影响。

自19世纪以来，浙江书画更是独放异彩，对中国画坛产生重大影响，出现了众多如赵之谦、任伯年、丰子恺、吴昌硕、厉良玉、黄宾虹、潘天寿、马一浮、张宗祥、陆维钊、沙孟海、诸乐三等知名书画家。任伯年的画风于清末江南一带，甚有影响，为海派之首。潘天寿师从吴昌硕，在国画上造诣颇深，奠定了中国国画教育的基础。著名篆刻家和書畫家吴昌硕是西泠印社第一任社长，此后连续三届社长马衡、张宗祥、沙孟海皆为浙籍大家。著名的漫画家张乐平塑造了漫画人物三毛的形象。近代书画家尚有沈尹默、叶浅予等。

成立于1928年的中国美术学院，是中国最早的美术高等教育学校，位于杭州西湖，曾在此執教的代表人物包括林风眠、吴大羽、潘天寿、方幹民、顏文樑等名家，并培养出赵无极、朱德群、吴冠中、罗工柳、苏天赐等杰出的艺术家。绍兴兰亭因晋代大书法家王羲之曾在此作《兰亭集序》而成为中国的“书法圣地”，吸引着众多的国内外书法家、书法爱好者前来参观。1999年成立的浙江艺术职业学院是目前浙江省唯一的一所国办全日制综合性高等艺术院校，培养戏曲、音乐、舞蹈等艺术人才。

饮食 

浙菜是中国八大菜系之一，内部又分为杭州菜，绍兴菜，温州菜三个大分类，自宋代以来饮食著作多为江浙文士所著，其代表菜也多与文化名人、风景名胜有关。浙菜以其浓郁的文化特色享誉海内外。浙菜凭借浙江丰富的物产食材选择及其广泛，菜品丰富，菜式精致，口感鲜美脆软、口味清爽滑嫩，菜式注重保留食材口感。因烹调方式不重用油烟，浙菜得以较好地保持食材的营养物质。

典型的浙菜菜谱有“西湖醋鱼”、“宋嫂鱼羹”、“东坡肉”、“龙井虾仁”、“奉化芋头”、“蜜汁火方”、“兰花春笋”、“宁式鳝丝”、“三丝敲鱼”、“虾子面筋”、“双味蝤蠓”、“新风鳗鲞”、“叫化童鸡”、“安吉竹林鸡”等。此外湖州的百鱼宴，温州、台州和舟山的海鲜，以及温州的山珍也很有特色。浙江特色小吃有片儿川、吴山酥油饼、宁波汤圆、金华干菜酥饼、马蹄酥、缙云酥饼、遂昌蕃薯干、浦江米筛、永康麦饼、缙云烧饼、绍兴臭豆腐、咸哼豆、湖州手剥笋、定胜糕等。浙江小吃名店有杭州的楼外楼、知味观、奎元馆，宁波的缸鸭狗，温州的天一角，湖州的丁莲芳和诸老大，嘉兴的五芳齋等。

文学

浙江这片美丽的土地孕育了丰富的民间传说，如白蛇传、梁山伯与祝英台、西施、苏小小等的爱情美谈。济公、杨乃武与小白菜、莫邪和干將、西湖传说、刘伯温传说、黄初平（黄大仙）、观音、徐文长等民间故事。

手工艺
浙江的传统工艺美术相当发达。成立于1904年的西泠印社是中国最早的研究金石篆刻的一个百年学术团体和专业金石书画出版机构，在国内外享有很高的声誉，有“天下第一名社”之称。在民间雕刻艺术中，有青田石雕、宁波朱金漆木雕、乐清黄杨木雕、东阳木雕、黄岩翻簧竹雕、临安鸡血石雕、永康锡雕。仙居花灯和硖石灯彩是中国传统灯彩的重要代表。嵊州竹编、东阳竹编是中国竹编中的奇葩。乐清细纹刻纸、浦江剪纸、乐清龙档、浦江麦秆剪贴、温州的瓯绣和瓯塑、温州和仙居彩石镶嵌、宁波骨木镶嵌亦是中国传统工艺中的瑰宝。浙江是中国瓷器、宝剑、黄酒、文房四宝、丝绸、雨伞、檀香扇、漆器等的重要传统生产地之一，所以积累了丰富的传统生产技艺。浙江也是中国瓷器的重要产地，中国青瓷的发源地（德清窑），浙江的越窑、哥窑、龙泉窑、南宋官窑等具有重要地位。

西湖龙井是中国最著名的茶叶之一。陆羽在产生中国最早皇家茶园（长兴紫笋茶为中国第一种贡茶）的湖州完成了茶叶巨作《茶经》，浙江的茶道也传播到了国际。绍兴黄酒是中国酒类最古老的始祖，起源于绍兴，现绍兴黄酒已经有古越龙山、女儿红、会稽山等多个中国名牌。湖州湖笔为文房四宝之首。

表演艺术
浙江的传统音乐丰富多彩，兼有刚柔。浙派古琴、江南丝竹和平湖派琵琶代表江南柔美的特色。自明代中叶流行至今的浙东锣鼓则欢快愉悦，以一个乐队中运用十多件打击乐器著称，主要的代表是嵊州吹打和舟山锣鼓。在民歌方面，嘉善田歌是浙江民歌及吴歌的重要形式，舟山渔民号子是舟山各岛渔民、船工世代相传的海洋民间口头音乐。畲族民歌则是南部畲族居民的传统民歌。

浙江民间舞蹈和游艺项目也是形式多样，极具观赏性。浦江板凳龙、长兴百叶龙、奉化布龙、兰溪断头龙是中国传统龙舞的代表。临海黄沙狮子是浙江最有名的狮舞。余杭滚灯和海盐滚灯是中国传统滚灯的代表之作，余杭滚灯还是浙江省唯一入选2008年北京奥运会开幕式前表演的节目。其它闻名遐迩的传统舞蹈还包括温岭大奏鼓、青田鱼灯舞、永康十八蝴蝶等。在传统游艺与杂技项目中，永康和仙居的九狮图、杭州和东阳一带的翻九楼、绍兴的调吊被入选国家级非物质文化遗产，是具有浓郁浙江特色的传统艺术。

浙江的戏剧艺术底蕴丰厚，是中国最早成熟的文艺戏剧南戏的诞生地，南戏与古希腊戏剧和古印度戏剧并列为世界三大古代戏剧体系。浙人李渔是明末清初著名的戏曲家，现存他的戏曲论著《闲情偶寄》词曲部，对中国古代戏曲理论有较大的丰富和发展。以《长生殿》蜚声文坛的洪升是清代一位伟大的剧作家。成立于1955年浙江昆剧团是当时全国第一个也是唯一的昆剧表演团体。次年改编演出的传统剧《十五贯》轰动全国，被时任总理周恩来誉为“一出戏救活一个剧种”。发源于嵊县（今嵊州市）的越剧是中国第二大戏曲剧种。多个越剧流派的创立人系浙江艺人，如戚派的戚雅仙，尹派的尹桂芳等。其中尹派越剧被立为中国国家级非物质文化遗产。目前著名的专业越剧团体有浙江小百花越剧团等。在越剧以外，绍剧艺术大师六龄童被誉为“中国南猴王”，其子六小龄童也是著名戏剧家。此外，被列入国家级非物质文化遗产的其他传统地方剧种还有西安高腔（衢州市）、松阳高腔、新昌调腔、宁海平调、台州乱弹、浦江乱弹、瓯剧、甬剧 、姚剧、绍剧和婺剧等以及海宁皮影戏、泰顺药发木偶戏、平阳木偶戏和单档布袋戏（平阳县、苍南县）。京剧在浙江并不流行，但浙江出现了著名海派京剧大师，“麒派”创立人周信芳。

在曲艺方面，温州鼓词（瑞安市）、绍兴平湖调、兰溪摊簧、杭州摊簧、绍兴摊簧、绍兴莲花落、杭州小热昏、杭州评词、杭州评话、绍兴词调、临海词调、四明南词、平湖钹子书、宁波走书（鄞州区、奉化区）、杭州独脚戏、金华道情（金华市、义乌市）、杭州武林调、绍兴宣卷和温州莲花（温州市、永嘉县）均被国家级非物质文化遗产收录。相声在浙江流行程度并没有滑稽戏高，不过浙人倪敏然对相声在台湾的推广贡献较大。

体育 

船拳是浙江特有的武术，属南拳。浙江省运动会始于1951年，目前四年一届，已经举办了15届，其中前10届都在杭州举办。

1930年4月，第四届中華民國全國運動會在杭州举行。浙江是中国1984年参加奥运会之后，每届奥运会都获得金牌的两个省份之一。皮划艇、射击、游泳等是浙江选手的强项。

2013年浙江省进行第六次体育场地普查，普查显示浙江人均体育场地1.48平方米，比2003年第五次普查时增长51%，平均每万人拥有体育场地数为22.7个。主要的体育场馆有杭州黄龙体育中心、杭州奥体中心、宁波市体育中心、台州体育中心、嘉兴体育中心、金华市体育中心、绍兴市体育中心和义乌体育会展中心。千岛湖为中国水上运动训练中心。

传媒 

钱江晚报是世界报业500强。在2007年发布的第四期中国报业竞争力监测报告中，钱江晚报和都市快报两家报纸入选全国晚报都市类报纸竞争力20强，其中都市快报列全国晚报都市类报纸竞争力20强第二名。

浙江电视台是省级电视台。2001年12月26日成立浙江广播电视集团。省内主要电视台有：杭州电视台、宁波电视台、温州电视台、台州电视台、湖州电视台、嘉兴电视台、绍兴电视台、金华电视台、衢州电视台、舟山电视台、丽水电视台。

浙江是中国电视剧大省，1978年拍摄省内第一部电视剧《约会》，后又拍摄浙江、也是中国第一部旅游电视剧《蜜月从现在开始》、第一部传记连续剧《鲁迅》和第一部为活人作传的《华罗庚》。其中4集电视剧《鲁迅》曾获得1983年飞天奖特别奖。1990年代杭州电视台拍摄的8集连续剧《老房子新房子》，则开了“本塘剧”和“方言剧”的先河，有普通话和杭州话两个版本，其中杭州话版本当时曾引起不小的争论。1997年由浙江华新影视拍摄的《绍兴师爷》是第一部民营电视剧。不过浙江的电视剧出现赢利还是在2002年拍摄《天下粮仓》后。位于东阳市横店影视城是全球规模最大的影视拍摄基地，为中国重要的影视拍摄和制作基地。浙江的民营影视文化企业实力较为雄厚，每年有大量作品问世。

相关条目

:地理水文
 浙江地理
金衢盆地
浙江河流
 钱塘江
 大运河
浙江岛屿
 舟山岛
 黄茅尖
:历史政治
 浙江历史
良渚文化
五代吴越
 浙江省人民代表大会
 浙江省人民政府
 中国共产党浙江省委员会
 中国人民政治协商会议浙江省委员会:经济社会
 浙江经济
 温州模式
 中国义乌国际小商品博览会
 西湖国际博览会
 浙江交通
宁波舟山港
 浙江人
浙商:文化教育
 吴越文化
浙东学派
 浙江教育
浙江大学
 吴语
太湖片
温州话
 浙菜
 越剧

注释

参考文献

延伸阅读

外部链接 
 浙江省人民政府
 浙江在线
 新华网浙江频道
 

中华人民共和国省份
 
华东

广西壮族自治区（），通称广西（），简称桂，是中华人民共和国的五个自治区之一，首府为南宁市。广西壮族自治区位于中南地区，南濒北部湾，與越南接壤。廣西壮族自治区有中國最多的少数民族人口数量，地方語言有壮语、普通话、侗语、廣東話次方言、桂柳官话等各種民族語言和方言。自治区政府駐南宁市青秀区民生路2号。

因为族是广西人口最多的少数民族（占31%），廣西僮族自治區于1958年由广西省根据民族区域自治制度改制成立。1965年，僮族更名为壮族，自治区也随之改為现名。广西主要城市为南宁、柳州和桂林。

历史 

現代廣西和廣東在古代統稱嶺南，是古百越之地。公元前214年秦征百越大舉入侵西瓯和雒越（在今廣西）。秦亡後，秦將趙陀在嶺南建南越國。五代十國中後期（公元10世紀），今廣西中部和東南部屬南漢國，北部屬马楚，西部屬吳權交趾。

宋代（11至13世紀）漢人大舉進入嶺南百越土地，成為嶺南農業史（包括廣西）的轉折點。宋代廣西墾田、水利工程、踏犁、水稻田、栽培技術等大幅發展。南宋嶺外代答一書即提到了:「欽民有五種；一曰土人，自昔駱越種類也。居於村落，容貌鄙野，以脣舌雜為音聲，殊不可曉，謂之蔞語。二曰北人，語言平易，而雜以南音。本西北流民，自五代之亂，占籍於欽者也。三曰俚人，史稱俚獠者是也。此種自蠻峒出居，專事妖怪，若禽獸然，語音尤不可曉。四曰射耕人，本福建人，射地而耕也。子孫盡閩音。五曰蜑人，以舟為室，浮海而生，語似福、廣，雜以廣東、西之音。蜑別有記。」欽民即廣西欽州人，表示在宋代，已有數量不少的福建移民，進入廣西。

嶺外代答，又提及了:「方言，古人有之。乃若廣西之蔞語，如稱官為溝主，母為米囊，外祖母為低，僕使曰齋捽，喫飯為報崖，若此之類，當待譯而後通。至城郭居民，語乃平易，自福建、湖湘，皆不及也。」可見在南宋時，廣西鄉村通行壯語，城鎮通行粵語或官話。。

嶺外代答又云:「羈縻州之民，謂之峒丁，強武可用。溪峒之酋，以為兵衞，謂之田子甲。官欲用其一民，不可得也。唯欽州七峒峒丁，為官戍邊。蓋七峒權力弱於邕管，故聽命也。舊制，欽峒置巡防使臣一名，以官軍百人戍如昔峒，以備交阯。因官軍虐之，峒酋乞不用官軍，願自以峒丁更戍，以故欽州獨有峒丁之戍。」可見宋代，廣西欽洲土著，自願守衛邊疆。

1920年代，廣西省成為新桂系军阀的根据地。中華民國抗日戰爭期間，支那派遣軍在1939年桂南會戰攻尅广西。第二次國共內戰期間，1949年第四野戰軍在廣西戰役攻克廣西。廣西現今的海岸線，是源於1950年代古钦州、古廉州（即今钦州、防城港、北海）從广东划入广西。1959－1961年三年大飢荒，廣西餓死93.1萬，佔全省4.6%。1966年－1976年广西文革屠杀是全國文革屠杀最烈的，官方统计10－15万死。

自然地理

位置与面积 
广西壮族自治区地处中国南部，位于北纬20°54′－26°24′，东经104°26′－112°04′之间，北回归线横贯中部。
 接邻省区：广东、湖南、贵州、云南，并与海南隔海相望。
 接壤国家：越南，国境线全长约800多公里。
 海岸线长度：约1,500公里。
 管辖海域面积：4万平方公里。
 内陆水域总面积：8,026平方公里。
 陆地区域总面积：23.67万平方公里，占全国国土总面积比例2.5%，在全国各省区市陆地总面积排名第9位。

地形地貌 
广西壮族自治区地处被称为中国地势第二级阶梯的云贵高原的东南边缘，两广丘陵的西部，南边朝向北部湾。整个地势为四周多山地与高原，而中部与南部多为平地，因此地势自西北向东南倾斜，西北与东南之间呈盆地状，素有“广西盆地”之称。位于自治区中部的贵港市拥有广西最大的平原“浔郁平原”。

广西壮族自治区属山地丘陵性盆地地貌。全区内共计参有中山、低山、丘陵、台地、平原、石山6类地貌，表现为盆地大小相杂，山系多呈弧形，层层相套，丘陵错综，平地多为河流冲积平原和溶蚀平原，石灰岩地层分布广，呈现喀斯特地貌。

广西壮族自治区境内主要为盆地边缘山脉和盆地内部山脉两类，属于山陵地区，东北部有处于南岭地带的越城岭和海洋山，中部则有大瑶山和大明山，北部有都阳山和凤凰山，东南部有云开大山和十万大山。区内最高山峰为坐落于越城岭的主峰猫儿山，海拔2,141.5米。

水文 
广西壮族自治区境内河流众多，总长约3.4万公里。集水面积1,000平方公里以上的地表河有69条，水域面积约8,026平方公里，占陆地总面积的3.4％，喀斯特地下河有433条， 长度超过10公里的有248条。境内地表河分别属于珠江的西江水系、长江洞庭湖水系（湘江、资江）、沿海诸河流、百都河红河水系、地下河水系。主要有南盘江、西江、红水河、左江、右江，柳江、黔江、郁江、浔江、桂江、南流江、钦江、北仑河、漓江等；地下河有坡心河、地苏河等。其中，西江流域从西向东贯穿广西，然后进入广东，抵达珠江三角洲。南部诸河流注入北部湾，西南有属于红河水系的河流流入越南。广西河流水量大，水力资源充沛，已经建有多座水电站。

尽管广西河流众多，岩溶地貌较为发育，地表水与地下水能相互转化，数量比较稳定。但由于河流主要以雨量补给类型为主，各地降水分布不均，另外，出入境、入海水量比例不协调，加上受西南暖湿气流和北方变性冷气团的交替影响，干旱、暴雨洪涝气象等灾害较为常见，因此广西境内的水资源总量并不稳定。境内河川有规律的汛期，并集中了河川径流量的70%－80%，其中资水、湘江、贺江等桂东北河川汛期在3－8月，浔江等桂西南河川汛期在5－10月，红水河、柳江、左江、郁江、黔江、西江等桂中诸河汛期多在4－9月。

气候 
广西地处低纬，北回归线横贯全区中部，属亚热带季风气候区，冬季盛行偏北风，夏季盛行偏南风。全区各地极端最高气温为33.7－42.5℃，极端最低气温为-8.4－2.9℃，年平均气温在16.5－23.1℃之间。在太阳辐射、大气环流和地理环境的共同作用下，气候温暖，热量丰富，雨水丰沛，干湿分明，季节变化不明显，日照适中，冬短夏长。由气候引起的自然灾害有干旱、洪涝、冷害、霜冻、大风、冰雹、雷暴和台风，其中以干旱和洪涝最为突出，雨量多。

海岸、岛屿及海洋资源 

广西壮族自治区沿海地区处于中国海域面积约12.93万平方公里的北部湾的北部，以粤桂交界处的英罗港为起点，沿铁山港、北海港、大风江、钦州湾、防城港、珍珠港，直至中越边境的北仑河口沿岸，大陆海岸线长约1,500公里。其中，南流江口、钦江口为三角洲型海岸；铁山港、大风江口、茅岭江口、防城河口为溺谷型海岸；钦州及防城港两市沿海为山地型海岸；北海、合浦为台地型海岸。沿海岛屿有697个，500平方米以上的岛屿651个，岛屿岸线总长600公里，岛屿总面积为84平方公里。最大岛屿为涠洲岛，面积约24.7平方千米。

广西壮族自治区海洋资源丰富。较长的大陆海岸线，以及合适的海岸线的曲直比，使得广西沿海地区有天然优良港群之称。北部湾鱼类、虾类、头足类、蟹类、贝类和其他海产动物、藻类等海洋生物资源种类繁多。煤、泥炭、铝、锡、锌、汞、金、钛铁矿、石英砂、石膏、石灰石、花岗岩、陶土等海洋矿产资源亦达到20多种。北部湾盆地、莺歌海盆地和合浦盆地三个含油沉积盆地蕴藏丰富的海洋石油、天然气资源。其他盐化工资源，海洋能源资源，淡水资源也较为丰富。

矿产资源 
广西壮族自治区矿产资源丰富，种类繁多，储量较大，尤以铝、锡等有色金属为最，是中国10个重点有色金属产区之一。有色金属矿产凸显表现为，目前境内已经发现了锰、铝、锡、铁、砷、膨润土、钒、钨、铟、铅、锌、锑、银等145种矿种，现已探明97种的矿藏储量。部分矿藏储量更是位于全国，甚至世界前列，所以广西亦称“有色金属之乡”。广西矿产分布较集中：
桂东的主要矿产为：银、钽、钛；
桂南的主要矿产为：锰、稀土、花岗石；
桂西的主要矿产为：铝土矿、金；
桂北的主要矿产为：锡、铅、锌、锑、汞、银、硫铁矿、滑石；
桂中的主要矿产为：石灰岩、白云岩、重晶石。
其中，较为知名的是南丹锡矿、平果铝土矿、宁明膨润土矿。

生物资源 
广西壮族自治区地跨中亚热带常绿阔叶林带、南亚热带常绿季雨林带、北热带季节性林带，野生动植物资源丰富。

其中已知有289科、1,670多属、6,000多种植物资源，有国家公布的濒危保护植物113种，其中包括了“植物大熊猫”银杉、舰木玉、冷杉、擎天树、华南铁杉、华南坡垒、广西桫锣、金花茶、德保蘇鐵等。

而动物资源中，已知灵长类10种，陆栖脊椎野生动物884种（亚种），有国家重点保护的珍稀物种150个，其中兽类113种，隶属10目、32种；鸟类530种和亚种，隶属于19目、56科；两栖类152种，隶属3目、11科；海洋及淡水的鱼类700多种；沿海地区的滩涂和浅海地带也生长着大量浮游生物、潮间带生物和底栖生物。其中白头叶猴、瑶山鳄蜥和广西斑鸠菊为广西独有。

目前，为了保护野生动植物资源，自治区已建有各种动、植物自然保护区59处（其中国家级自然保护区11处），其中包括了桂北龙胜花坪林区，兴安县、资源县的猫儿山自然保护区、弄岗自然保护区、十万大山自然保护区、大瑶山自然保护区等。

四至

政治

行政区划 
广西壮族自治区现辖14个地级市，下设41个市辖区、10个县级市、48个县、12个自治县；1253个乡级行政区，包括806镇，253乡，59民族乡，135街道。
 地级市：南宁市、柳州市、桂林市、梧州市、北海市、防城港市、钦州市、贵港市、玉林市、百色市、贺州市、河池市、来宾市、崇左市

人口 
2022年末，全区常住人口为5047万人，比上年末增加10万人，其中城镇人口2809万人，占常住人口比重（常住人口城镇化率）为55.65%，比上年末提高0.57个百分点。全年出生人口42.9万人，出生率为8.51‰；死亡人口35.7万人，死亡率为7.08‰；自然增长率为1.43‰。

根据2020年第七次全国人口普查，全区常住人口为50,126,804人。同第六次全国人口普查的46,023,761人相比，十年共增加了4,103,043人，增长8.92%，年平均增长率为0.86%。其中，男性人口为25,916,169人，占总人口的51.7%；女性人口为24,210,635人，占总人口的48.3%。总人口性别比（以女性为100）为107.04。0－14岁的人口为11,842,501人，占总人口的23.63%；15－59岁的人口为29,920,524人，占总人口的59.69%；60岁及以上的人口为8,363,779人，占总人口的16.69%，其中65岁及以上的人口为6,114,117人，占总人口的12.2%。居住在城镇的人口为27,170,956人，占总人口的54.2%；居住在乡村的人口为22,955,848人，占总人口的45.8%。

至2017年末，广西户籍人口为5600万，常住人口为4885万，其中男性2951万人，女性2649万人，性别比（以女性为100）为111.38，人口密度为206人/平方公里，自然增长率为8.92%。0-14岁人口占比22.11%，15-64岁人口占比67.94%，65岁及以上人口占比9.95%。常住人口中，城镇人口为2404万人，农村人口为2481万人。

民族 

广西是多民族聚居的自治区，有壮、汉、瑶、苗、侗、仫佬、毛南、回、京、彝、水、仡佬等12个世居民族，其中壮、侗、仫佬、毛南、京、水、仡佬为珠江流域土著原住民族，汉、瑶、苗、回、彝 分属于汉朝以后不同朝代由黄河长江流域與福建廣東迁入广西，岭南东部被改土归流实行编户齐民的壮族先民與福建廣東移民为广西汉族主要来源。 。

根据2010年第六次全国人口普查，全区常住人口中，汉族人口为2891.61万人，占62.82%；各少数民族人口为1711.05万人，占37.18%，其中壮族1444.85万人，占31.39%。同2000年第五次全国人口普查相比，汉族人口增加123.34万人，增长4.46%；各少数民族人口减少10.05万人，减少0.58%，其中壮族人口减少9.6904万人，减少0.67%。

2020年全区常住人口中，汉族人口为31,318,824人，占62.48%；各少数民族人口为18,807,980人，占37.52%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加2,402,728人，增长8.31%，占总人口比例下降0.35个百分点；各少数民族人口增加1,700,315人，增长9.94%，占总人口比例增加0.35个百分点。其中，壮族人口增加1,273,534人，增长8.81%，占总人口比例下降0.03个百分点。

全区户籍人口中，汉族人口为3201.90万人，占62.06%，比2000年增加287万人，增长9.87%；各少数民族人口为1957.56万人，占37.94%，比2000年增加148.19万人，增长8.19%，其中壮族人口为1658.72万人，占32.15%，比2000年增加105.61万人，增长6.80%。

语言 
广西壮族自治区比较通用的本地语言是壮语、桂柳官话、本土粵語，非本地语言则为全國通用語普通话。根据2005年《广西语言文字使用问题调查与研究》，广西境内使用人口最多的地方語言为西南官话桂柳片，占比达49.86%（多语者已分计，下同）；第二位为普通话，占比亦达49.68%，与西南桂柳几乎持平；第三位为壮语，占比45.51%；其次為粵語次方言，占比30.79%（邕潯片︰14.23%、欽廉片︰9.28%、勾漏片︰7.28%）；桂北平话（8.46%）、勉语（5.99%）等。

壮语 

壮语是广西土著原住民壮族的民族语言，壮语是广西壮族自治区除普通话外的法定官方语言。除壮族外，部分在壮区居住的汉族和其他民族也使用壮语。其分布极广，和贵州布依语、越南岱侬语、泰语、老挝语、缅甸掸邦语、印度阿洪语同属于壮泰语族，使用者也不仅仅是壮族人，世居农村的汉族人和其他少数民族也使用这种民族语言。因为广西壮族经济处于弱势, 世居和第二代的城市壮族人汉化比较严重，较少有能使用本民族语言的，转而使用壮族口音比较重的壮汉混合方言，而在汉族地区居住的壮族则极少懂壮语。随着汉语言在广西普及，农村传统壮语也受到严重冲击，面临着可能消失的严峻挑战。雖然廣西廣播電視台周一至周四早上6：10都有壯語新聞欄目，但大量广西青年及文化知识份子呼吁开通广西壮语电视台来传播及传承壮语言，还有120位壮族专家学者署名向当时温家宝总理写公开信，要求开播壮语卫视，但至今尚未开通。

桂柳官话 
桂柳官话為西南官話的一個分支，是广西土著壮侗语族学习西南官话而形成的方言，是带有土著壮侗语族口音和词汇的西南官話，大约形成于明朝，主要使用地域为桂中平原及桂东北的桂林地区一带，为广西最强势的汉语方言。桂南和桂东南也有部分语言区分布。桂林、柳州为其最明显的两个使用城市，是明清時進入廣西的西南官話的土著化。清末民初随着广东商人和广东移民进入广西，更因为广西政治中心由桂林迁往南宁，桂柳官话的通行程度曾一度下降。（《李宗仁回忆录》中多次称民国时期的桂系军阀部队内部主要使用广东白话，且李宗仁本人亦通晓广东白话，曾用广东白话与广东军阀陈炯明会谈）。

普通话 
現代標準漢語（普通話）現为中國大陸基於承德官話的官方標準語，歷史上並非广西地區的通用语言，而是随着中華人民共和國政府推广普通话政策，普通話开始在广西各地流行起来。

平话 
平話是曾经通行于广西部分地區的本土「壮汉混合方言」，是广西土著壮侗语族学习宋朝官话而形成的本地方言，归类尚有争议。分南部平话（桂南平话）和北部平话（桂北平话）两种，南北平話之间差异非常大，北部平话内部差异不小。近年來漢語方言學界傾向於將桂北平話跟桂南平話區別對待，視作跟粵北-湘南土語類似的一個土語群。平话在广西人传统认识上，南部方言可归入土白话（但桂南平話與土白话並不能通話），北部方言大致上可归入麻盖话或粵北-湘南土話。

1987年中国社会科学院发表的一篇论文，将平话列为一个不从属于粵語的獨立的汉语方言。据该文宣称，平话的特点主要有以下几项：
 保留入声（塞音韵尾）
 分尖团
 中古汉语中先、萧等三等韵的主元音作细音，齐、痕等韵作洪音
 歌、寒、唐等韵的主元音作[a]
 全浊（浊塞音、浊塞擦音）清化，不分平仄，一律不送气
 阳入分上下
其中后三项常被引作平话独立于粤语的证明。但是，很多学者指出：粤语方言同样具有全浊不送气、阳入分上下的特点，而阳入分上下在平话内部并不统一，南北平话差異很大不宜歸為一類。广西的桂柳官话同样区分尖团音和保留入声。桂南平話獨立的證據不充分。而桂南平话有自己的历史来源，是过去历史上北方汉族移居此地，并与本地壮侗语族先民古越语杂合而形成，与广东粤语关系不大。桂南平话属于粤语方言的证据也不足。歸屬問題還存在爭議。

粤語次方言 
广西粵語，是广西土著壮侗语族学习广东白话而形成的方言，是带广西土著口音和词汇的白话，分布范围为贺州至钦州连线的东南部城市，占广西壮族自治区20%左右的地域。廣西中部原本以平話為主，民国時期新桂系因提升农业技术需要，將桂东南地区的粵語次方言人口移入桂中平原一帶，同時有大量廣東移民進入廣西腹地，因此一些地方也有少量土白话村落存在。早期被改土归流的桂東南壮族人操土白话。粵語在廣西通常俗稱為“广东白話”，本地的平話也經常俗稱為“白話”，使用者被称作“白話佬”。白话包含許多各有特色的方言，广西白话语内部差异较大，分屬多個不同的方言片。

现状：1996年开始广西壮族自治区人民政府致力使用行政手段在多个城市实行“推广普通话”政策，当年率先把南宁市和梧州市公共汽车的南宁土白话报站取消，南宁电视台、电台等媒体禁止土白话。在2001年取消南宁市和2002年取消北海市（市区）的珠江频道，其他大城市如贵港等亦被取消，现在只剩下灵山、浦北、北海（农村）、桂平、平南、博白、岑溪等部份农村及梧州市（含辖下县城）、贺州市可以收看。2004年，广西电视台影视频道晚上取消播放香港电视广播有限公司的纯正原版音电视剧。2010年12月26日，广西电台经济广播播出18年广东白话节目被取消，经济广播原来是广西电台唯一用普通话、广东白话双语播出的系列台。2012年12月28日，南方卫视在廣西全境範圍內的數字電視網絡突然停播，廣西现已无任何省級範圍播放的纯广东白话频道。现在广西土白话已边缘化，取而代之的是带有壮语、廣西平话混杂口音的“南宁普通话”。

麼个話 
麼个話，又有𠊎话、新民話、麻盖話、長樂聲等別稱，是从福建、江西一带迁入广西的畲族後裔使用的方言。主要分佈于广西東南部，以欽州、防城港、靈山、合浦、博白、容县、陆川、賀州等县市為主，其他地區如柳州等地也有零星分佈。麻盖话分佈區一般也同时通行周邊的其他方言。

闽南语 
广西的闽南语主要分布在平南县、藤县、桂平市、柳州市等县市，使用者约30万人。在涠洲岛和一些沿海岛屿也有分布，使用者人数少，主要是历史上从雷州半岛等地迁来的渔民后裔。

其他少数民族语言 
其他少数民族语言主要有瑤族的布努語、拉珈語，苗族的各種苗語方言，毛南族的毛南語，侗族的侗語，京族的京語，等等數十種之多。

華僑華人
根據《廣西籍華僑華人概況》壹書，原籍廣西的華僑華人約有三百萬人，分佈在馬來西亞、新加坡、越南、美國等國家。值得一提的是，廣西社會科學院出版《八桂僑史》季刊，是一份內容上乘的硏究華僑史（包括廣西籍華僑及其他省份華僑）的刊物。

宗教 

廣西的漢族主要信仰中國民間宗教、道教和佛教，壯族主要信仰摩教（壯族民間信仰），崇拜布洛陀。根據2007年和2009年進行的調查，40.48％的廣西人崇拜祖先，有0.26％的人是基督徒。報告沒有提供其他宗教的統計數字；59.26％的人口無宗教或信奉中國民間宗教，佛教，儒教和道教。

经济 

广西壮族自治区是中国经济发展中等的省级行政区之一，2005年以来GDP总量一直稳居全国第17位（参见中华人民共和国省级行政区地区生产总值列表）。广西跨省区流动的就业劳务人员比重较大，但多集中于广东境内的珠三角区域。

2017年，全区GDP首次突破2万亿人民币达20396.25亿元，在全国各省中排第17位，同比增长7.3%。其中第一产业增加值2906.87亿元，第二产业增加值9297.84亿元，第三产业增加值8191.54亿元。外贸进出口总额3866.34亿元。

第一产业 
广西是中国最大的甘蔗、桉树和剑麻种植地以及最大的松脂、油桐籽、柑桔产地，最大的桑蚕养殖地。
广西盛产荔枝、龙眼、芒果、香蕉、柑桔、火龙果等热带水果。畜牧业以养殖猪、牛、羊等家畜以及鸡、鸭、鹅等家禽为主，此外，广西亦养殖桑蚕，蚕茧产量仅次于畜肉和禽肉。北海市是广西最大的渔业基地和海产品加工基地，以养殖白对虾、罗非鱼、金鲳鱼等适宜加工出口的优势品种为主，2017年渔业产值达201.84亿元，占全区渔业产值的40.3%。

第二产业 
广西的工业生产大部分与其丰富的矿产资源、经济作物有关，如有色金属开采、甘蔗制糖等。2015年，广西铝土矿探明储量为8.7亿吨，仅次于山西（15.3亿吨）和河南（10.7亿吨），主要分布在桂西，其中平果铝矿是中国最大的铝业基地。机械工业是广西另一主要行业，包括汽车、重型矿山机械、电气及电子产品、仪器仪表及标准零部件等。由于广西位处沿海，近年也大力发展化工及炼油业。

改革开放之初，广西轻工业和重工业发展较为平衡（1978至2000年两者历年占工业总产值之比平均值为52%和48%），2000之后广西开始偏向发展重工业，至2017年，广西重工业总产值占工业总产值比例从2000年的52%升至72%，轻工业占比则从2000年的48%降至28%。轻工业以制糖业、木材加工业为主，重工业以有色金属产业、电力产业、汽车制造业为主。柳州市是广西第一大工业城市，2017年规模以上工业总产值达5031.33亿元，占全区工业总产值19.17%，位列第一。

第三产业 
广西第三产业相比其他沿海省份发展滞后，主要依靠交通运输业、邮电通信业、批发零售业、旅游业等传统服务业支撑。1978年，广西第三产业仅占当年全区生产总值的25.1%，在三次产业中占比最低，2002年上升至42.6%，居首位，此后有所下降，至2017年占比40.2%，仅次于第二产业。近年来，广西积极发展现代物流、商贸会展、信息服务、海洋服务、电子商务等现代服务业。

对外贸易 
广西与越南海陆接壤，是中国面向东盟开放合作的桥头堡。自2000年起，东盟一直是广西最大的贸易伙伴。2018年，广西对东盟进出口总额为2061.5亿人民币，占所有对外贸易进出口总额的50.2%，其中对越南进出口达1749.4亿人民币，是广西最大的贸易国家。崇左市进出口总额达1475.69亿人民币，占全区的35.93%，是广西对外贸易的前沿城市，贸易进出口总额连续十年居全区第一。广西主要出口机电产品、服装、钢材、陶瓷器皿和纺织品，主要进口机电产品、大豆、铁矿石、煤炭和原油。

交通 
广西壮族自治区南抵北部湾，背靠大西南，东临珠三角，且与越南海陆相连，是中国西南地区主要出海通道。广西公路和铁路与相邻省份紧密相连，并与越南开通有国际旅客列车，南友高速公路与越南国家1号公路相连，是泛亚公路1号线的组成部分。最大机场为南宁吴圩国际机场，最大港口为北部湾港下辖的防城港域。

公路 

广西第一条高速公路——桂柳高速公路于1997年5月建成通车，全长约139公里，当年公路总里程4.54万公里，高速公路总里程193公里。2003年广西公路里程5.85万公里，高速公路里程达到1011公里。至2017年末，广西公路里程12.33万公里，其中高速公路通车里程5259公里，预计到2020年高速公路通车里程将达到8000公里，高速公路网将呈现“6横7纵8支线”的布局，届时广西将实现“县县通高速”的目标。

铁路 

广西目前主要火车站有南宁站、南宁东站、桂林站、桂林北站、柳州站、玉林站，其他有铁路经过的市或县均设有高铁站或火车站。

1949年前，广西仅有湘桂和黔桂铁路，运营里程539公里。中华人民共和国成立初期，广西先后修建黎湛、焦柳铁路，修复了黔桂干线铁路，修建了河茂、屯秋支线以及来合、三罗等地方铁路，路网规模有所扩大。广西壮族自治区成立以来，境内铁路营运里程由1958年的1358公里增加到2018年的5191公里，其中高铁营运里程1771公里，位居全国前列。预计至2020年底，铁路运营里程将达到5500公里，高速铁路达到2000公里，届时将实现“市市通高铁”的目标。

高速铁路
途经广西的省际高速铁路主要有南广铁路、衡柳铁路、南昆客运专线、贵广客运专线、贵南客运专线、南深高铁专线（在建）、合湛客运专线（在建）。城际铁路主要有南钦铁路、钦北高速铁路、钦防铁路、柳南客运专线。

普速铁路 
途经广西的省际普速铁路主要有南昆铁路、黎湛铁路、湘桂铁路、黔桂铁路、洛湛铁路、焦柳铁路。城际普速铁路主要有南凭铁路、黎钦铁路。

航空 
广西机场主要有南宁吴圩国际机场、桂林兩江國際機場、柳州白莲机场、北海福成机场、梧州长洲岛机场、百色巴马机场、河池金城江机场、玉林福绵机场。2018年全区机场旅客吞吐量2765.6万人次，货邮吞吐量15.7万吨，其中南宁吴圩国际机场旅客吞吐量1509.8万人次，货邮吞吐量11.8万吨；桂林两江国际机场旅客吞吐量873万人次，货邮吞吐量2.7万吨。

水运 

广西海岸线长约1500公里，内河航道通航里程5873公里。主要沿海港口为北部湾港，该港口是自治区政府在2007年重组后的新港口，分为北海港域、防城港域和钦州港域。主要内河港口为南宁港、柳州港、梧州港、贵港港和来宾港，其中贵港港是全国内河主要港口和华南地区最大的内河港口，由于西江水系各条河流在广西没有入海口，因此这五个港口需要通过广东的珠江口出海。

2017年，北部湾港货物总吞吐量为2.2亿吨，其中防城港域吞吐量为10355万吨、钦州港域吞吐量为8338万吨、北海港域吞吐量为3169万吨。内河港口总吞吐量为1.3亿吨，其中贵港港吞吐量为6322万吨，梧州港吞吐量为3634万吨，南宁港吞吐量为1380万吨，来宾港吞吐量为1152万吨，柳州港吞吐量为98万吨。

文化

人文历史 

广西境内历史文化名城有桂林、柳州、北海3个城市，全国重点文物保护单位中较为人知的文物有灵渠、白莲洞遗址、金田起义地址、昆仑关战役旧址。历史上出现了太平天國起義、镇南关大捷、百色起义、昆仑关战役等著名的历史事件。涌现出瓦氏夫人、石達開、李秀成、刘永福、冯子材、陆荣廷、李宗仁、白崇禧为代表的历史名人。

飲食 
广西境内日常饮食主要以清淡为主，但境内南北亦有些许变化，在南部的南宁、北海、钦州等主要以清淡，在北部的柳州、桂林等部分地区有吃辣习惯。广西菜系属于桂菜。因为饮食文化交流，非常多的广东著名厨师为广西人，两广语言、饮食口味接近促进了两地的饮食交流。据徐霞客游记记载，广西境内由于地理环境的关系，其早期的饮食已有种食稻谷、蔬菜、腌菜、饮茶和行酒礼等习惯。南宁老友粉、柳州螺蛳粉、桂林米粉、玉林牛腩粉、梧州龟苓膏、巴马香猪、玉林牛巴、玉林馄饨、贵港酸料以及各地的米粉、切粉、滤粉、猪脚粉等为代表。

特产 
广西壮族自治区境内在特产方面南北有异，例如南部北海、钦州、防城等海边城市的海鲜特产，以及灵山荔枝、香蕉、容县沙田柚等水果特产，也有西北部的苹果铝等有色金属特产。

中国地理标志产品 
 广西肉桂（2008年9月19日获准）：肉桂的中心产区为西江沿岸的桂平、平南、藤县、苍梧、岑溪、容县等，称西江桂，以及十万大山附近的防城、东兴、上思等，又称东兴桂。

崇左 
 天等指天椒（2007年2月14日获准）：出产于崇左市天等县。
 大新苦丁茶（2006年1月24日获准）：出产于崇左市大新县。

百色 
 凌云白毫茶（2005年8月25日获准）：出产于百色市凌云县。
 八渡笋（2010年4月6日获准）：出产于田林县东北角山区，土地肥沃潮润的八渡乡。

河池 
 巴马香猪（2005年8月25日获准）：出产于河池市巴马瑶族自治县。
 环江香猪，出产于河池环江毛南族自治县明伦镇（古称宜北，也叫宜北香猪），曾荣获全国食品奖

南宁 
 横县茉莉花（2006年7月12日获准）：出产于南宁市横县。
 横县大头菜（2009年7月9日获准）：出产于南宁市横县。
 南山白毛茶（2009年7月9日获准）：出产于南宁市横县南山。

贺州 
钟山贡柑：出产于贺州市钟山县。
富川脐橙：出产于贺州市富川瑶族自治县。
贺州皇家梅：出产于贺州市。

柳州 
 融水糯米柚（2008年8月27日获准）：出产于柳州市融水县。
柳州螺蛳粉（2018年8月20日获准）：出产于柳州市。

来宾 
 忻城金银花（2007年3月20日获准）：出产于来宾市忻城县。

桂林 
 永福罗汉果（2004年12月13日获准）:出产于桂林市永福县。
 荔浦芋头（2005年12月28日获准）：出产于桂林市荔浦县。
 阳朔金桔（2006年12月27日获准）：出产于桂林市阳朔县。

贵港 
 西山茶（2010年5月24日获准）：出产于贵港市桂平市境内的一座山脉西山。

钦州 
 坭兴陶（2008年12月31日获准）：出产于钦州坭兴。

北海 
 合浦南珠（2004年10月29日获准）：出产于北海市合浦县。

玉林 
 玉林香蒜（2007年3月20日获准）：出产于玉林市。
 容县沙田柚（2004年7月20日获准）：出产于玉林市容县。

梧州 
 梧州龟苓膏（2007年5月29日获准）：出产于梧州市。
 梧州腊肠（2008年8月27日获准）：梧州居民自制的腊肠龙舟牌腊味、肉脯系列产品源自于清末民初的梧州荘记腊味。

戏曲 
 少数民族戏剧和地方戏种：壮剧、彩调剧、邕剧、苗剧、毛南剧
 漢族：桂剧、粤剧

民族文化

民族民间音乐舞蹈 
 扁担舞
 铜鼓舞
 绣球舞
 芦笙舞
 竹竿舞

民族传统文化节日活动 
作为广西壮族自治区传统文化的一部分，境内的少数民族有着各样的民族传统文化节日活动，比如壮族三月三歌节、瑶族盘王节、苗族芦笙节、侗族花炮节、彝族跳弓节、京族唱哈节等。其中其表达的内容各异，但其表现出来的民族内部特有的文化内涵和民族特色，更多的是一个民族在其历史发展过程的一个缩影。

此外，广西壮族自治区境内还有一些重大的节庆，有些是地方官方举办，有些是民间由于民俗所形成，在这些节庆活动中，有些已成为其举办地代表性的文化活动，详细列表如下：

旅游 

广西旅游资源种类繁多，相比其他省市区，广西壮族自治区境内的历史旅游资源相对较少，更多为自然景观旅游、民族风情旅游以及边境旅游。其中历史旅游资源主要集中在桂林、柳州这两个历史名城，较为知名的有灵渠和白莲洞遗址。自然景观旅游中较为知名的有“世界旅游名片”桂林山水和“天下第一滩”的北海银滩。而民族风情旅游更多体现在壮族、侗族、瑶族以及苗族等少数民族聚集的自治县。边境旅游主要在凭祥、东兴等与越南接壤的地方，较为知名的有友谊关、花山壁画。在生态旅游方面，广西有以“世界长寿之乡”——巴马瑶族自治县为代表的长寿养生生态旅游资源。而商务旅游则有每年于广西首府南宁市举办的中国—东盟博览会。红色旅游较为知名的有百色市百色起义系列遗址。

2017年，广西全区接待国内游客5.2亿人次，接待人次较多的有南宁11001.1万人次，桂林7983.9万人次，柳州4018.8万人次。接待港澳台同胞及外国人512.4万人次，接待人次较多的有桂林133.0万人次，南宁40.8万人次，崇左25.5万人次。旅游总收入5580.4亿人民币，占当年全区生产总值18.36%。

社会

教育 

广西第一所综合类大学为广西大学，于民国十七年（1928年）在梧州开办，民国二十五年（1936年）迁到桂林，1958年迁到南宁。自治区成立60年以来，尤其是在改革开放后40年中，广西教育得到较大发展，至今已有70多所高等院校，主要有广西大学、广西医科大学、广西民族大学、广西师范大学、桂林电子科技大学、桂林理工大学、广西科技大学、南宁师范大学、北部湾大学。

2017年，全区有学校有22860所，其中幼儿园11787所，小学8454所，普通初中1757所，普通高中460所，中等职业学校及技工学校315所，高等学校74所，培养研究生单位13所。
全区在学总人数为1142.12万人，其中幼儿园在校生213.99万人，小学在校生463.75万人，普通初中在校生203.46万人，普通高中在校生97.48万人，中等职业学校及技工学校在校生80.83万人，高等教育在校生86.67万人，培养研究生单位在校生2.94万人
。

体育 
广西壮族自治区境内体育设施和教育一般。其中有民众和少数民族之间有着两种不同的情况。而在奥运会上，广西多在举重、跳水、体操、羽毛球、射箭等方面输送人才。广西比较著名的运动员有体操运动员李宁、羽毛球运动员周蜜、篮球运动员朱芳雨等。

电影 
广西电影制片厂已经拍摄有118部电影，其中较为知名的电影有《黄土地》《血战台儿庄》《大阅兵》《百色起义》《周恩来》《长征》《一个都不能少》《我的父亲母亲》。而反映广西本地风土人情的影片有电影《刘三姐》，全球最大的山水实景演出《印象·刘三姐》。

电视 
广西壮族自治区境内各市都有自己地方所属的电视台，其中覆盖范围较广的是广西卫视，即广西电视台卫星频道。广西电视台曾参与一些电视电影的制作拍摄，其中，2005年，广西电视台拍摄制作了《血色残阳》和《暗算》两部电视剧。2007年，由广西电视台、中央电视台、北京科学教育电影制片厂联合摄制的大型史诗电影《圆明园》获最佳科教片奖。而在2008年，广西电视台所拍摄的形象宣传片《山篇·水篇·海篇》获得美国莫比广告大赛金奖。

出版 
广西壮族自治区出版行业有明显的出版分类分工，例如接力出版社专注于青少年的板块，而漓江出版社专注于文学文艺板块，广西人民出版社注重于与外文相关板块，广西科学技术出版社专-{注}-于“三农”、职业教育、医疗保健读物等民生板块，广西教育出版社专注于教育理论研究板块，广西美术出版社专注于美术艺术板块。广西的出版的实力在2005年时是全国第13位，而到了2007年已跃居全国第9位，比四川、云南、江西、重庆等传统出版强省（市）排名还要靠前，位居西部省（区）第一。

刊物 
廣西較有影響力的學術刊物有：《八桂僑史》《廣西社會科學》《学术战线》等。境内分有《广西日报》等党政报纸，《南国早报》《八桂都市报》等大众报纸，以及《贺州日报》《来宾日报》等地方性报纸。

人物

广西之最 

 世界最大的人工宝石加工基地，梧州的人工宝石每年生产超过136亿粒人工宝石，约占全国产量的80％，占世界产量的70％，被誉为“世界人工宝石之都”。 
 中国最美的江：漓江，全长437千米，人称“百里漓江，百里画廊”。 
 中国第一滩：北海银滩，宽长平坦，沙白松软，1992年被列为国家级旅游度假区，1994年被定为中国35个王牌景点中“最美休憩地”之一。
 亚洲最大的跨国瀑布： 德天瀑布，位于黑水河上游中越边境，瀑布宽100多米，落差40多米。
 境内最高的山峰：猫儿山，位于兴安县，主峰海拔2,141米，为广西最高峰，也是华南群峰之冠。
 最完整的泥盆纪石炭纪界线剖面：桂林南边村的泥盆纪石炭纪界线剖面，该界线剖面是世界上迄今为止，唯一能完整、连续地显示泥盆纪与石炭纪之间主要脊椎动物门类进化序列的地层剖面。被列为全球泥盆纪——石炭纪界线候选层型（相当于世界标准剖面）。
 中国长寿之乡： 巴马瑶族自治县，现健在的百岁以上老人有80多人，1991年在东京第13次国际自然医学会上被列为世界第5个长寿之乡。
 有色金属之乡：广西有色金属中锰矿保有储量和产量居全国第一，铟矿储量约占世界探明铟储量的2/3，磷钇矿、铪、银、独居石、镉、氧化钪、锑、锡等储有量与产量均居全国前列。
 中国荔枝之乡：灵山县，1996年灵山县被中国特产之乡命名宣传活动组委会授予“中国荔枝之乡”称号。
 中国最稀有的猴类： 黑、白叶猴   广西境内特有的灵长类新种，总数估计仅有600只，是世界上最稀有的猴类。
 壮族最盛大的聚会：三月三歌圩，农历“三月三”是壮族最盛大的传统歌节，对歌是壮族的民间传统娱乐活动和男女青年的社交活动。1999年，举办的国际民歌节让这个传统节日跨出中国，推向世界。
 世界珍珠之王：合浦珍珠（南珠）有“西（欧洲）珠不如东（日本）珠，东珠不如南珠”之说。历代被视为国宝，合浦珍珠在欧洲占有40％的市场份额。
 最大的山水实景剧场：印象·刘三姐 ，剧场为方圆两千米的桂林阳朔书童山段漓江水域，十二座背景山峰，广袤无际的天穹，180度全景视觉。

对外交流

领事馆 

广西地处边陲，为中国对外交往特别是通向东南亚各国的必经之地。英国、德意志帝国、美国、法国、奥匈帝国、葡萄牙、義大利、比利时等国曾于清朝末年至1949年以前在广西的北海、桂林、梧州等地设置领事馆，中华人民共和国成立后关闭，1955年3月19日，越南民主共和国在南宁设立领事馆，1964年4月6日升格為總領事館，不過之後隨著中越关系的恶化，越南驻南宁总领事馆也于1978年6月16日被关闭，2004年5月2日复馆。广西壮族自治区现有6座总领事馆，均位于首府南宁市。

友好城市 

截至2022年12月31日广西及下属地、縣級行政区已经分别正式与126座城市（省、州）互相结为友好城市。

参见 
壮族
瑶族
苗族
广西文革屠杀

註釋

参考文献

延伸阅读

外部链接 
 广西壮族自治区人民政府门户网站
 新华网广西频道
 人民网广西频道

 旅游
 广西壮族自治区旅游发展委员会
 广西旅游在线 - 全景地图
 
 

 
中国自治区
区
Guangxi
華南
1958年广西建立

内蒙古自治区（），通称内蒙古（），法定单字简称蒙，是中华人民共和国北部的一个自治区，地处中国北部，东北部与黑龙江、吉林、辽宁、河北交界，南部与山西、陕西、宁夏相邻，西南部与甘肃毗连，北部与蒙古國、俄罗斯接壤，自治区人民政府駐呼和浩特市敕勒川大街1号。

名称 
从清朝中期开始，瀚海以南，長城以北，東至哲里木盟，西至伊克昭盟的较早归附满族政权的漠南蒙古各部被称为“內札薩克”或“内札萨克蒙古”（），将后来陆续归附的喀尔喀、厄鲁特等部称为外札萨克蒙古，不设札萨克的察哈尔、唐努乌梁海等部称为内属蒙古。“内札萨克蒙古”后来演变出“内蒙古”（）一词为简称。1947年，由中国共产党解放區控制的内蒙古自治政府成立，内蒙古正式成為政區名，蒙古语也改成（），意为“山阳蒙古”。蒙古语也有“南蒙古”的意思，以蒙古对中原的视角是“前蒙古”的意思。

历史

史前
旧石器时代，内蒙古已经有人类居住。内蒙古境内年代最早的人类活动遗址是1973年在呼和浩特东北保合少乡大窑村南山发现的大窑遗址，年代为距今70万年至1万年，跨越旧石器时代早、中、晚期。大窑遗址是一处石器制造场，出土了大量燧石石器，石器多由锤击法制成，刮削器居多，其次为砍砸器。出土石器中，最有特色的是龟背形刮削器，是剥兽皮、刮兽肉的工具。遗址还出土了猿人股骨化石。学者根据出土的肿骨鹿烧骨化石推断大窑人已经会用火、保存火种。根据考古发现，专家推测大窑人居住在向阳背风的洞穴，靠捕食肿骨鹿、羚羊、啮齿动物以及采集果实、根茎为生，有时也捕猎猛兽。鄂尔多斯南部旧石器时代晚期的萨拉乌苏遗址出土了人骨、石器、动物化石、炭屑等，年代为距今5万年至3.7万年，遗址的古人类被称为河套人。河套人已属于晚期智人。此外，在内蒙古西部、中南部的阿拉善盟、包头市、呼和浩特市、乌兰察布市、鄂尔多斯市等地也发现了一些旧石器时代遗址，内蒙古东部呼伦贝尔市、赤峰市、通辽市等地也有旧石器时代晚期遗存。

1933年，扎赉诺尔煤矿出土一块人头盖骨化石，其年代约为一万年前，后来被考古学家命名为扎赉诺尔人。此地后来还出土了一些人骨化石、石器、骨器、动物化石，出土的石镞说明扎赉诺尔人已会制作、使用弓箭。出土文物显示，扎赉诺尔人主要以渔猎为生。有学者认为扎赉诺尔人的文化是内蒙古已知最早的新石器时代文化，有学者认为其属于中石器时代，还有学者认为应归入旧石器时代晚期。与山顶洞人、河套人相似，扎赉诺尔人也体现出蒙古人种特征。内蒙古多地分布有细石器遗存，但新石器时代内蒙古并非完全为渔猎、畜牧经济，也有农耕经济。位于西拉木伦河、老哈河流域的赤峰地区新石器时代遗存丰富，先后出现兴隆洼文化、赵宝沟文化、红山文化、富河文化和小河沿文化。内蒙古中南部则先后出现了海生不浪文化、阿善文化等新石器考古文化。新石器时代，内蒙古居民的农业、制陶、纺织、玉器制造等技术逐步发展。兴隆洼文化时期的人已经开始从事农业生产，但仍相当倚重渔猎。赵宝沟文化时代农业取得进一步发展，进入耜耕阶段，但渔猎仍居重要地位。红山文化时期，新农具磨制石耜得到推广。红山文化和随后的富河文化和小河沿文化居民以定居农业为主、兼营渔猎、畜牧。海生不浪文化居民主要从事原始锄耕农业，并以畜牧、渔猎作为补充。新石器时代的内蒙古居民大多居住在圆形、长方形或正方形的半地穴房屋中。内蒙古中南部的居民在约公元前2500年改住窑洞或者石砌房屋。红山文化的陶塑、玉器制作工艺均达到了较高水平。小河沿文化石棚山墓地出土陶器上的刻划符号可能是原始文字的源头。小河沿文化遗址曾发现以狗祭祀的遗迹，富河文化的卜骨是中国已知最早的占卜实物，红山文化的积石冢、祭坛和陪葬玉器的葬俗揭示当时可能已经原始宗教出现，内蒙古中南部龙山时代的多个石城址中发现了高台形祭坛。红山文化晚期部分遗址和准格尔旗二里半遗址都曾出土小型铜器。

内蒙古进入青铜时代的时间与中原二里头文化的时代大致相同。夏家店下层文化时间大致相当于夏朝至商朝中期，遗址分布在内蒙古、辽宁、河北等省区，其中心在赤峰、通辽、锡林郭勒一带。在内蒙古中南部、河套地区以东，约在夏朝到商朝早期分布有大口遗址二期文化和朱开沟文化。夏家店上层文化时代约在西周初年到春秋战国初期，主要分布在赤峰、通辽，文化面貌与夏家店下层文化大不一样。内蒙古中南部鄂尔多斯市、凉城县等地则分布着自春秋中晚期到战国中期的北方青铜文化遗存。学者曾就鄂尔多斯高原的青铜文化提出鄂尔多斯青铜器、鄂爾多斯文化的概念，后来的学者则认为这些叫法过于笼统，青铜时代鄂尔多斯一带的考古文化族属较为复杂、尚不清楚。相当于夏朝至商朝前期的时代，内蒙古的青铜技术仍不成熟，出土的青铜器较少而且体量较小。中原进入商朝后段，内蒙古的青铜技术快速发展。西周时代，内蒙古的青铜冶铸已相当成熟。北方特色的青铜器时常与中原青铜器一起出土，体现出内蒙古青铜工艺受到中原的影响。内蒙古出土的青铜短剑、刀、管銎战斧、动物牌饰、动物饰件与中原、东北出土青铜器风格迥异，体现出独特的青铜文化。青铜时代，内蒙古畜牧经济所占比重上升，游牧文化逐渐形成。气象学者指出，公元前三千年至公元前一千年，欧亚大陆气候变化，气温下降、降水减少。内蒙古青铜时代的考古遗址体现了农业衰落、畜牧上升。例如，朱开沟墓地出土文物中，随时间推移北方青铜器渐渐占据主导地位，殉牲习俗越来越流行，而中原二里岗青铜器则在晚近的地层中消失。

内蒙古古代居民创造文字远远晚于中原，这一时段内蒙古的历史在中原汉文史籍中有一些零星、模糊的记载。《史记》声称黄帝曾与北方部族荤粥作战，夏朝建立后北部与荤粥相邻。有学者认为商朝甲骨文记载的北方部族土方、𢀛方、鬼方、羌方、龙方、熏育（荤粥）大致在今鄂尔多斯一带，这些方国、部族曾与商朝交战。西周时史载北方部族有猃允、犬戎、鬼方、山戎等。猃允主要在鄂尔多斯一带活动，不时南下骚扰西周，周宣王曾带兵与之作战。犬戎是猃允的一支，大致在鄂尔多斯南部到陕西北部活动。鬼方大约在呼和浩特以及乌兰察布南部。山戎的势力范围约为燕山以北的内蒙古东南部、河北北部、辽宁西南部。商周分封的孤竹国、令支国可能在赤峰敖汉旗、喀拉沁旗附近。春秋时代活动在内蒙古的有赤狄、白狄、义渠、朐衍、林胡、楼烦、山戎、东胡等。赤狄、白狄约在鄂尔多斯东南部和陕西北部。义渠、朐衍约在内蒙古与陕西、宁夏交界处。林胡、楼烦分布于鄂尔多斯东北、呼和浩特、乌兰察布。东胡约在呼伦湖东。山戎曾数次进攻燕国，孤竹、令支也同山戎结好。齐桓公应燕庄公请求，出兵击溃山戎。戎、狄曾出兵袭扰晋、齐、鲁等国。春秋中期之后，秦国征服西戎，晋国征服赤狄、白狄。战国时，义渠、朐衍、林胡、楼烦、东胡依旧在内蒙古活动。东胡与山戎融合，地域大为扩展。匈奴在大漠南、阴山北兴起。燕国将势力推进到内蒙古东南部，赵、魏、秦则推进至内蒙古中西部，燕、魏、赵、秦在边境筑长城防备北方民族入侵，在边地设置郡县。燕昭王曾派秦开北击东胡。赵武灵王推行胡服骑射，赵国曾击败林胡、楼烦，林胡、楼烦部众曾被招募为赵国骑兵。赵孝成王时，将领李牧大败匈奴、东胡。魏文侯时代设立上郡，辖区包括鄂尔多斯市准格尔旗东部，这是中原政权在内蒙古最早设立的政区。后来，魏国将上郡割让给秦国。秦昭襄王在义渠王入宫与宣太后私通时借机将其杀死，出兵攻灭义渠，开辟疆土、设立北地郡。

匈奴与秦汉

战国末年，秦国通过战争逐步兼并六国。大约与此同时，阴山一带的匈奴也走向兴盛。始皇三十二年，蒙恬统兵三十万大败匈奴，秦国夺得河套地区。始皇三十三年，蒙恬带兵越过黄河，击败匈奴，夺得高阙、阳山、北假中等地。匈奴头曼单于率部北撤。为巩固北方边疆，秦始皇令蒙恬率三十万兵士驻屯上郡（治所属今陕西省榆林市，上郡辖区包括内蒙古部分地区）。秦国大规模派遣犯人到北部边境，利用战国时代燕、赵、秦国修筑的长城，修起西起临洮、东至辽东的长城。在长城沿线，秦国修筑了城障、烽火台等军事设施。秦代时，内蒙古首次纳入中原统一王朝的行政管辖。秦朝在北部新征服的地域内设置郡县，修筑县城，派遣犯人来此垦种，后来也从中原迁移民户来边地耕种，实施奖励垦种的政策，阴山以南、河套地区的农业得到开发。秦朝修筑了南起云阳、北达九原（今属包头）的秦直道，在今内蒙古境内还修筑了其他道路。秦始皇驾崩后，灵柩先从沙丘运至九原，随后沿秦直道运回咸阳。

秦末爆发起义，局势动荡。镇守上郡的蒙恬被处决，上郡驻军被调走镇压起义，匈奴趁机夺回了河套地区。除了夺回河套，匈奴冒顿单于还征服东胡、月氏、浑庾、屈射、丁零、鬲昆、薪犁、楼兰、乌孙、呼揭等部，将匈奴的势力范围拓展到北至贝加尔湖及叶尼塞河流域、东到辽东平原、南到今山西河北北部、西抵天山南北的广大区域内。依匈奴制度，单于庭直接管理匈奴中部地区，含今呼和浩特、乌兰察布；左贤王、右贤王分别管理东、西部地区。左右贤王及其下的左右大当户、左右都骨侯等官员都由贵族世袭。匈奴人平时狩猎、畜牧为业，逐水草而息，战时则骑马出征。

西汉初年国力不振，难以与匈奴正面对抗，因而采用和亲、互市的政策。这一阶段，匈奴势力极盛，时常侵入西汉境内抢夺人口、牲畜、财物。历经六七十年的休养生息，汉武帝时汉朝国力大为增强。武帝三次发动战役打击匈奴。第一次战役，汉军将匈奴逐出阴山、河套地区，西汉随后在这一带设立朔方郡、五原郡。第二次战役，汉军攻取河西走廊。事后，匈奴贵族出现内讧，浑邪王归降汉朝。为安置归降汉朝的部众，汉朝设立了五个属国都尉，其中龟兹属国都尉、朔方属国都尉、云中属国都尉三者治所在今内蒙古境内。在河西走廊，西汉设立河西四郡，其中张掖郡辖今阿拉善盟额济纳河流域。张掖郡居延县治位于今额济纳旗境内，当时是丝绸之路上的重要交通枢纽。第三次战役后，匈奴将统治中心迁至大漠以北，漠南再无匈奴王庭。这次战役后，汉朝将乌桓迁居至上谷等五郡塞外（含今内蒙古部分地区），设置护乌桓校尉管理。汉武帝两次在今内蒙古境内修筑长城。第一次主要沿用、改进秦长城，第二次新建了汉外长城。在长城沿线，汉代修筑了城障、塞亭、烽火台、边城。西汉神爵二年，匈奴虚闾权渠单于死去，匈奴内乱，呼韩邪、屠耆、呼揭、车犁、乌籍等五人纷纷自称单于，互相攻战。呼韩邪单于取胜后，闰振、郅支二人自立为单于。郅支攻灭闰振之后，又击败呼韩邪，占领单于庭。呼韩邪南下归降汉朝，取道五原入长安城拜见汉宣帝。呼韩邪向汉帝称臣，汉朝则颁发金玺等物册封单于。匈奴不需向朝廷纳税，只需遣子入侍。呼韩邪屯兵漠南受降城。汉朝曾运送粮食以解决匈奴部众饥荒问题。汉元帝初年，汉朝与呼韩邪立盟，“汉与匈奴合为一家，世世毋得相诈相攻”，汉朝北部边境迎来了一段和平时期。元帝还将王昭君赐予单于，实行和亲。

王莽建立新朝后，中原政权与匈奴的关系逐渐恶化。王莽派人收回“匈奴单于玺”、改赐“新匈奴单于章”，禁止乌桓归降匈奴、向匈奴缴税，下令改“匈奴单于”为“降奴单于”，引起匈奴单于不满。王莽将北方的很多地名改成带有歧视匈奴意味的地名，如五原郡改为获降郡、云中郡改为受降郡、定襄郡改为得降郡、咸宜县改为艾虏县等。始建国三年，王莽下令将呼韩邪单于的十五位子孙封为单于。匈奴单于大怒，开始派兵骚扰新朝北部，抢夺财物，杀死官员，掳掠人口。北部边疆连年动荡，很多边民逃入内地成为奴婢。更始三年，更始政权灭亡，匈奴立卢芳为汉帝。卢芳依靠匈奴和李兴等势力，逐步夺取了五原、朔方、云中、定襄、雁门五郡。卢芳与匈奴均曾派兵南下骚扰东汉。光武帝一面派杜茂镇守北疆、修缮边防，另一面逐步瓦解卢芳政权。因卢芳诛杀李兴，朔方、云中两郡太守归降东汉，光武帝令两人仍任原职。因为无法攻下云中郡、部属涣散，卢芳逃往匈奴，东汉从而重新控制了五原等五郡。蒲奴继位为单于后，比因没能登位而怀恨在心，两人矛盾激化。适逢漠北连年旱灾、蝗灾，匈奴经济困难，蒲奴担心东汉趁机进攻，派使者南下请求和亲。比也派人出使汉朝，献上匈奴地图，请求归附东汉。不久，八部大人拥立比为呼韩邪单于，匈奴分裂为南匈奴和北匈奴。南匈奴效法旧约向汉朝称臣、派单于儿子入侍。光武帝允准南匈奴内迁，东汉派将领带兵卫护单于，设置匈奴中郎将。后来，东汉设度辽将军领兵驻守五原郡，负责平息叛乱、防范北匈奴与南匈奴勾结，后来还兼管平息乌桓、鲜卑、羌等部族的反叛。北匈奴也有不少人南下归降汉朝，汉朝将他们安置在北部边境的郡县，在北地、朔方等郡与汉民杂居。南匈奴协助东汉与北匈奴作战。东汉三次北伐击败北匈奴后，北匈奴政权瓦解，余部西迁。汉顺帝时代，将西河郡、上郡、朔方郡三郡治所由今内蒙古、陕西交界一带内迁至汾水流域，匈奴人继续南迁。东汉末年，汉地农民起义频繁，边疆局势也很动荡。鄂尔多斯高原、额济纳河流域的羌人三次起义，东汉艰难地平息了叛乱。后来，匈奴、乌桓、羌、鲜卑等族多次起兵攻击东汉边境，东汉不得已迁移了西河郡、上郡、朔方郡的治所。张奂、李膺等人率领东汉军队几次平叛。然而，到汉献帝时内蒙古中、西部已经脱离汉朝控制，成为匈奴、鲜卑、乌桓、羌等部族的牧场。曹操撤销五原、朔方、云中、定襄等郡，在山西北部整合为新兴郡。

两汉时期，内蒙古东部生活着乌桓、鲜卑。乌桓聚居在西拉木伦河北侧乌桓山，以畜牧为业，分为若干部，每部推选大人作为领导人，大人不世袭，没有徭役。乌桓原先臣服于匈奴，每年上缴牛、羊、马、毛皮等。西汉在漠北大败匈奴后，乌桓归顺汉朝。西汉将乌桓迁移至上谷、渔阳、右北平、辽东、辽西五郡塞外（含今锡林郭勒、赤峰、通辽辖境），帮助汉朝防备匈奴。西汉设置护乌桓校尉，以防备乌桓与匈奴结好。王莽建立新朝后，征调乌桓兵与匈奴作战，把乌桓兵士的妻子作为人质控制在边境郡县中。乌桓兵不愿作战，逃离部队，郡县因而杀死了人质。这时匈奴派人招降乌桓，乌桓再次归降匈奴。光武帝时代，乌桓击败匈奴，南下向东汉称臣。光武帝将八十一名乌桓大人封为侯王君长，令其率部众移居辽东属国、辽西等十郡塞内。依西汉旧制，朝廷恢复了护乌桓校尉。乌桓移居入塞后，塞外原属乌桓的地盘多被鲜卑控制。留在塞外的赤山乌桓曾归降鲜卑，后来又反叛。赤山乌桓大人歆志贲被杀后，一部分赤山乌桓入塞，另一部分归降鲜卑。

鲜卑与乌桓同为东胡。东部鲜卑源于鲜卑山，拓跋鲜卑源于大鲜卑山（大兴安岭北部）。鲜卑分为若干部落，部落大人由推举产生，不世袭。乌桓归汉后，鲜卑南下，后来又向西扩散。鲜卑曾与丁零、南匈奴等势力共同抵御北匈奴。鲜卑对东汉时降时叛。光武帝曾将于仇贲封王、满头封侯。明帝、章帝时每年赐给鲜卑大量钱财，由护乌桓校尉兼管鲜卑，双方相安无事。东汉章和元年，鲜卑大败北匈奴，杀死優留單于。东汉击溃北匈奴后，匈奴西撤，鲜卑代替匈奴占据蒙古高原，留居的匈奴人融入鲜卑。东汉末年，檀石槐被推举为大人。他收服鲜卑各部，在弹汗山设立牙帐，出兵击败丁零、夫余、乌孙等部，统一蒙古高原，大大扩张了鲜卑势力。檀石槐时代，鲜卑常常南下袭击东汉，成为东汉的边患。当时，内蒙古大部分由檀石槐汗国管辖。汗国分为东、中、西三部，每部分为十几个或二十几个部落。自檀石槐起，各部大人均为世袭。檀石槐死后，鲜卑由统一转为离散，势力转衰。

魏晋南北朝 

三国初年，中原王朝仅在今内蒙古西部设有行政建置，在居延海、弱水一带设西海郡，辖有居延县。其余地区由乌桓、鲜卑控制。乌桓活动地域包括通辽、赤峰、锡林郭勒三盟市南部。赤峰、通辽两市北部中部与兴安盟属东部鲜卑。锡林郭勒、乌兰察布两盟市交界是檀石槐后裔骞曼、魁头、步度根等部的牧场。鄂尔多斯一带为西部鲜卑。鲜卑大人轲比能占据今锡林郭勒部分地区。他任用汉人制造兵器，结好曹魏，势力逐渐扩展。曹丕代汉后，将轲比能、步度根、素利、弥加四人封王。轲比能试图统一鲜卑，他率部吞并了步度根的牧地，攻打素利、弥加。曹魏担心鲜卑统一威胁自身安全，主动进攻轲比能，几次得胜。青龙三年，幽州刺史王雄派遣韩龙刺杀了轲比能，轲比能部众崩溃四散，魏国北疆趋于安定。

隋、唐与突厥、回鹘
突厥原本臣服于柔然。西魏初期，突厥势力渐强。土门可汗在怀荒镇北大败柔然，其子乙息记可汗在沃野镇北再次大败柔然，彻底灭亡柔然，突厥从而取代柔然主宰蒙古高原。突厥的政治中心即牙帐位于漠北的都斤山。木杆可汗时代突厥击败嚈噠、吐谷浑、契丹、契骨，突厥势力达到极盛，控制了北至贝加尔湖、南至阴山、西至里海、东至辽河的广大区域。佗缽可汗在位时延续了突厥的强盛国势。北齐、北周竞相结好突厥，希望以之为外援。今内蒙古东部当时自北往南有室韦、契丹、奚族，均臣服于突厥。陀钵可汗病逝的同一年，杨坚废周立隋。汗位继承问题引起突厥内部不和。杨坚一改北齐、北周对待突厥的策略，减少对突厥的岁贡，离间突厥各部，联络臣服突厥的契丹、奚部，以期瓦解突厥。隋朝的策略收到了效果。开皇二年沙缽略可汗南下攻隋无功而返。开皇三年突厥南下攻隋，在白道川（今呼和浩特附近）被隋军击败。沙钵略兵败回师后，突厥爆发内战，东突厥、西突厥正式分裂。内战中，西突厥阿波可汗取得都斤山一带。东突厥沙钵略战败，仅能控制漠南阴山南北地区。开皇五年，沙钵略向隋文帝称臣。东突厥牙帐设在紫河镇（今属和林格尔县）。

沙钵略逝世后继承汗位的莫何可汗出兵生擒阿波可汗，夺回漠北。莫何可汗随后西征达头可汗时中箭身亡。继位的都藍可汗继续攻打达头可汗，势力逐渐增强。隋朝将安义公主嫁给染干，以离间突厥各部，使其互相牵制。心生不满的都蓝可汗中断了对隋的朝贡，几次攻打隋国和染干。开皇十九年，都蓝可汗与达头可汗联手在今乌兰察布市东部、锡林郭勒盟南部大败染干，染干不得已投奔隋朝。隋文帝册封其为启民可汗，在朔州修建大利城（今和林格尔县境内）供其部众居住。后来，隋朝又将启民可汗部众迁至今鄂尔多斯一带，修建金河城、定襄城安置其部众。开皇十九年，隋军在今内蒙古境内击败都蓝可汗、达头可汗的入侵部队。同年冬天，隋朝出兵攻打都蓝可汗。部队尚未离境，都蓝可汗被部下杀死，突厥大乱，达头自立为步伽可汗。次年，隋军攻打步伽可汗，步伽不战而退。仁寿元年，隋军再次北征，步伽败逃。与隋军随行的启民可汗收纳步伽可汗部众，其管辖的部众数达到约十万人。启民可汗治下，东突厥实力得以恢复。隋炀帝曾两次北巡，亲临突厥牙帐与启民可汗相见。

辽、西夏、金 

契丹族世居潢河（西拉木伦河）、土河（老哈河）流域，最早在北魏时见于史书记载。契丹分为八部，八世纪中期起八部的最高首领可汗由遥辇部担任。可汗有任期，并非终身制。迭剌部耶律阿保機能谋善战，征讨奚、女真、乌古、室韦等部，参与中原汉地战争，声望渐升。907年，阿保机取代遥辇部人出任可汗。阿保机数次出兵，俘获了大量汉族人口，在今通辽、赤峰一带建设城池安置这些人口、发展农业。阿保机本人也受到汉地文化影响，学会了汉语，效仿汉地取消可汗选举、让位制度，在平息一系列叛乱后，916年阿保机在龙化州（今奈曼旗）称帝，建立契丹国。阿保机时代，契丹国征服乌古、室韦，收服敌烈部，取得今呼伦贝尔地区；在今赤峰、通辽南部，阿保机在称帝前就征服了这里的奚族；今锡林郭勒、集宁一带当时居住的阻卜部也被征服。通过阿保机时代的战争和随后石敬瑭割让燕云十六州，契丹取得乌梁素海以东一带，至此契丹统一了内蒙古东部地区。

辽代采用五京制、四时捺钵制，内蒙古在其中占有重要地位。918年，耶律阿保机在今巴林左旗建都，后来改称上京临潢府。辽代共建有五京，位于今内蒙古自治区境内的还有中京大定府（在今宁城县）。上京、中京均保留有契丹民族传统色彩，城内有大片空地供设毡帐之用。中京较上京更精致，中京有中轴线、建筑均为南北向；上京无中轴线，建筑多为东向，太宗时代建设了一些南北向建筑。五京并非辽国真正的首都，政治中心、皇帝所在为捺钵。捺钵即行在，随四季变化辽代皇帝带领大臣、随从在不同地点之间迁移，捺钵既是处理政务之地，也是皇帝率众人打猎、捕鱼、捕鹅之地。辽朝全盛时期，春捺钵在鸭子河泺（今吉林月亮泡），夏捺钵在永安山，秋捺钵在庆州的山中，冬捺钵在今西拉木伦河、老哈河交汇处的广平淀。辽代“以国制治契丹，以汉制待汉人”，设立南、北面官，在地方兼用部族制和州县制。在契丹、奚族等草原地区，采部族制，设北面官管辖，部族地区主要在今内蒙古。内蒙古境内辽代行州县制的地区分属临潢府、大定府和大同府。此外，还有一些州县、部族为皇帝和贵族私有，称斡鲁朵、投下。斡鲁朵、投下多分布在上京地区，在中京附近也有分布。

辽代晚期，国势衰微。公元1114年，女真族人完颜阿骨打起兵反辽，次年称帝、建立金国。1120年至1122年，金国先后攻占辽上京、中京等地。1123年，辽、金两国在青冢（今呼和浩特附近）大战，辽军大败。辽天祚帝虽短暂夺回天德（今呼和浩特附近）、东胜（今托克托县郊大皇城）、宁边（今清水河县）、云内（今托克托县北）等地，但最终于1125年在应州（今山西省应县）被俘，辽国灭亡。今包头以西当时大致为西夏国境，以东属金国。今内蒙古地区在金代分属上京路、北京路、西京路以及蒙古汪古部、弘吉剌部。海陵王征募契丹男丁讨伐南宋，激起契丹起义。金世宗平定起义后，担心金、西夏边境附近的契丹人危害金国安全，下令将今内蒙古西部的契丹人东迁至女真人发源地。金世宗将辽帝夏捺钵地内的曷里浒东川改名为金莲川，此后的金国皇帝几乎年年到此避暑。金人建国后，北边的蒙古势力渐强，成为金国的边患。金国在北部边境开掘壕沟以防范蒙古骑兵，称为金界壕。金界壕防御体系包括壕沟、堡垒、关隘和驻军。因边境局势变化，金国三次在不同位置建设金界壕，三次均途经今内蒙古境内。

大蒙古国与元朝

1206年，成吉思汗统一漠北蒙古，建立大蒙古国。1211年，蒙古军南下进攻金国，四五年后即取得了当时金国控制的内蒙古中部、东部。1227年，蒙古军征服西夏，夺取了今内蒙古西部。元代，内蒙古具有重要的政治、军事地位。1260年，忽必烈在开平（今錫林郭勒盟正蓝旗）登基，将蒙古帝国首都选在开平。迁都燕京后，开平改为上都，成为元代政治中枢之一。元朝皇帝春夏驻上都，秋冬驻大都，元朝政府一些重要部门在上都设有分支机构。皇帝巡幸上都时，上都配备完整的中央机关，主要官员也随皇帝在上都办公。忽必烈之后，元成宗、元武宗、元文宗、元天顺帝、元惠宗都在开平登基。忽必烈曾坐镇上都击败与他争夺汗位的阿里不哥，后来还在上都下诏讨伐南宋。东道诸王叛乱后，忽必烈在上都一带集结部队，进军今海拉尔河、大兴安岭、嫩江流域击败叛军。平定海都之乱过程中，内蒙古在部队集结、粮饷转运中有重要地位。元代中后期汗位争夺的很多事件也在内蒙古发生。南坡之变发生在上都西南二十里南坡店（今正蓝旗），元英宗被弑。元泰定帝在上都驾崩后，燕帖木儿在大都叛变、拥立元文宗，倒剌沙等人在上都拥立阿速吉八（元天顺帝）。上都一方出兵攻打大都，被击败。元文宗让位于和世㻋（元明宗）。让位后，文宗在上都附近与明宗相会时，燕帖木儿毒杀明宗，文宗在上都重新登基，史称天历之变。元末，红巾军在至正十八年攻破上都，焚毁宫室，上都毁废，此后元朝皇帝结束北巡制度。

大蒙古国时期，地方行政制度尚未成型。成吉思汗建国不久，就赐予诸子、诸弟封地。成吉思汗的弟弟合撒儿、合赤温、别里古台、铁木哥斡赤斤因封地位于蒙古高原东部，而被称为。别里古台的封地大部属于今蒙古国，其余东道诸王封地主要位于今内蒙古自治区境内。1214年，成吉思汗分封驸马、功臣，弘吉剌部、亦乞列思部、札剌亦儿部、兀鲁部、忙兀部、汪古部等受封于今内蒙古地区。宗王、驸马、功臣可以设立王府衙门，称为「王傅府」。宗王、驸马、功臣掌控领地税收、民政、司法，宗王还兼为千户部队统帅。征服金国过程中，蒙古军通常不在城市驻防，至多沿用金国制度、委派归降者继续管理。窝阔台时代建立十路课税所、行尚书省。忽必烈登基后，地方行政制度经历漫长的调整，直至元成宗初年最终建立了行省制度。今内蒙古大体属中书省直辖（腹里），部分地区属辽阳行省、陕西行省、甘肃行省、中书省河东山西道宣慰司。自忽必烈起，元代改革地方行政建制，增加中央集权，削弱宗王、驸马、功臣诸藩权力，在封地内设立投下路、州，采取多种手段增强朝廷对封地的影响、控制。但是整个元代封地的行政管辖都与中原汉地不同，诸王、驸马、功臣对封地拥有一定的管理权。

元代内蒙古的经济以畜牧业为主。此外，朝廷在阴山地区、上都周边地区组织屯垦，发展农业。元代上都、兴和路、集宁路、大宁府手工业繁荣。上都是元代内蒙古的商贸中心，集宁路、大宁府也是重要的商业城市。元代宗教政策较为宽松，当时内蒙古有多种宗教，上都是宗教中心。统治者大多信仰喇嘛教，蒙古族百姓多信仰萨满教。上都所在的内蒙古东部主要信仰佛教、道教，汪古部所在的内蒙古中部盛行景教，内蒙古西部主要信仰伊斯兰教。

北元与明代
洪武元年（1368年），明军占领大都，元惠宗（顺帝）逃往上都，史称北元。这年冬天至洪武二年，明军与北元军队在北京、山西等地交战，北元兵败，北元重夺中原的企图破灭。这一年，明军攻占上都，俘获北元将士万人，缴获大量车、马、牛，元惠宗撤往應昌城。洪武三年，明军再次北征。明朝进军途中，元惠宗病逝，昭宗即位。应昌城最终被明军攻克，明军俘获惠宗嫡孙、北元后妃、贵族王公、将领士兵，夺得大量财物。昭宗逃脱，北元汗廷远迁漠北，离开内蒙古。洪武五年，朱元璋派三路大军北伐，意图一举扫灭北元，此战明军主力被击败。后明朝暂缓大举进兵漠北，转为采取军事手段或者政治招降夺取元朝原先控制的西北、东北地区。明朝取得了内蒙古西部和东南部，设立多个卫所和羁縻卫所。盘踞辽东的纳哈出部归降明朝后，听命北元的地方势力几乎全数不存。由于窝阔台系、阿里不哥系诸王日趋反叛北元大汗，北元汗廷后来常驻呼伦贝尔一带。洪武二十一年（1388年），明军在捕鱼儿海大败北元，北元末主败逃，军队、财物大多被明军虏获。此战过后，明朝又几次出兵清理北元残部，蒙古势力基本退出漠南，明朝控制了自亦集乃到呼伦贝尔的内蒙古大部分地区。靖难之役中，朱棣凭借兀良哈三卫控制了宁王朱權。后来朱棣南下用兵、取得天下过程中，兀良哈三卫多次立功。

永乐初年，蒙古分为瓦剌、大汗所在的韃靼、兀良哈三卫三大势力。瓦剌又分为三部，马哈木所部势力最强。明朝对瓦剌和鞑靼主要采取招抚态度。瓦剌在西，鞑靼在东。永乐六年冬，鞑靼内乱，鬼力赤汗被杀，阿鲁台等重臣拥立本雅失里。次年，明朝派郭骥等人出使鞑靼与其通好，结果郭骥被鞑靼所杀。丘福奉命率领十万骑兵出征鞑靼，中鞑靼诱敌深入之计，全军覆没。永乐八年，朱棣率五十万大军亲征。鞑靼内部分裂，本雅失里汗向西逃走，阿鲁台则向东逃去。明军分兵攻打阿鲁台、本雅失里，大败两支蒙古军队。本雅失里兵败后，逃往西部的瓦剌，后被瓦剌所杀。阿鲁台后来也派使者向明朝朝贡。这一战后，瓦剌日趋强盛。永乐十年左右，瓦剌领袖马哈木杀害本雅失里，将答里巴立为汗（实为傀儡）。马哈木向明朝索要已归附明朝的鞑靼部众、扣留明朝使节。永乐十二年，朱棣再次率领五十万部队亲征，在忽兰忽失温大败瓦剌军队。战后，阿鲁台和瓦剌的马哈木都向明朝纳贡，明朝北疆迎来了数年的和平。瓦剌败于明军后，阿鲁台势力繁盛起来，曾骚扰明朝边境。永乐二十年至二十二年，朱棣三次亲征阿鲁台，但都没有大规模的战役。永乐二十二年亲征阿鲁台班师途中，明成祖驾崩于榆木川（今乌珠穆沁旗东南部）。永乐之后，明朝北部防线收缩，修筑长城以防御蒙古，此前在内蒙古设立的卫所有的内迁、有的撤消。明朝在北部设立多个军事重镇，即九边。

永乐末，脱懽继承其父马哈木成为顺宁王。宣德年间，脱欢击败贤义王、安乐王，统一了瓦剌；随后，他又出兵击败并杀死阿鲁台、失捏干，控制漠北和三卫。正统初年，脱懽又击败了阿台汗与其太师朵儿只伯残部，统一了蒙古。脱懽立黄金家族的脱脱不花为汗，自己以丞相身份掌控大权。正统四年（1439年），脱懽逝世，其子也先继承父位。也先对哈密、甘肃、兀良哈三卫、女真、朝鲜等用兵，势力范围继续扩大。这时瓦剌已控制了整个内蒙古，势力东达克鲁伦河下游与呼伦贝尔草原，西抵额尔齐斯河上游，北到叶尼塞河上游，南与明朝相接。正统十四年，也先以明朝削减赏物、不许迎娶公主为由，分兵多路进攻明朝。太监王振鼓动英宗朱祁镇率兵五十万亲征，到达大同后听闻前线败绩，急忙决定回师，途中在土木堡被瓦剌军队包围，明军大败，英宗被俘，史称土木堡之变。也先率兵攻打北京，没有成功。一年后瓦剌与明朝讲和，送还英宗。景泰二年，也先击败脱脱不花，脱脱不花后来被沙不丹所杀。也先将脱脱不花的人马分给部下，杀死大量黄金家族后人。景泰四年，也先自立为可汗。然而，景泰五年八月，阿剌刺杀也先。同年十一月，阿剌被东蒙古的孛来击败。此后，瓦剌势力衰落，撤出漠南；东蒙古重新控制了漠北东部、漠南，逐渐控制了河套地区。孛来与毛里孩等人拥立脱脱不花汗的幼子马儿古儿吉思为乌珂克图汗（汉地称其为小王子），孛来以太师身份掌握大权。孛来改善与明朝的关系，向东扩张，软硬兼施后控制了兀良哈三卫。然而，孛来与小王子关系恶化，他在成化元年杀死了小王子。同年，毛里孩起兵反抗孛来，在这年冬天杀死孛来。毛里孩拥立摩伦汗，不久又将其杀死，将斡罗出赶出河套地区。毛里孩后来被科尔沁齐王孛罗乃击败。此后，东蒙古分裂为多支势力。直至达延汗时代，历经多年征战，漠南、漠北蒙古重归统一。达延汗废除太师、宰相、知院职位，重新分封、划分放牧领地，巩固了汗权。俺答汗是达延汗之后蒙古的强势领导者。俺答汗统领漠南蒙古右翼的土默特万户，由河套迁驻丰州川，兼并兀良哈，进兵青海，攻打瓦剌，威势超过蒙古大汗，嘉靖年间大汗打来孙被迫东迁。俺答汗积极请求明朝允许通贡，明朝几次斩杀俺答汗的使臣。嘉靖二十九年，俺答汗自大同一直攻至北京城下，史称庚戌之变。双方关系时好时坏。隆庆四年，俺答汗嫡孙把汉那吉等人逃往明朝投降，两方谈判达成一致。隆庆五年（1571年），明朝封俺答汗为顺义王，实现明朝与蒙古互市。俺答汗所修建的库库合屯是现在的呼和浩特市的基础。此外在1578年俺答汗率先以高规格礼节与索南嘉措在青海湖畔察卜齐雅勒会晤，授予其达赖喇嘛称号，取缔了蒙古人长期信仰的萨满教和“翁衮”偶像，下令在蒙古地区传播藏传佛教格鲁派。到了十七世纪中期，戈壁南北的大部分蒙古人已信仰藏传佛教。

清代

清朝的滿族皇帝通过联姻或征服的方式逐步将整个蒙古收入版图，天聪六年（1632年）林丹汗被后金皇太極击败，后金灭察哈尔部，皇太极封林丹汗之子额哲为贝勒。崇德元年（1636年），皇太极被漠南蒙古部落奉为“博格达·彻辰汗”，整个漠南蒙古被纳入清朝版图。清代将蒙古分为设流官治理的内属蒙古和由札萨克世袭统治的外藩蒙古，外藩蒙古又分为内札萨克蒙古（漠南蒙古）和外札萨克蒙古（漠北蒙古、漠西蒙古）。其中前者成为今内蒙古自治区的主体部分。清代后期的官方文书中出现了内蒙古和外蒙古的概念。内蒙古一词指内札萨克蒙古49旗，外蒙古则指喀尔喀4部（有时也包括科布多和唐努乌梁海）。

1906年起，中国同盟会陆续派遣会员到绥远发展活动。武昌起义爆发后，归绥道多地响应。11月9日，归绥驻军汉军口外八旗后路巡防队张琳、曹富章率部反清，离开营地进军包头，但起义军领导人在马号事件中被清朝官员设计杀害。赵喜泰领导的陶林会党和巡警发动起义，占领陶林城，被清军击败后转战宁远，占领宁远城不久再次败于清军，余部加入丰镇起义军。归绥巡防队统领周维藩率部撤离归绥后在兴和一带起义。12月初，张占魁、武万义、马有才率领起义军在丰镇东北的隆盛庄附近起义，于12月16日占领丰镇城。12月24日，清军重新攻占丰镇，起义军撤离。阎锡山的山西革命军战事不利，撤离太原，在1912年1月抵达包头，建立包东州政权。阎部曾试图进攻归绥，但攻占萨拉齐镇之后受挫。南北议和告成后，阎锡山率部返回山西。武昌起义后，外蒙古宣布独立，内蒙古的35个旗通过使者或者信函表示响应，但大多数盟旗并无实际行动。呼伦贝尔额鲁特旗总管胜福在俄军支援下于1912年1月15日攻占呼伦城（今海拉尔），建立呼伦贝尔自治政府，脱离清朝，隶属大蒙古国。胜福被外蒙古日光皇帝哲布尊丹巴封为参赞大臣、大蒙古国驻呼伦贝尔总督。随后，俄军支援胜福攻占胪滨府（今满洲里）、吉拉林等地，北京政府担心中俄冲突而撤军，胜福的呼伦贝尔自治政府取得呼伦贝尔地区的控制权。

中华民国 
中华民国北洋政府基本保留清朝的对蒙制度。中华民国成立后，在内务部设蒙藏事务处，1912年7月改为直属国务院的蒙藏事务局，1914年5月改为直隶大总统的蒙藏院。喀喇沁亲王贡桑诺尔布长期担任蒙藏事务局（后来的蒙藏院）总裁。南北议和时，袁世凯就提议承认满蒙爵位并允许世袭。1912年8月19日，民国政府颁布《蒙古待遇条例》，规定内外蒙古与内地无异、不以藩属待之；承认蒙古王公原有的管辖权；承认蒙古王公爵位，允许照旧世袭，在蒙旗内的特权照旧享有；维持各呼圖克圖、喇嘛封号；从优支付蒙古王公的俸禄饷银。袁世凯曾以“效忠民国，实赞共和”为由给蒙古王公封爵，还封赏喇嘛教高层。清代的年班、燕赉等制度，北洋政府改易名号或形式之后予以恢复。民国选举法规定参议院、众议院的议员均从蒙古王公世爵世职中选出。另一方面，北洋政府也在筹划在内蒙古设省。1913年11月、1914年1月、1914年6月，北洋政府先后将绥远将军、察哈尔都统、热河都统辖区分别改设绥远、热河、察哈尔三个特别区，为将来改省做准备。特别区下设道，道下辖县，道尹掌管民政，兼理蒙旗事务。特别区的长官都统由袁世凯任命，执掌区内军政大权。1914年起，北洋政府出台一系列规定，开始放垦蒙地，设置设治局并渐渐升为县。

1912年春，哲里木盟科尔沁右翼前旗札萨克郡王乌泰派遣使节前往库伦，表示响应独立，希望获得援助。哲布尊丹巴任命乌泰为进攻中华民国第一路军总司令。1912年8月20日，乌泰发表《东蒙古独立宣言》，出兵进攻洮南、开通、突泉等地。科尔沁右翼后旗拉喜敏珠尔跟随乌泰发兵，也宣布独立。乌泰等人被奉天都督赵尔巽的部队击败，同年9月战事大体结束，乌泰等出逃库伦。10月，扎鲁特旗协理官布扎普响应外蒙独立，短暂攻占开鲁，很快也被击溃。1912年底至1913年初，外蒙军队分兵三路进攻内蒙古，俄罗斯帝国军官协助指挥。北洋政府一面出兵抵御，一面与俄国谈判。1912年11月，中俄两国政府就外蒙问题开始谈判。1913年初，，取得普遍胜利。1913年10月止，蒙古军队基本上控制了内蒙古西部各盟、旗，但同时开始面临后方补给停止的局面。同月下旬，民国军开始反击，蒙古军无法再展开军事行动，年底退回外蒙。1914年9月中俄蒙三方重新谈判，1915年6月签订的《中俄蒙协约》取消外蒙独立，承认中国对外蒙的主权，但沙俄仍实际控制着外蒙。11月6日呼伦贝尔自治政府取消独立，改为特别区域。俄国爆发革命、俄罗斯皇帝尼古拉二世倒台后，外蒙在1919年11月22日取消自治，呼伦贝尔特别区域于1920年1月28日撤销。

南京國民政府成立不久就筹划在内蒙古设立行省。1928年9月17日，国民政府宣布设置熱河、察哈爾、綏遠、青海、西康行省，内蒙古各部、盟旗被分别划入黑龍江、吉林、遼寧、熱河、察哈爾、綏遠、寧夏、甘肅八省，作为行政区域的内蒙古已经不复存在。改设行省一事，引起蒙古族的不满。内蒙古盟旗、王公贵族、名流、青年学生纷纷集会或请愿，要求南京政府保留盟旗制度、尊重盟旗权益、内蒙古自治，反对改省。为此，国民政府于1930年5月在南京召开蒙古会议，通过《蒙古盟部旗组织法》等文件，承认盟旗制度的法律地位。然而矛盾仍未解决。1933年7月，乌兰察布盟盟长云端旺楚克（人称云王）和锡林郭勒盟副盟长德穆楚克栋鲁普（人称德王）在达尔罕旗百灵庙主持第一次蒙古自治会议，发表自治通电，要求国民党同意内蒙古自治、成立自治政府。10月，云王、德王在百灵庙主持第二次内蒙古自治会议，通过《内蒙古自治政府组织大纲》。根据大纲，内蒙古自治政府统辖内蒙古各部、盟旗地域，除军事、外交权力归属中央政府，其余事务由自治政府裁断。这便是内蒙古高度自治运动。国民党中央拟定《改革蒙政方案》，派出高官赴内蒙古协商，最终于1934年2月出台《蒙古自治办法原则》，1934年4月在百灵庙成立直属行政院的蒙古地方自治政务委员会（简称蒙政会），云王任委员长。国民政府还设立蒙古地方自治指导长官公署，作为蒙政会的指导机关，何应钦任指导长官。蒙政会的辖区只含绥远、察哈尔两省的盟旗。由于权责划分仍然不清楚，蒙政会与绥、察两省矛盾依旧，因鸦片过境税、西公旗札萨克世袭问题蒙政会甚至与绥远省兵戎相见。中央政府往往偏向省一方，还拖欠蒙政会经费、不向蒙政会保安队提供足额武器。1936年1月，中央政府采纳绥远省提议，将蒙政会按省界划分为绥境蒙政会和察境蒙政会。实际掌控百灵庙蒙政会大权的德王已经与日军合作，内蒙古高度自治运动宣告失败。
 
 
1919年，在北京蒙藏学校的就读的内蒙古学生荣耀先等参加五四运动。一些内蒙古学生随后返回家乡宣传运动，归绥各学校随后以罢课、示威等方式响应五四运动。喀拉沁、海拉尔等地学生也响应运动。1923年冬至1924年，在北京蒙藏学校就读的乌兰夫等人加入社会主义青年团，蒙藏学校成立团支部。1924年下半年，多松年等人陆续加入中国共产党，蒙藏学校成立首个蒙古族党支部。同时，北京、张家口的一些内蒙古青年也加入中国共产党。第一次国共合作期间，热河、察哈尔、绥远等地相继成立中国国民党、中国共产党的地方党部。归绥、包头等地的工人结成工会，绥远学生集会游行响应五卅运动、冲击英商洋行。绥远农民、工人、学生集会游行、捣毁归绥县地亩清丈局、向绥远都统请愿，迫使都统接受民众请求，史称孤魂滩事件。郭道甫、白云梯等人则在北京筹组政党。1925年10月13日，内蒙古人民革命党在张家口成立。内人党主张建立民选政府、废除札萨克制度、由民选政府没收王公持有的土地、发展教育卫生等。内人党组建内蒙古特别国民军、内蒙古人民革命军、内蒙古军官学校。内蒙古特别国民军第一纵曾配合冯玉祥部与奉军作战。锡尼喇嘛领导的人民革命军第12团在乌审旗废除札萨克制度。中国国民党清党开始后，绥远、热河、察哈尔等地的很多共产党人被捕、被杀，共产党活动转入地下或渐渐终止；共产国际代表在乌兰巴托主持召开内人党特别会议，将国民党人白云梯、郭道甫等人清除出党，另立内人党中央。把持原内人党中央的白云梯等人下令清党，策划受害原内人党中央候补执行委员、共产党人李裕智；南京国民政府下令解散内人党，原内人党中央委员会委员长白云梯后来到南京任职。锡尼喇嘛于1930年被暗杀。此后，内蒙古人民革命党实际上已不复存在。

1915年日本向袁世凯提出的二十一條就包含日本对于南满洲、东蒙古地区的要求。北洋政府承认这些条款后，中日签订《南满洲及东部内蒙古之条约》确立日本索求的权力。日本曾资助宗社党发动满蒙独立运动，但此运动失败。沙俄倒台、一战结束后，日本得以独占东蒙地区。通过向东蒙输出商品、给中国借款在东蒙修筑铁路、在东蒙建立公司，日本的势力逐渐向东蒙渗透。田中义一内阁上台后，日本的政策更加激进，主张采用武力、扶植亲日政权以保护日本在满蒙的特殊利益。关东军先后制造万宝山事件、中村大尉事件等事件，希望找到武装冲突的借口。九一八事变后，日本迅速占据东三省，扶植成立满洲国。1933年，日军进占热河省，将其划入满洲国版图。至此，哲里木盟、昭乌达盟、卓索图盟和呼伦贝尔、西布特哈地区被日军占领。日本占据东蒙后，苏炳文的东北民众救国军、周荣久的抗日救国军等抗日武装都曾与日军作战。

1933年4月，投降日本的李守信率部攻占察哈尔，建立察东特别自治区。察哈尔民众抗日同盟军曾短暂夺回李守信占领的部分县城。1935年底，李守信奉命占领察东六县。内蒙古高度自治运动失败后，受关东军拉拢，德王也转向与日本合作。1936年4月，德王等人召开第一次蒙古大会，5月在化德成立蒙古军政府，德王任主席、总司令，李守信任副主席、副总司令。日军还扶植王英的大汉义军和王道一的西北防共自治军。8月起，李守信部、王英部进攻绥远，被傅作义的部队击败。傅作义部还乘胜攻下百灵庙、大庙等地，史称绥远抗战。卢沟桥事变后，日军攻占归绥、包头，在归绥扶植设立蒙古联盟自治政府，与察南自治政府、晋北自治政府同属蒙疆联合委员会。1939年9月，蒙古联盟自治政府、察南自治政府、晋北自治政府合组蒙疆联合自治政府（1941年8月改名蒙古自治邦）。1939年12月，为策应华南战场冬季攻势，傅作义率军发动包头战役，一度攻入包头城，虽未能夺回包头，但完成战略目的。1940年1月，冈部直三郎调动三万日伪军，发动绥西战役，意图消灭傅作义部。双方均遭受重大损失，但日本歼灭傅作义军主力的计划失败。1940年3月，傅作义发动五原战役，收复五原，几乎全歼五原地区的日伪军，史称五原大捷。

满洲国废除了东蒙的盟旗制，改为省旗制，东蒙诸旗分别划入满洲国的几个省。省、旗公署实权掌握在日本籍参事手中。日本关东军入驻主要城镇及对蒙、对苏边境地带。此外，满洲国组建以蒙古族为主的兴安军，派日本军人出任中高级军官，镇压满洲国内的反抗力量，并与东北抗联、八路军、苏军、蒙军作战。经济方面，满洲国对物资实施统制，强迫农民牧民上交粮食、牲畜，大力开采东蒙的森林、煤矿，组织满蒙开拓团侵占盟旗地域。文化方面满洲国实施奴化教育，灌输大东亚共荣圈等思想。在蒙疆，日本驻军分布在主要城镇和铁路沿线，利用蒙古军和警察镇压反抗力量并与国军、共军作战，广泛布置特务。蒙疆政权同样采用物资统制，此外还奖励种植罂粟、制造与销售鸦片，将九成以上鸦片销往北平、上海等地牟利。归绥、包头被日军占领后，绥境蒙政会迁往伊克昭盟，增设绥境蒙旗地方自治指导长官公署作为指导机构，还设立伊盟保安长官公署等机关。陈长捷1941年出任伊盟守备军总司令，在伊盟屯田、实施保甲制、强征军粮、强垦牧场，致使蒙古保安团起兵，酿成伊盟事变。抗日战争期间，东北抗日联军下属的部队曾进入东蒙地区作战。中国共产党在大青山、热河南部地区开辟抗日游击根据地。蒙汉民众也组织一些抗日武装，如杨植霖等人组建的蒙汉抗日游击队。

战争临近结束时，国共两党都筹划在日本战败之后夺取内蒙古的控制权。1945年8月8日，苏联对日宣战。10日，蒙古人民共和国也向日本宣战。苏蒙联军150万人在西起乌兰察布、东至呼伦贝尔的战线上对日军发起攻击。9日至11日延安总部总司令朱德下令部队配合苏蒙联军发动反攻，进军绥远、察哈尔、热河接受日军投降，要求冀热辽边区部队尽快进入东北地区。在东线，苏蒙联军、东北抗联、八路军联合攻下东北。八路军在8月22日攻占集宁、丰镇，23日攻占张家口，蒙疆政权倒台。8月底，八路军与苏蒙联军在商都、百灵庙、张北等地会师。绥远省大部分被国军接收，部分地区由共产党控制。八路军曾在8月18日先于国军进入归绥城，但后来主动撤出。傅作义部随后攻下萨拉齐、托克托、清水河、和林、武川、陶林、凉城、集宁、丰镇等数座县城。共产党军则控制张家口、承德及附近的县城。1945年10月，八路军用5万余兵力发动平綏路戰役，攻占绥远省东部、南部的县城，将傅作义部困在包头、归绥等城，但八路军未能攻克归绥、包头，在12月初撤退。1946年1月停战令发布前后，傅作义部曾试图打通平绥线，攻击卓资山、集宁，但被八路军击退。国共内战全面爆发前，傅作义部与共产党军大致以大青山为界。

1945年8月下旬，一些原蒙疆政府官员和蒙古族青年在锡林郭勒盟苏尼特右旗组建内蒙古人民委员会，提议内外蒙合并，派出代表前往外蒙接洽，并召集各盟旗派代表商议。蒙古国拒绝提议之后，内蒙古人民委员会转向谋求独立，于9月9日在苏尼特右旗召开内蒙古代表会议，发表独立宣言，制定临时宪法，建立内蒙古人民共和国临时政府，选举领导人并建立职能机关。内蒙古人民共和国曾派员出使蒙古国、苏联，希望得到承认，但遭到拒绝。在东蒙，部分原满洲国官员、蒙古族青年于1945年8月18日在兴安盟王爷庙宣布组建内蒙古人民解放委员会，发表《内蒙古人民解放宣言》，重建内蒙古人民革命党，提议内外蒙合并。东蒙派出使团，同蒙古国洽商内外蒙合并问题，也遭到拒绝。1946年1月16日东蒙古人民代表会议在兴安盟葛根庙召开，大会宣告成立东蒙古人民自治政府，实施高度民族自治，建立东蒙古人民自治军，选举领导人，创设机关。1945年9月，原满洲国兴安北省省长额尔钦巴图等人在海拉尔组建呼伦贝尔自治省政府，宣布实施高度民族自治。自治省政府在10月8日正式成立，设有省政府保安队。呼伦贝尔自治省政府曾派人联络国民政府东北行营，希望政府承认呼伦贝尔高度自治，结果被拒绝。1945年10月，中共晋察冀中央局派乌兰夫、奎璧、克力更、陈炳宇等赶赴苏尼特右旗以解决内蒙古人民共和国问题。乌兰夫等人宣传道，内蒙古独立不切实际，不利于内蒙古民族解放，提议改组临时政府。经过工作，多数人接受乌兰夫等人的主张，改组内蒙古人民共和国临时政府，重新选举乌兰夫为政府主席，奎璧等五名中国共产党员为政府委员，政府不久迁往张北，随后解散，多数政府职员参与筹备组建内蒙古自治运动联合会。1945年11月26日至29日内蒙古自治运动联合会在张家口召开成立大会，8个盟、36个旗的代表出席会议，选举常务委员会和执行委员会。联合会主张在各盟旗建立自治政府，在相邻共产党控制区的领导和帮助下开展经济、文化等建设，逐步将全内蒙古统一实施民族自治，创立内蒙古人民自卫军，各民族一律平等。联合会、中国共产党都派出工作组赴东蒙工作。1946年1月，东蒙古人民自治军司令阿思根与东北民主联军西满军区司令吕正操签订协议，自治军归属西满军区领导。1946年3月，在中共中央指示下，内蒙古自治运动联合会与东蒙古人民自治政府派代表在承德举行会议，经过激烈的商谈，双方在自治的几大重要问题上达成共识。4月3日召开的内蒙古自治运动统一会议决定内蒙古由中国共产党领导区域自治，解散东蒙古人民自治政府，内蒙古自治运动联合会作为统一领导单位。5月26日，东蒙古人民自治政府撤销，内蒙古人民革命党宣布解散，东蒙古人民自治军改编为内蒙古人民自卫军。1947年2月，奉中共中央指示，内蒙古自治运动联合会迁往兴安盟王爷庙，筹备组建自治政府、起草施政纲领。1947年4月23日，内蒙古人民代表会议王爷庙召开，与会代表共393人，代表有蒙古、汉、回、满、鄂温克等多个民族，包括工人、农民、牧民等多个阶层。大会通过《内蒙古自治政府施政纲领》、《内蒙古自治政府暂行组织大纲》和，选举出121名内蒙古临时参议会参议员。施政纲领提出内蒙古自治政府地域包括内蒙古各盟旗，是中国的一部分；自治政府致力于解放自治区域内各民族；各民族一律平等，尊重各民族风俗习惯、宗教信仰、语言文字；发展经济、文化、教育、医疗，实行民主改革；建设内蒙古人民自卫军。根据暂行组织大纲，内蒙古自治政府为自治区域的最高行政机关，各级政府官员为民选产生、自治政府委任；自治政府可在中国民主联合政府法令范围内制定单行法《内蒙古人民代表会议宣言》；地方实施盟、旗（县、市）和努图克（苏木、街、村）三级行政区划。1947年5月1日，内蒙古临时参议会选举产生内蒙古自治政府主席、副主席、政府委员，参议会议长、副议长、驻会参议员。内蒙古自治政府宣告成立。成立时，自治政府辖呼伦贝尔、纳文慕仁、兴安、锡林郭勒、察哈尔五个盟，下设34个旗（市）、1个县，总面积53.8万平方公里，总人口约200万，其中约50万人为蒙古族。

内蒙古自治运动联合会成立不久，就组建内蒙古人民自卫军骑兵独立旅等多支部队，在察哈尔盟作战。东蒙的武装则与东北民主联军并肩作战。四三会议后，东西蒙武装统一编为内蒙古人民自卫军。1948年，内蒙古人民自卫军改为内蒙古人民解放军，编有六个师、卓索图盟纵队、警卫团、独立3团、独立5团等部，总兵力约两万。内蒙古人民解放军参加辽沈战役、平津战役。1949年5月，内蒙古人民解放军改为中国人民解放军内蒙古军区，正式编入中国人民解放军序列。内战临近尾声时，由于国军在辽沈、平津战役中接连落败，绥远守军陷入孤立。绥远当局与华北人民政府经过谈判，签订《绥远协议》。9月19日，绥远省代省长董其武率39人在包头代表绥远军、政人员宣布与国民党断绝关系、接受共产党领导。此前，德王在1949年4月抵达阿拉善旗定远营，在8月组成蒙古自治政府，德王任主席。随着中共取得绥远、进军宁夏，蒙古自治政府内部出现矛盾，德王主张向西撤退，而达理扎雅、白海风等主张投降共产党。德王西逃，后来又逃往外蒙古。达理扎雅等宣布蒙古自治政府改为西蒙自治政府，在9月23日致电毛泽东，宣布脱离国民政府、接受共产党领导。额济纳土尔扈特特别旗札萨克塔旺嘉布等人在9月27日发电宣布接受中共领导，至此中国共产党取得内蒙古全境。

中华人民共和国 
中华人民共和国成立前，中国共产党提出将来要撤销热河省、察哈尔省、绥远省，将内蒙古盟旗地域归还内蒙古人民。1949年，中共中央决定，为了方便在东西蒙合并后领导自治区工作，自治政府应当先迁往张家口，待取得绥远省后迁往归绥。11月24日，中央人民政府政务院批准内蒙古自治政府迁往张家口。12月2日，中央人民政府决定将内蒙古自治政府改名内蒙古自治区人民政府。12月下旬，自治区政府开始迁往张家口。1950年9月22日，原属察哈尔省的多伦县、宝昌县、化德县划归内蒙古自治区，察哈尔省于1952年9月撤销。1952年6月、7月，中共中央内蒙古分局和内蒙古自治区人民政府分别迁往归绥市。经过几年的准备，1954年3月6日绥远省撤销，辖区并入内蒙古自治区。4月25日，归绥改称呼和浩特。1956年1月，热河省撤销，原属热河省的赤峰县、宁城县、乌丹县、翁牛特旗、喀喇沁旗和敖汉旗划归内蒙古自治区。4月3日，甘肃省巴彦浩特蒙古族自治州和额济纳蒙古族自治旗划归内蒙古自治区。至此，内蒙古实现统一民族区域自治。

中华人民共和国成立后，绥远省废除旧的保甲制度，建立新的基层政权；绥远省投降的国民党部队接受整编、改造；国民党特务、土匪势力被铲除；政府在内蒙古各地实施禁毒、禁娼、禁赌，抓捕制毒、贩毒人员，对吸毒者、娼妓、老鸨、赌徒、赌场主、小偷、无业游民等实施教育和劳动改造。同中国大陆其他地区一样，内蒙古各地也开展三反、五反运动。内蒙古的土地改革在中华人民共和国成立之前就已开始。在农业区，政府将地主、寺庙的土地收归公有，分配给农民，废除改革前农民欠地主、王公、高利贷者的债务；在牧区，政府废除王公贵族特权，推行“不斗不分、不划阶级”，宣布牧场公有，牧主与牧民签订新的合同；在半农半牧区，政府采取“以牧为主、照顾农业、保护牧场、禁止开荒”的方针。在工矿、商户，政府废除旧的把头制度，设立工会。其后，国家对内蒙古的农业、牧业、工业、手工业实行社会主义改造。第一个五年计划的156项重点工程内蒙古占5项，全部位于包头。一五计划期间，内蒙古农牧业迅速增长，粮食产量增长33.6%，牲畜头数增长54.8％；建设一批工业大项目，工业总产值增长2.93倍。内蒙古的教育、研究、文化、医疗等同样快速发展，初步形成涵盖从学前教育到高等教育、业余教育的教育体系，创办了内蒙古师范学院、内蒙古畜牧兽医学院、内蒙古医学院、内蒙古大学等高校，学生人数大幅增长，建设12所研究机构，建设文化馆、博物馆、图书馆，医疗机构数量增长，完全控制自治区的鼠疫疫情，减少布氏杆菌病、克山病的发病人数。1957年反右运动中，内蒙古自治区共将3,731人划为右派。1958年至1960年，内蒙古经济尚呈上升态势。由于受大跃进、人民公社化的影响，1960年至1962年内蒙古经济大幅下挫。政府对牧区采取的政策较为谨慎，牧区受损不大。经过政策调整，自治区的经济之后逐渐好转。

1966年，文化大革命开始不久，时任中共中央政治局候补委员、国务院副总理、国家民族事务委员会主任、中共内蒙古自治区党委第一书记、自治区政府主席乌兰夫就遭到批判。一连串罗织罪名、上纲上线后，中央、地方指控乌兰夫反社会主义、反毛泽东思想、破坏国家统一、策划民族分裂，将乌兰夫定为中共内蒙古党组织中最大的走资派。奎璧、吉雅泰、孔飞、毕力格巴图尔等人被株连。不久，中共内蒙古自治区党委、自治区人民委员会被文革领导小组、四清领导小组和生产领导小组取代，破四旧、斗黑帮、横扫牛鬼蛇神等运动兴起，内蒙古陷入混乱。1967年1月，上海爆发一月风暴后，内蒙古成立呼三司、红卫军、工农兵、无产者等造反组织，这些组织冲击内蒙古党、政、军夺权，相互武斗。造反组织甚至发展到盟、市、旗、县。4月13日，中共中央就内蒙古问题发布决定，将这些组织分为保守派和造反派，中央表态支持造反派；中共中央的决定将内蒙古党、政、军高级领导人王铎、王逸伦等称作保守派的后台、乌兰夫的代理人，把他们称作内蒙古二月逆流，展开批判。1968年7月1日，内蒙古全部盟、市、旗、县均成立革委会，绝大多数农村、工厂、矿山、企业、机关、学校也成立革委会，造反派宣布完成自下而上层层夺权，“内蒙山河一片红”。在打倒乌兰夫之后，内蒙古革委会在1968年1月又发动“挖乌兰夫黑线，肃乌兰夫流毒”运动，简称“挖肃”，很多老干部被划入乌兰夫反党叛国集团，文革前内蒙古党、政、军高干仅少数幸免。“挖肃”运动中，通过严刑逼供、伪造证据，当权者制造新内人党案。根据他们的说法，内蒙古的中国共产党表面上是共产党，实际上是内人党，新内人党党魁是乌兰夫，党的势力深入内蒙古党、政、军，在城市、农村、牧区都有分支。当政者还编造出一大批内人党的下属组织。据统计，因新内人党案遭到迫害的有34.6万人，其中致死16,222人，致残12万人以上。乌兰夫反党叛国集团案、内蒙古二月逆流案、新内人党案被称为内蒙古文革三大假案冤案。1968年，内蒙古革委会决定改变此前在牧区不划阶级的政策，在牧区划分阶级、清理阶级成分，将一批人划为牧主、富牧等剥削阶级；革委会在农村开展清理阶级成分运动，一些农民（多数为蒙古族）被划为地主、富农；在工厂、矿山、学校、机关等地的清理阶级成分运动中，很多人被定为叛徒、特务、走资派、阶级异己分子、反革命分子、坏分子；内蒙古的喇嘛也被划分为宗教职业者和宗教上层分子。很多人因此受到迫害、打击。1969年1月24日，北京军区建立内蒙古生产建设兵团，在内蒙古垦荒。这一年，中共中央认为内蒙古清理阶级队伍存在扩大化问题，挖内人党的运动随后结束。然而中共中央仍然认为打倒乌兰夫、挖内人党、清理阶级队伍的大方向是正确的。7月5日，中央重划内蒙古自治区行政区划，呼伦贝尔盟、哲里木盟、昭乌达盟分别划归黑龙江省、吉林省和辽宁省，阿拉善左旗、阿拉善右旗、额济纳旗改划宁夏回族自治区和甘肃省。12月19日，中共中央命令北京军区对内蒙古实行全面军管，北京军区随即设立了内蒙前线指挥所。军管后，内蒙古的社会秩序得以稳定，经济得到部分恢复；前线指挥所根据中央部署，一面纠正扩大化问题，一面批判乌兰夫、清理阶级队伍。文化大革命的前三年，内蒙古自治区经济发展大为倒退，1969年总产值比1966年下降16.23%。1971年5月，内蒙古革委会、党委调整、增补领导，自治区军管结束。1971年至1972年、1975年，自治区先后按照周恩来、邓小平的指示整顿经济，内蒙古经济稍有好转。文化大革命十年间，内蒙古经济深受危害，总产值年均增长率仅3.56%。

文化大革命结束后，内蒙古自治区及所属盟、市、旗、县数次召开会议揭批四人帮。文化大革命中内蒙古三大冤案以及其他冤假案得到平反。一些涉嫌制造假案、冤案的人员受到审判。1979年5月30日，内蒙古恢复1969年7月之前的行政区划。中共内蒙古自治区党委曾在1981年上书中共中央纪委常务书记黄克诚，请求追究涉嫌制造新内人党案的前内蒙古革委会主任滕海清的刑事责任。然而，中共中央认定新内人党是林彪和四人帮直接干预，康生与陈伯达授意、指使而造成的，康生的责任尤其大，滕海清仅是政策的执行人；考虑到当时的历史背景，中共中央认为不宜过分追究个人责任，关于历史问题中的决议已经确定由党中央承担责任；中共中央认为滕海清虽然对新内人党案有直接领导责任、造成严重后果，但念及此前的功勋、贡献，决定从宽处理，不予追究刑事责任。

改革开放后，内蒙古自治区经济快速增长。从1978年到2017年，自治区地区生产总值由58亿元人民币增长到1.6万亿元，年均增长率为11.7%，人均生产总值在省级行政区内的排名由第17位上升至第9位。2002年至2009年，内蒙古地区生产总值增速连续排名中国省级行政区第一名。据2017年统计，内蒙古牛奶、羊肉、羊绒产量位居中国各省级行政区第一名，煤炭、稀土化合物、煤制油、甲醇、天然气产能产量位居各省级行政区第一名，云计算产业规模排名各省级行政区第一，跨省输电量排名各省级行政区第一。自治区的交通、通信、教育、医疗等也有很大发展。然而，经济发展也带来空气污染、草场退化、沙漠化、湖泊干涸、生物多样性减少等问题。

地理 

内蒙古位於中国北部边疆，範圍横跨东北、华北、西北（三北），接邻八个省区：满洲三省 (黑龙江、吉林、辽宁)、河北、山西、陕西、甘肃和宁夏，与陕西省同是中国邻省最多的省级行政区。内蒙古版图较为狭长，是中国跨经度最多的省级行政区，东西时差达2小时，南北也有不小的季节差距。
 接邻国家：蒙古国和俄罗斯

内蒙古有18个边境口岸，其中满洲里口岸是中国大陆最大的陆路口岸，二连浩特是对蒙古国的最大边境口岸。
 主要城市：呼和浩特、包头、赤峰、通辽、乌海、呼伦贝尔、乌兰察布、鄂尔多斯、巴彦淖尔、满洲里、二连浩特、乌兰浩特、锡林浩特、巴彦浩特

四至

地质
内蒙古地轴主要由太古代的结晶岩、变质岩和花岗片麻岩组成，经多次构造、岩浆活动，形成东西横亘的阴山山脉。地轴以南主要属鄂尔多斯台拗，为一长期沉陷区，沉陷时期在中生代；其西部边缘在中生代发生褶皱，形成贺兰山等。地轴以北主要属内蒙古—大兴安岭褶皱系，以华力西运动为主要旋回，燕山运动使褶皱系再一次受到改造，形成东北—西南走向的大兴安岭，区内出露晚古生代地层，一般未变质或变质轻微。自治区东北部的呼伦盆地、额尔古纳河流域，属额尔古纳褶皱系。

内蒙古东部是火山集中分布地区。分为：大兴安岭中段火山群，分布在绰尔河、哈拉哈河之间的熔岩台地上。阿巴嘎火山群，分布在锡林郭勒盟中部熔岩台地上。达来诺尔火山群，在达来诺尔以北的熔岩台地上。乌兰哈达火山群，分布在集二铁路两侧。岱海火山群。

地形 
内蒙古高原开阔坦荡，海拔600～1400米，地势西高东低，南高北低，坦荡缓穹的岗阜与宽广的塔拉（蒙古语平地、盆地）相间，构成大波幅的辽阔草原。

气候
内蒙古地处中温带大陆，水热条件较差，西部热量虽多，但降水稀少。气温自大兴安岭向东南、西南递增。低温区分布于大兴安岭中山地带，年均温低于-5～-3℃，是中国最冷地区之一，由此向东南随地势和纬度的降低，气温渐升，大兴安岭以西气温明显递增，由呼伦贝尔高原的-1～1℃至阿拉善盟的8～9℃。冬季以大兴安岭地区最长，自9月下旬入冬，翌年5月上旬回春。其它地区冬季也在半年以上。夏季温凉短促，部分地区无夏季。7月均温全区变化在16～26℃，自东北向西南递增。

内蒙古地处季风环流过渡带，降水自东南向西北递减。大兴安岭山地和西辽河流域的南部山区，年降水量450毫米以上。内蒙古西部少于250毫米，阿拉善不到100毫米。

水文
内蒙古河川径流总量约400亿立方米。
内蒙古自治区有大小湖泊一千余个，是中国内陆湖泊分布密集的地区之一。内蒙古的湖泊大多分布在西辽河平原、内蒙古高原和鄂尔多斯高原。湖泊主要为风蚀湖，其次为构造湖，也有一部分牛轭湖。由于地下水补给稀少，河流、湖泊的补给主要来自降水，湖泊有明显的季节变化，雨季时水位上升、湖面扩大；其他季节水位下降，一些小湖甚至会干涸，沙漠地区常见这样的雨季湖。大多数湖泊面积不足1平方公里，湖水通常很浅，在1.5米至4米之间。构造湖较风蚀湖深一些，面积也更大。内蒙古自治区兼有淡水湖、微咸湖和咸水湖，咸水湖中还包括盐湖、碱湖、硼砂湖和芒硝湖等。面积超过100平方公里的湖有七个，即呼伦湖、贝尔湖、达里诺尔、乌梁素海、岱海、黄旗海、库勒查干诺尔。其中，呼伦湖是中国北方第一大湖、全国第四大淡水湖。内蒙古自治区湖泊生态系统较为脆弱，湖水浅、淡水湖少、盐湖多、易盐化、易干枯。由于气候变化和人类活动，内蒙古的湖泊受到威胁。农牧交错区主要的人为因素是灌溉用水，而牧区的主要原因是煤炭开采用水。据研究，自1987年至2010年间内蒙古湖泊总面积减少30.3%，面积超过1平方公里的湖泊数量减少了34%，呼伦湖等湖泊面积萎缩，奈曼西湖等湖泊干涸，居延海干涸导致绿洲面积缩减、变为风沙源头。通过实施引水（如引海拉尔河水补呼伦湖），一些湖泊的面积得以部分恢复。

内蒙古地下水总量230多亿立方米。水资源82％在东部，西部地区缺水。

行政区划 

全区现辖9个地级市、3个盟，下设23个市辖区、11个县级市、17个县、49个旗、3自治旗，1025个乡级行政单位，包括246 街道，509 镇，99 乡，153 苏木，17 民族乡，1 民族苏木。

地级市：呼和浩特市、包头市、乌海市、赤峰市、通辽市、鄂尔多斯市、呼伦贝尔市、巴彦淖尔市、乌兰察布市
盟：兴安盟、锡林郭勒盟、阿拉善盟

人口 

截至2022年底，内蒙古自治区常住人口2401.17万人，比上年末增长1.17万人。其中，城镇人口1647.20万人，乡村人口753.97万人；常住人口城镇化率达68.60%，比上年末提高0.39个百分点。男性人口1224.74万人，女性人口1176.43万人。

根据第七次全国人口普查结果，2020年11月1日零时内蒙古自治区的常住人口为24049155人。

据统计，2017年末内蒙古自治区的人口为2528.6万。按性别分，男性1305.2万人，女性1223.4万人；按城乡分，城镇人口1568.2万人，乡村人口960.4万人。出生率为9.5‰，死亡率5.7‰，人口自然增长率3.7‰，人口机械增长率为负0.4‰。按年龄组划分，0到14岁有341.1万人，占总人口的13.5%；15到64岁1936.4万人，占总人口的76.6%；65岁以上251万人，占总人口的9.9%。内蒙古自治区同时也是世界上所有面积超过100万平方公里的一级行政区中人口最多的。

内蒙古自治区各地人口密度有所差异。呼和浩特市、包头市、乌海市、通辽市和赤峰市人口密度较高，五市城市规模较大，且是内蒙古主要农耕地区。锡林郭勒盟和阿拉善盟人口密度较低，两盟都以放牧为主，辖区有大面积的戈壁、沙漠。兴安盟、呼伦贝尔市、乌兰察布市、鄂尔多斯市和巴彦淖尔市人口密度居中，这五个盟市都是农牧交错区。

民族 

根據2010年中國人口普查顯示，內蒙古主要為汉族（1965万，占79.54%）、其次為蒙古族（422万，占17.11%），以及满（45万）、回（22万）、达斡尔（7.6万）、鄂温克（2.6万）、俄罗斯（4673人）、鄂伦春（3573人）、锡伯（3023人）等49个民族，民族眾多。值得一提的是，中國内蒙古自治区的蒙古族人口總數（约422万）超过了蒙古国的蒙古族人口总数（约250万），而自治區外的在華蒙古族也有200萬人左右，中國約占有全球蒙古族的40%；然而在人口比例上，內蒙古自治區的蒙古族只佔区內總人口的2成而已，遠少於同區內的漢族人口。因此中國內蒙古自治區實際上是以漢族為主體的地區，比起民系單一的蒙古國（以喀爾喀部的蒙古族為主），內蒙古地區的有些部族從前就是游牧諸侯國，因此內蒙內的各個民系差異甚大，加上滿漢蒙族的文化交流頗深切和多元，並非完全認同北方的蒙古文化，故內蒙古包含很多個互不隸屬的蒙古族民系，如蒙古族鄂爾多斯部、察哈爾部、科爾沁部等等，各自都有不同的蒙族文化，加上內蒙北部鄰近蘇聯，西部偏遠地區少數民族眾多，各族人口組成與認同相當多元。

比起蒙古國，中國内蒙古境内很早就有汉族世代居住。战国时代燕、赵等国的版图包括今内蒙古部分地区。西汉两次大规模向内蒙古移民，元始元年内蒙古汉族约有一百万人，另有七十余万为北方民族。其后东汉、魏晋南北朝、隋唐、辽金时代，汉族与匈奴、乌桓、鲜卑、敕勒、契丹、女真等北方民族都曾在内蒙古居住。元代，被蒙古征服的契丹、女真等族部分融入蒙古族。元代内蒙古有蒙古族约一百万人；州县的汉人更多，超过一百万人。元末明初战乱，汉人大多南迁。明代，一些汉民被蒙古军掳掠至内蒙古，还有一些逃荒或者流亡的汉民来内蒙古谋生。据计算，隆庆、万历年间内蒙古约有蒙古族109万人，汉族70.5万人。明末清初的动荡局势中，多数汉人南下。清代，由于移民、八旗驻防、公主随嫁、旗人屯垦等因素，内蒙古由蒙古族为主的地区变为蒙、汉、回、满等多民族居住的地区，民族构成大大改变。清朝初年，朝廷禁止汉人迁入蒙地。有一些汉人以召庙或衙署工匠、公主陪嫁的身份移居内蒙古。然而大多数汉民是违反禁令迁入内蒙古谋生的。大体上，山西、陕西、甘肃的移民走西口进入内蒙古中西部，山东、河北、河南移民闯关东来到内蒙古东部。清中期推行借地养民，晚清实施移民实边，内蒙古汉族移民增长加快。由于喇嘛教、部队征调、自然灾害、疾病等因素，清代蒙古族人口减少。据统计，清初内蒙古有蒙古族约104万人；19世纪初，内蒙古人口约215万（不计呼伦贝尔八旗），汉族和蒙古族各约一百万；中华民国初年，内蒙古汉族人口约250万，含呼伦贝尔八旗在内的蒙古族仅有87.8万人。到1930年代，汉族与蒙古族人口的差距进一步拉大，热河、察哈尔、绥远三省汉族人口占93%，蒙古族仅占7%。内蒙古自治政府成立的1947年，内蒙古汉族人口占83.60%，蒙古族占13.73%，其他少数民族占1.51%，幾乎與內地漢族為大宗的情況相近。中华人民共和国成立后，内蒙古少数民族人口比例回復，增长更快于汉族增长，原因较多：一些原来的汉族人口将民族改为少数民族，因為少数民族的计划生育政策较为宽松，還有方便地方增加文化輔助數據的指標，汉族与少数民族通婚后子女大多會被登記为少数民族，加上考試方便，戶籍人口遷移容易等實質因素助長下，有利於跨文化家庭紛紛更換為蒙古族身分，所以現代以來呈現增加是因為祖上有漢族血統的年輕人增多，使得內蒙古文化主要為融合文化。

内蒙古自治区各少数民族中，满族人口仅次于蒙古族。满族人口分布呈“大杂居、小聚居”格局，主要分布在呼伦贝尔市、呼和浩特市、包头市、赤峰市、通辽市和兴安盟。自治区有四个满族乡和一个满族聚居区。内蒙古满族的主要来源为军事驻防、八旗庄田、公主随嫁、工作调迁四种途径。内蒙古自治区是回族人口较多的民族地区。元代就有回族迁入内蒙古，不过内蒙古的回族人口主要是清代迁入的。回族人口在自治区内分布大体上分散，在呼和浩特市、包头市、赤峰市、呼伦贝尔市相对集中。内蒙古自治区的达斡尔族人口占全国达斡尔族的57.8％（2010年），自治区有全国唯一的达斡尔族自治旗莫力达瓦达斡尔族自治旗。沙皇俄国向外兴安岭扩张后，达斡尔人南迁至大兴安岭和嫩江流域。后来，清朝征调一部分达斡尔人戍边，部分达斡尔人因而迁居呼伦贝尔、瑷珲和塔城。内蒙古自治区的鄂温克族人口占全国鄂温克族的84.7％（2010年），鄂温克族自治旗为主要聚居地。鄂温克族历史上居住在贝加尔湖、黑龙江流域一带，旧称索伦、通古斯和雅库特，自称鄂温克，1957年政府根据民族意愿将通称取为鄂温克。内蒙古自治区的鄂伦春族人口占全国鄂伦春族的41.9％（2010年），主要分布在鄂伦春自治旗、扎兰屯市、莫力达瓦达斡尔族自治旗。鄂伦春人原先居住在精奇里江流域，后在沙皇俄国扩张压力下内迁至大小兴安岭地区。内蒙古自治区的俄罗斯族人口占全国俄罗斯族的30.4％（2010年），主要分布在呼伦贝尔市。呼伦贝尔市下辖的额尔古纳市恩和俄罗斯族乡是中国唯一的俄罗斯民族乡。内蒙古的俄罗斯族多为早年闯关东的山东人与额尔古纳河对岸俄罗斯人通婚的后裔。

语言 

汉语主要有晋语（内蒙古中西部）、东北官话（内蒙古东部、包头市昆都仑区）、北京官话（锡林郭勒盟中东部，赤峰市大部，包头市青山区，呼和浩特市区和乌兰察布市区）和兰银官话（阿拉善盟）。

内蒙古自治区以正蓝旗代表的察哈尔蒙古语作为标准方言。
中部方言，又称喀尔喀—内蒙古牧业方言（包括喀尔喀土语、察哈尔土语、鄂尔多斯土语）
西部方言，又称卫拉特—卡尔梅克方言
北部方言，又称巴尔虎—布里亚特方言
新巴尔虎土语
陈巴尔虎土语
布里亚特土语
东部方言，又称科尔沁—喀喇沁方言 
科尔沁土语
喀喇沁—土默特土语
喀喇沁次土语
蒙古贞次土语
自治区规定，蒙古语言文字是自治区的通用语言文字；自治区各级国家机关行使职权时如果蒙汉并用，可以以蒙语为主；政府公文需使用蒙、汉两种文字；社会市面文字应当蒙汉并用。

达斡尔语、鄂伦春语和鄂温克语由于民族人口较少、有语言无文字等原因，会说的人逐年减少，处于濒危状态。

宗教 

根據官方统计数据，2009年内蒙古自治区信奉宗教的人数超过100万人，占总人口的3.7%。其中，30余万人信仰藏传佛教，21余万人信仰伊斯兰教，20余万人信仰天主教，19万人信仰基督新教，10余万人信仰汉传佛教，2500人信仰东正教，500余人信仰道教。

蒙古族早先信仰萨满教。13世纪，藏传佛教首次传入蒙古地区。当时阔端曾在凉州与萨迦法王萨班会面，萨班后来开始向蒙古贵族传教。忽必烈皈依了藏传佛教，封八思巴为帝师，藏传佛教得以在蒙古族内发展。明朝嘉靖年间，俺答汗在青海接触了藏传佛教格鲁派。应俺答汗邀请，索南嘉措派阿兴喇嘛向他讲经，俺答汗随后皈依了藏传佛教格鲁派。万历六年，俺答汗与索南嘉措在青海相会。俺答汗向索南嘉措送上礼品，将索南嘉措尊为达赖喇嘛，索南嘉措也向俺答汗回赠了尊号。俺答汗由此开始大力推广藏传佛教。喇嘛在蒙古享有特权，免于赋税、徭役，高僧享受蒙古贵族待遇。明代晚期，藏传佛教已成为蒙古自贵族至百姓崇信的宗教。清朝皇帝延续了对藏传佛教的优待政策，喇嘛庙占有大量土地、生产、依附民并大量接受布施，蒙古族男子争相成为喇嘛。据统计，清中叶内蒙古有喇嘛15万人，清末时约12.5万人，占蒙古族男性人口的三至四成。大量男子成为喇嘛，既加重了蒙古百姓的经济负担，又减少了劳动力，有人将清代蒙古族人口徘徊不前归因于喇嘛教的影响。中华人民共和国成立后，废除了喇嘛特权，喇嘛可以自由还俗、自由结婚，藏传佛教信众日益减少。内蒙古现存藏传佛教寺庙多为格鲁派，仅阿贵庙为宁玛派。五当召是内蒙古现存最大、规模最完整的藏传佛教寺庙，也是内蒙古唯一一座保留活佛转世制度的寺庙。

伊斯兰教约在辽金两代传入内蒙古，当时中亚、西亚的回回人经商道来到内蒙古。伴随元代版图扩张，大量回回人迁入今内蒙古。蒙古瓦剌部深受伊斯兰教影响。清代，内蒙古回族人口增加，伊斯兰教文化兴盛。今日内蒙古的穆斯林多为回族，阿拉善左旗东北有少量蒙古族穆斯林，呼和浩特、包头等地散居有维吾尔、哈萨克等族穆斯林。

宋朝时期，今内蒙古地区即有基督宗教的信徒。宋代，克烈部约二十万人改信景教。其他蒙古部落也有景教信徒。回纥人曾由摩尼教改信景教。元代，多位天主教传教士自欧洲来传教，若望·孟高维诺在大都建立汗八里總教區，并曾在汪古部境内（河套地区）建立教堂。元代灭亡后，中国的天主教衰落。清代，天主教从西湾子（今属河北省张家口市）开始再次向内蒙古各地传播。1840年，罗马教廷设立蒙古代牧区，后来几次改划教区。中华人民共和国成立后，将内蒙古划为五个教区。基督新教传入内蒙古始于1863年英国教士到包头沙尔沁传教。其后，新教其他派别的教士也来到内蒙古传教。义和团运动中，新教受到打击。辛丑条约之后，新教得到恢复并快速发展。新教开办赈灾、医疗、教育、戒毒等教办事业，影响力快速增强。中华人民共和国成立后，外国传教士离开内蒙古，新教发起三自爱国运动与外国组织断绝了关系。

内蒙古自治区内，东正教主要在呼伦贝尔市活动。东正教大规模传入内蒙古呼伦贝尔始于1898年，当时俄罗斯帝国修筑中东铁路，技术人员、工人、商人及其家属进入呼伦贝尔地区，在铁路沿线生活，东正教信仰随之而来。1900年，中东铁路公司西部工区在满洲里修建了内蒙古第一座东正教堂谢拉菲姆教堂。此外，由于清末边防松弛，一些俄国农民越境来到额尔古纳三河流域务农，这里逐渐出现俄国侨民聚居的村落。俄国十月革命后，又有一些白俄官兵败退到呼伦贝尔地区定居。伴随大批俄国侨民涌入，呼伦贝尔地区东正教信徒大为增加，教堂数量增长。1954年，呼伦贝尔的东正教堂约有30所。1954至1955年，苏联政府组织侨民回国，一些神职人员也随之回到苏联。1956年，中华东正教会在北京成立，派员接管呼伦贝尔教务，结束了俄罗斯东正教会在呼伦贝尔的活动。俄侨大量回国后，呼伦贝尔的东正教活动衰落，有的教堂不久后关闭，有的教堂在文化大革命中被捣毁。文化大革命结束后，尽管宗教活动得到允许，但内蒙古长期没有东正教教堂，圣事无法进行。直到2009年8月，额尔古纳圣英诺肯提乙堂才得以获准开放。

有人将道教传入内蒙古追溯至成吉思汗召见丘处机并允许其自由传道。中华人民共和国建立前，内蒙古尚有数十座较有名气的道观。中华人民共和国时代，内蒙古的道教走向衰落，2008年时自治区仅剩三处道观。

蒙古族、鄂伦春族、鄂温克族有祭敖包的传统。

经济 

2017年内蒙古自治区地区生产总值为16,103.2亿元人民币，以可比价格计算较上年增长4.0%；人均生产总值63,786元人民币，在省级行政区排名第9位，增长3.6%。第一产业增加值为1,647.2亿元，较上年增长3.7%；第二产业增加值6,408.6亿元，同比增长1.5%；第三产业增加值8,047.4亿元，同比增长6.1%。三次产业比例为10.2：39.8：50.0。第一产业、第二产业、第三产业对经济增长的贡献率分别为10.3%、14.8%和74.9%。2018年1月内蒙古自治区政府主席布小林做政府工作报告时承认自治区生产总值、财政收入数据此前长期存在虚报问题；受“挤水分”影响，自治区2017年生产总值增速下调至4.0%，增速低于全国平均值。

从1996年至2016年的21年里，内蒙古地区生产总值增速一直高于中国国内生产总值增速。2002年至2009年内蒙古地区生产总值增速连续八年排名中国各省级行政区第一位。然而，这一阶段经济高速增长主要依赖能源、冶金等资源型产业，产业结构不平衡。经济增长主要依赖投资，而投资主体多为中央企业或其他大型国有企业，民众收入增长落后于地区生产总值增长，有“省富民穷”之说。经济增长带来的资源消耗、环境破坏也较为严重。呼和浩特、包头、鄂尔多斯三地经济发展领先，据2017年统计呼包鄂地区生产总值约占内蒙古自治区的60％，工业增加值占自治区的50％以上。内蒙古东部的五个盟市经济相对落后。

农林牧渔业  
2018年，内蒙古自治区农林牧渔业总产值2989.1亿元人民币，增加值1782.9亿元。其中，农业产值1515.2亿元，林业产值100.9亿元，牧业产值1292.5亿元，渔业产值31.6亿元，农林牧渔服务业产值49.0亿元。内蒙古是中国13个粮食主产省区之一、6个粮食净调出省区之一。2017年，内蒙古牛奶、羊肉、羊绒产量位居中国各省级行政区第一名。

阴山以东、以南以及大兴安岭地区是内蒙古的农业区和半农业区。据2018年统计公报，内蒙古粮食产量最高的是玉米，其次为小麦、大豆、薯类、稻谷等。内蒙古玉米主要产区为内蒙古东部、西部的黄河灌区、土默川平原，小麦主要产自呼伦贝尔市和巴彦淖尔市。乌兰察布市是马铃薯的主产区。水稻主要产自东部四盟市，尤其是兴安盟。大豆主要产区为呼伦贝尔市。

呼伦贝尔草原、锡林郭勒草原、科尔沁草原、乌兰察布草原、鄂尔多斯草原、乌拉特草原被称为内蒙古自治区的六大草原。大兴安岭山地及两侧的高原和丘陵分布有草甸草原，降水丰沛、土壤肥沃，适合大型牲畜，名优品种有三河马、三河牛、呼伦贝尔细毛羊、乌珠穆沁白绒山羊、乌珠穆沁肉羊等。占草地比重最大的典型草原主要分布在呼伦贝尔高原中西部、锡林郭勒高原、阴山北麓、鄂尔多斯高原东部和西辽河平原南部，代表性的的牲畜有草原红牛、科尔沁牛、内蒙古细毛羊、敖汉细毛羊、中国美利奴羊、科尔沁细毛羊、罕山白绒山羊、锡林郭勒马等。荒漠草原位于锡林郭勒高原西北、乌兰察布高原及鄂尔多斯高原西部，较为干旱，适合养羊，代表品种有苏尼特肉羊、内蒙古白绒山羊、鄂尔多斯细毛羊等。荒漠草原以西的鄂尔多斯高原西北、阿拉善高原东部是荒漠化草原，适合养殖骆驼、羊，名优品种有阿拉善双峰驼和阿拉善型内蒙古白绒山羊。荒漠化草原以西为荒漠，最为干旱，出产阿拉善双峰驼、内蒙古白绒山羊、野驴、野骆驼。

工业 

能源工业、化学工业、高新技术业、冶金建材工业、装备制造业、农畜产品加工业被称作内蒙古自治区的六大支柱产业。内蒙古工业经济高度依赖煤电产业，截至2018年末煤电产业增加值占规模以上工业增加值的51.4%，有“一煤独大”之说。2018年，内蒙古规模以上工业企业原煤产量为92597.9万吨，较前一年增长8.7%，产量位居中国各省级行政区第一位，占全国总产量的26.1%。鄂尔多斯市、锡林郭勒盟、呼伦贝尔市三地原煤产量最多。2017年，内蒙古发电装机容量、外送电量两项指标排名中国第一，风电、光伏装机容量中国领先。2018年内蒙古规模以上工业企业发电量总计4828.3亿千瓦时，较上年增长12.4%。其中，火力发电4138.4亿千瓦时，水力发电34.7亿千瓦时，风力发电570.3亿千瓦时，太阳能发电84.9亿千瓦时。鄂尔多斯市火力、水力发电量排名自治区第一，占自治区总量分别为23.8%和62.5%。乌兰察布市风力发电量最大，占自治区的19.8%。能源企业伊泰集团、内蒙古电力集团入选中国企业联合会、中国企业家协会发布的2018年中国企业500强榜单。伊泰集团2017年营业收入排名内蒙古各企业第一位，营业收入、煤炭产量分别排在中国煤炭企业的第16位和第15位。内蒙古是中国重要的现代煤化工、天然气化工、氯碱化工基地，煤制乙二醇、电石、甲醇、烧碱、纯碱、聚氯乙烯等主要产品产量在中国排名居前，据2016年统计煤制油、煤制天然气产量产能排名中国第一，鄂尔多斯被称为中国最大的现代煤化工基地。内蒙古高新技术业主要包括稀土产业、电子计算机及通信业、医药制造业等。包头稀土高新技术产业开发区是中国唯一以稀土资源命名的国家级高新技术产业开发区，高新区以永磁、催化、合金产业作为“三主”，储氢、抛光、发光产业作为“三辅”，2018年稀土抛光、储氢材料产量位列中国第一。包钢集团是中国重要的钢铁基地，钢铁产能千万吨级；此外，包钢还被称作世界最大的稀土工业基地。内蒙古装备制造业的主要企业有内蒙古第一机械集团、内蒙古北方重工业集团等。北重集团旗下上市公司北方股份连续6年入选2018年全球工程机械制造商50强排行榜。呼和浩特市号称“乳都”，总部在呼和浩特的伊利集团2018年营业收入、净利润排名亚洲乳品企业第一。内蒙古被称为世界最大的羊绒加工基地，有鄂尔多斯集团、鹿王集团等多家羊绒加工公司，主要出产无毛绒和羊绒衫。

新能源、新材料、节能环保、高端装备、云计算大数据、生物科技、蒙中医药等产业是内蒙古自治区重点培育的战略新兴产业。截至2017年底，内蒙古云计算上线服务器装机容量达70万台，排名中国各省级行政区第一名。

自治区统计部门将内蒙古规模以上工业的状况概括为“四多四少” ，即传统产业多新兴产业少、低端产业多高端产业少、资源型产业多高附加值少、劳动力密集型产业多资本科技密集型产业少；内蒙古工业高度依赖煤电产业；战略新兴产业发展缓慢、没有形成完整产业链、产值小、对自治区工业贡献较小；区域发展不平衡，呼包鄂规模以上工业发达、占比重大，东五盟市规模以上工业落后、增速缓慢；民营工业实力较弱、规模小、盈利能力差。

交通 
截至2017年，内蒙古自治区铁路运营里程为1.37万公里，排名中国省级行政区第一名。内蒙古铁路呈“四条出区达海通道、四个对外口岸、六纵六横”格局。四条出区达海通道指经集张线至天津港、经大秦线至秦皇岛港、经包西线至柳州港、经集通线至渤海湾。四个对外口岸指的是二连口岸、满都拉口岸、甘其毛道口岸和策克口岸。铁路网的主要横线为京包线、临策线、集通线、京通线、滨洲线、东乌线等，主要纵线是集二线、包兰线、包西线、嘉策线、通霍线等。2017年8月3日，内蒙古首条高铁呼张客运专线乌兰察布至呼和浩特东段开通运营。虽然里程位居中国首位，但内蒙古铁路仍存在运力不足、路网不完善、客运线路发展滞后等问题。内蒙古自治区计划建设集宁至大同、包头至银川等高铁项目，使12盟市全部通快速铁路、10盟市通高速铁路。

截至2018年，内蒙古自治区有28座民用机场，数量排名中国第一。其中，20座为运输机场。内蒙古自治区12个盟市均设有运输机场。根据2017年统计，有58家航空公司在内蒙古开通429条航线，设116个通航点，其中有37条国际航线、21个国际通航点。呼和浩特白塔國際機場年旅客吞吐量已突破一千万人次，呼伦贝尔机场、鄂尔多斯机场、包头机场年旅客吞吐量量突破二百万人次。内蒙古自治区首家支线航空公司天骄航空公司计划于2019年首飞。内蒙古计划在2020年共建成50个民用机场，含20个运输机场、30个通用机场，在2030年建成以呼和浩特机场为中心联络各盟市、重要旗县的运输机场群，建成以海拉尔、锡林浩特和赤峰、鄂尔多斯、阿拉善左旗机场为中心的四大通用机场群。

内蒙古的水路运输包括内河水运和湖泊水运，可通航的水体主要是黄河、嫩江、额尔古纳河、西辽河四条河流的干流和一些支流以及湖泊。长途水运主要为黄河，其他河流、湖泊以渡运为主。由于价格、时效性相比公路、铁路均不占优势，黄河的长途航运在20世纪60年代就开始萎缩。

文化

音乐、舞蹈、戏曲 
蒙古族民歌大体可分为长调、短调两类。蒙古民歌绝大多数是单声部歌曲，但也有多声部的潮尔音哆和呼麦唱法。蒙古族常用乐器有抄兀儿、马头琴、四胡、三弦、蒙古筝、笛子、扬琴等。蒙古族说唱艺术有英雄史诗（如《江格尔》、《格斯尔》）、乌力格尔、好来宝、长篇叙事歌等几类。蒙古族主要传统舞蹈有鄂尔多斯部的筷子舞和盅子舞、科尔沁的博舞、喇嘛教舞蹈查玛、喀喇沁旗的娜若·卡吉德玛舞等。此外，还有呼伦贝尔盟布里亚特部的那日给勒格、额日莫彻、尤呼尔、阿列勒、毕何利格，巴尔虎的哲仁嘿，库伦旗等地的安代，敖汉旗等地的浩德格沁等娱乐歌舞。

内蒙古东部的汉民喜爱的戏曲有二人转、京剧、河北梆子、评剧、蹦蹦戏、皮影戏等，中西部流行二人台、晋剧、京剧、评剧、秦腔、道情、皮影戏等。其他民间音乐形式还有漫瀚调、鼓乐班、爬山调、大秧歌等。内蒙古汉族民间歌舞最有代表性的是呼和浩特地区，旧时节日、庙会常有歌舞杂耍，中华人民共和国时代节日、庙会的表演渐渐衰落，常见的歌舞有中幡、太平鼓、舞龙、舞狮、高跷、秧歌、大头宝宝、抬阁、脑阁、跑旱船、霸王鞭等。此外，在内蒙古东部还流行大秧歌、低跷等，西部流行西部秧歌、民勤歌舞等。

饮食 
包括白食、红食等。白食即奶制品，蒙语称为查干伊德。白食的原料多为牛奶，有时也用羊奶、馬乳、骆驼奶。制作方法可分为自然凝固、搅拌发酵、温火烧制三种，主要奶制品有奶皮子、奶酪、奶豆腐、黄油、奶油、马奶酒、酸奶子、蒙古奶茶等。红食即肉食，也即蒙语的乌兰伊德。蒙古人的肉食以绵羊肉和牛肉为主，从事农业的蒙古族多食用猪肉。传统的蒙古肉食有手把肉、烤全羊、涮羊肉、风干牛羊肉等。蒙古人主食有炒米、蒙古馅饼、蒙古包子、猫耳朵汤等。蒙古牧人通常早、午饮奶茶，晚上吃饭，喝奶茶时会在其中加上炒米、奶皮子、奶油、奶豆腐、风干肉等。蒙古族有较丰富的饮食礼仪、习俗。饮食礼仪包括德吉礼、萨察礼、迷拉礼、敬酒、敬茶、祝福等。例如，德吉礼要求每天早茶熬制好之后首先敬献天地、诸神、先祖，宴席上要按照长幼和地位献茶饭；敬酒时酒杯要斟满，接酒者需要先用无名指蘸酒向天、地、火炉方向各弹一下才能饮酒。蒙古族尚白，也崇尚白食，白食有圣洁的食品之意，在祭祀、祈福、宴会中有重要的地位。蒙古人忌讳丢弃、洒落、踩踏白食。宴会必须从饮用或食用白食开始。

因历史原因，内蒙古中西部与东部的汉族饮食习惯有别。内蒙古中西部汉族主食以面粉、大米、高粱、小米、莜面为主，节日、喜宴时吃油炸糕、水饺等。莜面吃法较多，有莜面窝窝（莜面栲栳栳）、莜面鱼鱼、拿糕等。河套地区汉民过年、红白事宴讲究河套硬四盘，即红烧扒条肉、酥鸡、清蒸羊肉、牛肉丸子四样。中西部汉民爱吃酸食，常吃糜子发酵制成的酸饭。中西部特色美食还有呼和浩特的烧卖和焙子、丰镇月饼等。内蒙古东部汉族以小米、高粱、玉米碴为主食，口味浓重，喜食豆瓣酱，冬季多食用腌制、晾晒处理的蔬菜，吃猪肉较多。常吃的主食有干饭、粘豆包、散状、粘糕饼、格格豆、煎饼、饸饹、面条、粥等，逢年过节吃饺子、包子、馒头、千层饼、馅饼等面食。

教育 

内蒙古高等教育较为薄弱，学位授权点、“双一流”入选数量等高等教育指标在省级行政区中排名较低。截至2017年末，内蒙古自治区共有普通高等学校53所，在校生44.8万人。内蒙古大学是中华人民共和国在少数民族地区创办的第一所综合性大学，1978年被列为全国重点大学，是内蒙古唯一一家入选211工程、双一流建设的高校，学校入选一流学科建设高校，生物学学科入选双一流建设学科。

内蒙古设有自小学到大学的双语教育体系，蒙古族中小学可以用蒙语授课、加授汉语，也可以用汉语授课、加授蒙语。朝鲜族中小学也有类似的政策。蒙语或朝语授课的考生高考需参加民族汉考，高考外语分数为外国语与民族汉考成绩加权；汉语授课的蒙古族考生高考需加试蒙古语文乙，外语科目分数为外国语与蒙古语文乙加权。自治区为蒙授学生单列招生计划、单独划分数线，允许蒙授学生报考自治区外高校汉语授课专业。蒙古族、达斡尔族、鄂伦春族、鄂温克族、俄罗斯族考生在高考中享受10分的政策加分。内蒙古自治区义务教育实施免收学杂费、免费提供教科书，免费为小学一年级学生发放新华字典，免费为蒙古语授课学生发放蒙古语词典。2013年，内蒙古自治区开始实施高中阶段免费教育，实施免学费、免费提供教科书。

但是，内蒙古自治区教育廳於2020年8月26日發布新政策，要求當地以蒙古語授課的小學自9月1日起改用教育部中小学统编《語文》教材，以及往後2年逐步開始在小學一年級的政治課、歷史課改用統編教材以及国家通用语言文字（普通話）授課所引發的爭議，新教材與小學推广普通话新政策引起當地民眾不滿，並引發一系列公民不服從運動。新措施引發當地民眾上街抗議示威，內蒙古的一些藝術家、樂團、體育協會等，亦發表聯合聲明，反對當局強行執行漢語教育。 面对蒙古族的抗议，内蒙古巴彦淖尔公安局3日发布了《关于依法严厉打击涉国家统编教材使用违法犯罪行为的通告》（以下简称《通告》）。《通告》称有“别有用心”人士歪曲国家政策，造谣传谣，煽动、挑唆民众非法集会、游行，公安局将依法严厉打击。在双语教育改革风波后一个月，內蒙古自治區黨委書記、人大常委會主任石泰峰在「加強和改進民族工作專題民主生活會會議」上表示，要深刻吸取這次雙語教學改革問題的教訓，絕不能在方向性、原則性問題上出現偏差。此外，他也強調，要堅定不移推進雙語教學改革。

旅游 
内蒙古自治区旅游资源丰富多样，包括草原、森林、湖泊、湿地、沙漠、冰雪、温泉、口岸、民族风情、历史名胜等多种类型。内蒙古自治区有5处国家5A级旅游景区，满洲里市中俄边境旅游区、鄂尔多斯市响沙湾旅游景区、成吉思汗陵旅游区、地跨兴安盟和呼伦贝尔市的阿尔山·柴河旅游景区、克什克腾石阵旅游景区。国家重点风景名胜区有2处，即扎兰屯风景名胜区和额尔古纳风景名胜区。主要景区还有呼伦贝尔草原国家公园、希拉穆仁草原、可汗山草原、温根塔拉草原、鄂尔多斯草原、通湖草原、海拉尔国家森林公园、莫尔道嘎国家森林公园、红花尔基樟子松国家森林公园、老牛湾黄河大峡谷、库布其国家沙漠公园、银肯塔拉沙漠、察哈尔火山地质公园、碧海阳光温泉、布龙湖温泉、敖汉温泉城、元上都遗址、大召、五当召、美岱召、喀喇沁亲王府、内蒙古博物院、昭君博物院、蒙牛工业旅游区、伊利—乳都科技示范园、北方兵器城等。

体育 
竞技体育中，内蒙古自治区的优势项目包括马术、射击、自行车、竞走、男子柔道、拳击、男子自由式摔跤、男子曲棍球、长跑等。中華人民共和國第十三屆運動會上，内蒙古自治区代表团共夺得7枚金牌、10枚银牌、20枚铜牌（含群众项目夺得的1枚金牌、1枚银牌、3枚铜牌）。内蒙古自治区将承办2020年第十四届全国冬运会。2008年夏季奥运会拳击男子81公斤级冠军张小平是首位夺得奥运会奖牌的内蒙古选手。2017年，内蒙选手杨家玉夺得伦敦田径世锦赛女子20公里竞走金牌。知名内蒙古运动员还有巴特尔、刘同晏、张莹莹、吴树根、王浩等。

2014年9月，内蒙古自治区被列为中国第一个足球改革发展试点省区。截至2018年1月，自治区已投入52亿元人民币进行人才培养、赛事组织、场馆建设。自治区设立了内蒙古足球超级联赛、甲级联赛、乙级联赛、女子足球联赛等多项赛事，校园足球设立校长杯、旗县长杯、盟市长杯和主席杯四级赛事，并在部分幼儿园试办娜荷芽杯比赛。截至2017年底，内蒙古拥有社会足球场2,639块，等级裁判和等级教练分别为3,086人和3,173人，注册青少年球员10,473人。成为改革发展试点省区之后三个月内，呼和浩特市引进了刚刚升入中国足球甲级联赛的太原中优嘉怡足球俱乐部。俱乐部随即改名内蒙古中优足球俱乐部。内蒙古稀土高新足球俱乐部女足自2018年起参加中国女子足球甲级联赛。

搏克、赛马、射箭是蒙古族的“男儿三艺”，也是那达慕的传统项目。那达慕通常在每年七、八月牲畜正肥时举办，内蒙古每年有成百上千场。自治区自1990年起每年举办内蒙古自治区旅游那达慕大会。蒙古族的传统体育项目还有赛骆驼、掷布鲁、套马等。赛马、射箭、摔跤也是达斡尔、鄂温克、鄂伦春等民族的传统体育运动。此外，内蒙古民间体育运动还有汉族的登高、拔河，达斡尔传统曲棍球，鄂温克族抢枢、米日干车、伊勒玻奇仁，鄂伦春族的桦皮船赛、拽棍，满族的珍珠球，回族武术等。

游艺 
蒙古族的传统游戏有吉日格、蒙古象棋、帕尔吉、羊拐游戏等。

名人

政治

参见 
 内札薩克蒙古
 內屬蒙古
 内喀尔喀
 南蒙古
 外蒙古

注释

參考文献

外部链接 

 内蒙古自治区人民政府官方网站
 内蒙古自治区人民政府蒙古文官方网站

 
蒙
中国蒙古族自治地方
蒙古語國家地區
1947年建立的行政區劃

寧夏回族自治区，简称寧，处在中国西部的黄河上游地区。宁夏东邻陕西省，西部、北部接内蒙古自治区，南部与甘肃省相连。宁夏占全国陆地总面积的0.69%，是中国面积最小的省级民族自治地方。是中华人民共和国西北地區的少数民族自治区，位于黄河上游河套的一部分。宁夏下辖五个地级市，首府银川，是中国西北地区重要的中心城市。元初在西夏故地置西夏中兴行省，取“夏地安宁”之意，始有“宁夏”地名。

2019年宁夏回族自治区常住人口694.66万人，城镇人口为415.81万人，城镇化率为59.86%。宁夏回族自治区是一个多民族聚居的地方，有汉族、回族、蒙古族、满族、东乡族、撒拉族、藏族和保安族等。自治區人民政府駐银川市解放西街361号。

宁夏地形从西南向东北逐渐倾斜，丘陵沟壑林立，地形分为三大板块：北部引黄灌区、中部干旱带、南部山区。其中宁夏北部引黄灌区又称宁夏平原，是黄河上游的第一大平原，属于河套平原的一部分，开发于秦朝，以43%的面积集中了宁夏60％的人口、80％的城镇和82％的城镇人口，创造了90％以上的GDP和财政收入。中部干旱带、南部山区经济滞后，西海固是宁夏回族自治区南部的一个地区，是宁夏西吉县、海原县和固原县三县县名首字的简称。西海固地区被联合国世界粮食计划署确定为全球最不适宜人类居住的地区之一，也是中国最干旱的地区。

宁夏地区历史悠久，是汉族的原居地之一和古代东亚农业的主要发祥地之一，是中国古代重要的军事战略要地和粮食产区。丝绸之路也在这里留下了众多名胜古迹和灿烂文化，亚洲各民族文化的交流地。贺兰山岩画是中国北方岩画的代表，表现了原始游牧先民的生活、祭祀和图腾崇拜。1923年，宁夏灵武水洞沟遗址发掘获得大量石器和少量动物化石，首次证明中国有旧石器时代遗址存在，这批遗址被德日进等人称作“河套文化”。宁夏彭阳县发现的姚河塬遗址是商周时期的封国遗址，出土的甲骨文和青铜器，推翻了之前历史学界关于“周人文化未过陇山（六盘山）”的论断。

先秦时期，“秦霸西戎”，秦惠王击败义渠戎占领宁夏南部，并在宁夏修筑多段秦长城。秦始皇时期秦蒙恬攻匈奴之戰后，宁夏全境并入中原王朝，属于北地郡属地，西汉属于北地郡和安定郡，北周属灵州、原州，隋朝属灵武郡，唐属朔方节度使，辖区广大。西夏属兴庆府、西平府等。元属西夏中兴行省，为元朝一级行政区划。宁夏有战国、秦、汉、隋、明等中国古代几乎所有朝代修筑的大量长城、关隘和城堡，全长1507.9公里，其中固原境内战国时期秦长城和盐池、灵武境内的隋长城十分珍贵，宁夏又被称为“长城博物馆”。

宁夏面积虽小，但太阳能、风能、煤炭、石膏、天然气等能源资源丰富，也是西气东输、西电东送的重要枢纽。宁夏煤炭储量占全国第5位，太西煤是贺兰山区的侏罗纪无烟煤，在国际上被称之为“煤中之王”，与越南鸿基煤齐名。宁夏的石膏矿藏量居全国第一。宁夏宁东能源化工基地是中国重要的能源化工基地，建成世界单产规模最大的煤制石油项目。宁夏是中国首个省级新能源综合示范区，风电和光伏的装机占比位居全国第三。宁夏-山东±660千伏直流工程是世界首个±660千伏电压等级的直流输电工程，宁夏灵州至绍兴±800千伏特高压直流输电工程每年向浙江输电500亿千瓦时，沙湖750千伏变电站则承担着伊克昭-临沂±800千伏直流输电工程外送伊克昭换流站电源点的重任。

历史

早期历史 

早在4万年前的旧石器时代晚期，人类就在宁夏这块土地上繁衍生息。宁夏处于远古人类大迁徙的地理通道上，旧石器时代、旧新石器过渡时代、新石器时代的遗址都有在宁夏发现。有代表性的遗址有水洞沟遗址、鸽子山遗址、菜园遗址和贺兰山岩画等。

水洞沟遗址自1923年先后由法、中、苏、美等国家的考古学家进行了6次发掘，从距今4万年的旧石器时代晚期初段至1万年以后的新石器时代都有发现，被誉为“中国有旧石器时代考古的发源地”。1923年夏，法国古生物学家、神学家德日进和桑志华首次发掘水洞沟遗址，经过研究，首次证明中国有旧石器时代遗址存在，后把水洞沟称为“河套文化”。水洞沟遗址发现有典型的勒瓦娄哇石叶工业，被视为东西方文化与人群交流的直接证据。近年来持续发掘的结果表明，水洞沟的部分当地人是石器时代亚洲、欧洲混血人类的后代。

鸽子山遗址处于贺兰山东麓，是中国重要的旧石器时代晚期的古人类遗址。其文化面貌为发达的两面器加工技术和典型的细石器工艺，文化层年代大约为距今12700～10200年。2014年9月至10月，发掘出晚更新世末期，该地区古人类遗留的的大量磨盘、磨棒、装饰品、打制石器、磨制石器、烧石、种子等的文化堆积，大量、完好的火塘表明鸽子山人熟练掌握了取火技术，大量作物种子表明鸽子山人掌握熟练的农耕技巧，全景展现了旧时代晚期宁夏古人类的生存画卷。

春秋战国 

宁夏地区陆续发现了西周时期的孙家庄文化遗址、姚河塬文化遗址，表明西周早期宁夏南部地区已属周朝疆域。西周时期，宁夏南部有西周王室的封国薛国，都城在今彭阳姚河源，为目前发现周朝最西北的封国。

春秋时期的宁夏分属于义渠、乌氏、朐衍、緄夷等西戎部落方国。西戎諸國的势力十分强大，对中原王朝构成威胁。固原地区的春秋战国时期墓地出土了各类生产生活用具、兵器、车马器和装饰品等青铜文化遗物，揭示出古代游牧民族生活的繁荣景象。

秦惠文王时期（前337一前311年）在宁夏南部设置乌氏县（在今宁夏固原市原州区南），后在秦昭襄王三十六年（前271年）彻底灭义渠后置北地郡，固原所在区域属北地郡。

秦昭襄王三十五年（前272年）,宣太后诱杀义渠王于甘泉宫，接着发兵攻打义渠，在宁夏南部增设朝那县。秦军击溃义渠戎占据宁夏大部，宁夏北部的贺兰山以及宁夏平原地区首次纳入秦国版图，但并未设立城池守护。之后匈奴乘机又占据了宁夏中北部。

为防御戎、匈奴等势力骚扰，秦于公元前306年至公元前251年数次战争攻灭义渠戎后，在宁夏南部修筑战国秦长城。战国秦长城在宁夏境内经过西吉、固原、彭阳3县，全长约174公里，其中部分秦长城在明朝又被修缮利用。

秦、汉时期 

秦始皇二十七年(前220年)，秦始皇首巡北地郡，经六盘山朝那湫（今宁夏回族自治区彭阳县古城镇西）封禅。

秦始皇三十三年，秦蒙恬攻匈奴之战后从匈奴手中夺取宁夏平原，蒙恬在宁夏平原中北部设立军事建制浑怀障，置浑怀都尉，开始屯田戍边。

西汉惠帝四年(公元前191年)，置灵州县，作为行政建制管理宁夏北部，于灵州县北建“河奇苑”和“号非苑”两马苑，以牧马。

公元前114年，汉武帝为加强西北边地军事防御，在宁夏南部固原置安定郡，建高平城，因其城坚池深，史称“高平第一城”。汉武帝元鼎五年(前112年)十月，汉武帝越陇山六盘山，出萧关（今宁夏固原东南），首次巡视安定郡（今宁夏固原），检查边防，又沿宁夏中南部的清水河谷北上，狩猎于“新秦中”（今宁夏平原、内蒙古包头等军屯区域）史学家司马迁随从巡视。

西汉元鼎五年（公元前112年）在银川平原筑典农城，典农即为“规范农业生产”之意。汉成帝阳朔年间（前24～前21年），北地郡上河典农都尉冯参，在今银川东郊修建了北典农城。另筑有南典农城，在今宁夏青铜峡市邵岗与玉泉营之间。汉武帝时期大举开发宁夏农业，迁关东之民70万户安置于宁夏平原和东套。西汉设置田官，开挖河渠用以灌溉。

汉代宁夏南部六盘山地区出现了一些豪强家族，如安定梁氏、安定皇甫氏等，不少宗族子弟位列公卿。

西汉末期到东汉初期，在北地郡、安定郡等沿边各郡相继安置了大批归附的羌民，宁夏形成农牧混杂、民族混居的情况。公元57年，东汉与羌的战争爆发。东汉永元十四年（102年），安定郡（今宁夏固原）数百羌民叛乱。永初二年（108年），羌族部落头领滇零攻占北地郡（今宁夏吴忠西南），同年滇零在北地郡称帝。永初五年（111年），因羌乱势大，东汉政府无力有效管辖，便下诏将边塞四郡（北地郡、安定郡、上郡、陇西郡）迁往关内。将北地郡的郡治富平县迁往池阳（今陕西泾阳县西北），史称“边塞四郡内迁”。滇零称帝后，羌族士兵频繁出兵进攻掠夺三辅，一度占领大片凉州、并州的土地。

东汉与羌的战争长达半个多世纪，造成宁夏地区北地郡、安定郡人口锐减，永和五年（公元140 年）的户籍数据表明，北地郡六城经历羌乱后，户仅3100多，口仅18000余，人口仅为西汉人口北地郡的（户64000，口21万有余）的8.5%。

魏晋南北朝时期 

三国时期，宁夏南部属于魏国安定郡。

西晋初年，由于中原战乱频发，无暇西顾，鲜卑、匈奴大量内迁宁夏，高平川（今宁夏中部、南部的清水河流域）一带，就有鲜卑人部众万余。

晋泰始四年至于五年（268—269）间，凉州（今宁夏、甘肃、内蒙古西部地区）连年大旱，数十万人饥荒。大将胡烈屯兵于高平川（今宁夏固原市清水河流域），派兵进占麦田（约今宁夏中卫大麦地一带）的河西鲜卑聚居地。胡烈没有进行赈灾和安抚，其高压处理使得凉州汉族和匈奴、鲜卑等族矛盾激化。

泰始六年（270年）河西鲜卑秃发部首领树机能起兵抗西晋，秦凉之变开始，斩杀胡烈于万斛堆（约今宁夏中卫和甘肃靖远一带）。随后氐、羌、匈奴等部皆叛。咸宁五年（279年）十二月，大将马隆杀秃发树机能，凉州方平定，秦凉之变结束。

晉惠帝元康元年（291年），「八王之亂」開始，涼州牧張軌（安定郡烏氏縣人，今寧夏固原市）占有凉州，領兵平定鮮卑，成为前涼的奠基者，他重视教育，减免赋税，恢复生产。永嘉之亂後，中原和關中地區的很多百姓流入涼州。320年，前涼建国，为十六國之一，追張軌为凉太祖。宁夏属于前涼的北地郡和安定郡。

此后，宁夏南部属于雍州，先后被後趙、前秦占领。宁夏北部属于匈奴铁弗部。

后秦弘始八年（407年），后秦安北将军、阳川侯赫连勃勃扣押柔然可汗送给后秦的八千匹马，然后假装在高平川（今宁夏南清水河）狩猎，袭杀后秦高平公没弈干。随后，赫连勃勃于高平城（宁夏固原）公开反叛后秦。义熙三年（407年）赫连勃勃以高平城为根据地，建立大夏。宁夏全境属于大夏，重要城池包括高平城(今宁夏固原)、薄骨律城(即灵州，今宁夏吴忠西北)、饮汗城(今宁夏银川)。赫连勃勃在饮汗城(今银川)以东营建丽子园，作为避暑园林。

公元431年，大夏國為北魏所滅，宁夏全境并入北魏。薄骨律鎮（今宁夏吴忠西北）鎮將刁雍，开艾山渠，灌溉农田。

535年，西魏建立，宁夏全境并入西魏。后并入北周。

建德三年（公元574年），周武帝遷二萬戶於麗子園（今銀川掌政一帶），在今宁夏銀川市设置懷遠縣和懷遠郡。周宣政元年，周武帝迁江左数万人于灵州，因为“其江左之人，崇礼好学，习俗相化，因谓之‘塞北江南’”，宁夏此后又有‘塞北江南’的别称（578年）。

隋、唐五代时期 

隋文帝开皇元年（581年）改宁夏北部的临河郡为新昌郡。大业三年（607年）改灵州设置灵武郡，将原新昌郡和普乐郡废去，下设回乐县、弘静县、怀远县、灵武县、鸣沙县、丰安县，管理宁夏中部和北部。

隋文帝开皇三年（583年）废平高郡，复设原州（今宁夏固原），下辖平高郡、长城郡，管理宁夏中南部和甘肃东南部。

从581年起，隋文帝、隋炀帝在今陕北和宁夏6次下令修筑长城以防卫突厥，现存隋长城长度的90%处于现宁夏境内。前后动用了128万人，607年在筑长城的过程中10天内就死了近60万人。

611年，隋末民变爆发，隋朝以夏和灵州（今陕北和宁夏）一线为北方边界，而河套（今属内蒙）则被突厥占据。

唐属朔方节度使管辖。经过李道宗、张仁愿、郭元振、王晙、王忠嗣、郭子仪、李光弼等数代朔方节度使的治理，因战乱荒废的宁夏灌溉设施被疏通开浚，新开唐徕渠，使宁夏地区成为唐王朝的重要的军粮供应产地。唐太宗李世民于贞观二十年(646年)巡幸灵州，令建廨舍(即“屯田办事机构”)，开置屯田。武则天天授年间(690～692年)娄师德督理屯田，“（娄师德）往还灵、夏，检验屯田，收率既多，京坻遽积”，因屯田有功，被擢升为宰相。朔方节度使屯田占二百四十七屯，由隶属军队的“军置营田使”、“军置营田副使”和地方“道置屯田使”、“屯田使”管理。朔方军军屯总数约唐朝总军屯数的4分之一，是唐朝最富庶的军镇之一。

武则天万岁通天初年(696年)，建丰安军城（今宁夏中宁石空镇）；唐玄宗先天元年（712年），朔方军大总管郭元振筑定远军城（今宁夏平罗姚伏镇），以防卫敌寇。

朔方军领兵6.4万，南与关中平原接壤，北尽唐帝国之北部边界，负责唐帝国北部、西北部的军事，一度管辖7军府、25州之地和安北都护府、单于都护府，一度是唐朝面积最大的军镇。天宝十四载（755年）十二月，唐朝朔方节度使郭子仪发动郭子仪击叛军之战，是唐朝军队获得的首次大胜利。天宝十五载(756)，唐玄宗入蜀。7月，太子李亨北出萧关，在宁夏灵州登基为唐肃宗，改元至德。朔方军是拥立唐肃宗和平定安史之乱的重要力量，所谓“朔方天下劲兵，灵州用武之处“。至德二载（757年）夏、秋，经唐收复两京之战，朔方军为主力的联军收复唐两京长安、洛阳。

唐后期，将朔方军分割为朔方节度使（即灵盐节度使）、振武军、夏绥（定难军）、凤翔、邠宁、泾原、天德军和鄜坊等8个较小的节度使，称为京西北八镇，引发了五代西北地区的割据。定难军节度使后来成为西夏。

唐晚期，吐蕃蚕食占据宁夏中部、南部，占据原州。

北宋、西夏时期 

党项族原居青藏高原东北，为了躲避唐中后期日渐强大的吐蕃，几经辗转迁到陕西北部、内蒙古鄂尔多斯一带。唐僖宗时，党项部首领李思恭被朝廷封为定难军节度使，赐姓李，封“夏国公”。

982年（北宋太平兴国七年），李继捧迫入开封，并向北宋交祖先故地。李继迁率部叛宋。宋真宗咸平初年，李继迁先后攻占怀远（今宁夏银川东）等河西三镇。咸平五年（1002年）3月，李继迁破灵州，改灵州名为西平府。灵州自唐朝便是朔方节度使驻地，处于宁夏平原的腹地，李继迁将党项族统治中心迁至宁夏地区。

李继迁之子李德明，前期采用“依辽附宋”的方略。宋朝封李德明“西平王”，后又封夏国公。岁赐银、绢、钱、茶，并允许在保安军设立榷场。李德明西向进兵，陆续占领河西走廊。天禧四年（1020年），李德明派遣大臣贺承珍营造城阙宫殿，迁都于兴州（今银川）。他对外仍向宋、辽称臣。数年间，西攻吐蕃、回鹘，夺取西凉府、甘州、瓜州、沙州等地。其势力范围扩展至玉门关及整个河西走廊。

公元1038年，党项族首领李元昊，以宁夏为中心，建立大夏国，史称西夏。定都兴庆府（今银川市）。他首先弃李姓，自称嵬名氏，改宋明道年号为显道，并开始使用西夏自己的年号。在其后几年内他建宫殿，立文武班，规定官民服饰，定兵制，立军名，创造西夏文，并颁布秃发令。并派大军战胜吐蕃完全占领河西走廊和河湟谷地。这样，元昊已拥有夏、银、绥、宥、静、灵、会、胜、甘、凉、瓜、沙、肃数州之地，即宁夏北部，甘肃大部，陕西北部、青海东部以及内蒙古西部地区。国土“东尽黄河，西界玉门，南接萧关，北抵大漠”，“方二万余里”，形成了和宋、辽、金政权三足鼎立的局面。

西夏先后在宋夏战争与辽夏战争中获胜，形成三国鼎立的局面。夏毅宗到崇宗时期，大权掌握在梁氏母党手中。西夏因为皇党与母党的对峙而内乱。金朝崛起后，西夏改臣服金朝。西夏天盛年间出现盛世，史称崇仁之治。

1206年，蒙古帝國正式成立，发动第一次对西夏的战争。1207年成吉思汗發動第二次征夏戰，進攻斡羅孩城（今内蒙古乌拉特中后旗西境），但因西夏軍隊的抗擊而以失敗告終。蒙古第三次征夏，夏襄宗向金朝皇帝完颜永济求救，但完颜永济不理之，更以盟國為蒙古所攻擊為為樂而拒絕幫助。襄宗給予蒙古大量賠款及接受蒙古「附蒙伐金」的條件，蒙古才接納其求和。1217年，因為西夏拒絕協助成吉思汗西征花剌子模，成吉思汗发动第四次征夏战。1224年，蒙古的大將孛魯自東西攻擊西夏，攻占銀州。1225年，成吉思汗西征歸來後便立刻入侵西夏沙洲，西夏名将籍辣思义守城，成吉思汗围困沙洲半年没有攻下。1226年冬，西夏大将嵬名令公帶領援軍協助抗敵，两军在黄河冰面和两岸滩涂展开大战，但最後仍然失敗，嵬名令公戰敗身亡其7岁幼子因拒不投降也被屠杀。

1227年（保义二年），末帝李睍出城投降，西夏正式宣告滅亡。蒙古兵大肆破坏西夏王陵，将地面建筑全部毁灭，石碑砸碎，并大规模盗掘了西夏陵。长达22年的蒙古灭西夏之战结束。1227年10月，随蒙古军迁徙的西夏末帝及其随从按照成吉思汗遗命于萨里川被拖雷斩杀。西夏历经十帝，享国一百八十九年。

经历多年战乱，宁夏北部人口大幅下降，约不到20万。

元时期 
元初在西夏故地置西夏中兴行省（又称宁夏行省，取「夏地安宁」意得省名，始有“宁夏”地名），以西夏故都为中兴府，改宁夏路。

西夏中兴行省管辖范围包括现在的宁夏全境、甘肃中东部、内蒙古河套地区、青海西宁所在的湟水谷地。
灵州、鸣沙州、应理州、山丹州（行省直隶）、西宁州（吐番青唐城，至元二十三年，置西宁州等处拘榷课程所）、兀剌海路等地。

元至元元年（1264年），科学家郭守敬与唆脱颜前在宁夏视察河渠水道，负责修复宁夏平原附近因长期战乱而破坏淤塞的渠道。郭守敬提出建滚水坝以减弱水势，在渠道引水处筑堰以提高水位，建渠首进水闸以保证渠道有充足水量，建退水闸以调节流量等技术方案，为水利工程之创新，共修复疏浚兴、灵、应理、鸣沙等四州主干渠12条、支渠68条，使宁夏平原9万余顷土地恢复了灌溉。这次修复的沿河渠道坝闸，设计精细，品質坚固，直到明代中期还在继续使用。

至元二十四年（1287年）将西夏中兴行省并入甘肃行省，于宁夏设宁夏府路，宁夏由此得名，沿用至今。

明清时期

明朝 

明设宁夏卫，属陕西都指挥使司。宁夏在明朝长城沿线的军事防御系统中十分重要，明朝在宁夏的边防线与如今宁夏回族自治区北部省界重合。宁夏镇和固原镇为九边重镇。

明朝西北部设立延绥、宁夏、甘肃三边，由于战线漫长，无法相互顾及协同作战，于弘治十年设立“总督陕西三边军务”，简称三边总督，“总督陕西、甘肃、延绥、宁夏军务”，节制调度三边的兵马协同作战。嘉靖四年起，三边总督成为定设，初称提督军务。嘉靖七年改为三边总制。十九年避讳“制”字，改为三边总督，在固原开府，防秋时期驻宁夏花马池。

宁夏镇建于建文四年八月，是九边重镇第二个建立的军镇。镇守宁夏总兵官一人，旧设，驻镇城。协守副总兵一人，(亦旧设，同驻镇城。)分守参将四人，(曰东路右参将，曰西路左参将，曰灵州左参将，曰北路平虏城参将。)游击将军三人，入卫游击一人，(万历八年革)守备三人，备御领班二人，(万历九年革，坐营中军官二人，管理镇城都司一人，领班都司二人)(万历九年革)管理水利屯田都司一人 。

固原镇镇守陕西总兵官一人，旧驻会城，后移驻固原。分守副总兵一人，(洮泯副总兵，万历六年改设，驻洮州。)分守参将五人，(曰河州参将，曰兰州参将，曰靖虏参将，曰陕西参将，曰阶文西固参将。)游击将军四人，坐营中军官二人，守备八人。

清朝 

宁夏在清朝属甘肃省宁夏府、固原州。固原州驻扎陕西提督。

1674年（康熙十三年），陕西提督王辅臣反叛响应三藩之乱，引发宁夏兵变，被赵良栋平定。随着清朝统一战争的结束，宁夏成为内陆地区，农业生产和人口迅速恢复。

清康熙十五年（公元1676年），清廷从黑龙江派八旗兵驻防宁夏，在宁夏府城临时驻守。清雍正(1723～1735年)之初，满洲八旗骑兵5000人奉命来宁夏府城外东北5里处(今银川兴庆区满春乡)筑城戍守，名为宁夏旧满城。乾隆三年，宁夏发生剧烈地震，旧满城被毁，乾隆四年，清廷在今银川新城重建满城。满营官兵及其家属、工匠共约12000余人，均住满营城中。由宁夏将军一名（从一品）、副都统两名管理。

康熙到雍正三朝，宁夏府水利同知王全臣、兵部侍郎通智、宁夏府知府纽廷彩在银川平原维修的旧渠有6条，卫宁平原维修的旧渠有11条。银川平原新修3条渠道，卫宁平原新修5条渠道。嘉庆十七年，宁夏平原人口达到139.2万。

清朝前中期，宁夏地区习武之风发达，“兵不骄，民不诈，士气彬雅而耻竞讼。重耕牧，尚质朴，信然诺，有古道存焉”，名将频出。大多出身汉族行伍世家，如宁夏府的马世龙家族、赵良栋家族等，自明朝末年起数代为将；青铜峡附近的广武营仅为一座百余户的小型堡寨，出了4位提督。清朝甘肃省出了三名武状元，一名榜眼，四名探花。其中三名武状元张文焕、马会伯、李如柏都出自宁夏，另有三名榜眼及探花。

同治元年（1862年）哲合忍耶教门马化龙举兵于宁夏金积堡（今属宁夏吴忠市西南），杀宁夏道台侯云登、知府吕际韶、知县赵长庚，破坏寺庙平、道观、书院。1863年十月，马化龙攻灵州城（今宁夏灵武），“屠戮二万余人”，灵州知府、县令全部被灭门。1869年九月，馬化龍的回軍在靈州再次屠殺漢民十餘萬人，而漢民的財產及婦女被回軍據為己有，州府衙门、汉族祠堂、书院、佛寺、道观全部被毁。同治十年（1871年），陕甘回乱在宁夏地区被左宗棠、李鸿章、刘锦棠平定。同治陕甘回乱（1862年－1873年）造成了宁夏人口锐减、田地荒芜。

清朝末年，宁夏固原汉族将领董福祥创立甘军，与袁世凯所部新建陆军、聂士成所部武毅军并称“北洋三军”。参与平定陕甘回变、左宗棠收复新疆、庚子事变等重要事件，深刻影响了西北局势。马家军的各个派系（“甘马”、“青马”、“宁马”三支）都源于董福祥的甘军。

民国时期

辛亥宁夏起义  
1911年10月10日武昌辛亥革命首义后，10月22日，西安光复。陕西革命军政府民军都督张云山传帖敦促宁夏革命党人和哥老会组织起义，陕西革命军作为策应。11月9日，宁夏县知县陈元骧下令昼夜巡查，搜捕革命党人与哥老会众。11月9日，与此同时陕甘总督长庚、陕西巡抚升允，当即抽调西军帮统马麒所部马步七营，前往宁夏剿办起义军。11月15日晚以巡防续补五营为主力，革命党在银川、灵州、平罗、中卫各地同时起义。11月16日，哥老会在银川暴动，驻宁清军标营千总李敬忠率队镇压，会众溃散。17日，革命党高登云率部攻克灵武城，成为当时甘肃省境内第一个光复革命的县，宁夏起义军军心大振，11月19日夜再次发动起义，兵分7路成功攻克宁夏府城。

11月23日，孙廷寿、吕锡有等人筹组宁夏临时革命政府。随后，宁夏革命军政府在原府城道台衙门前宣告成立，推举原宁夏道台孙廷寿为大元帅（未到任），刘先质为宁夏革命起义军督指挥，刘华堂为副指挥，革命军下设5标（相当于团）及四路防军。同时颁布《新政大纲》和《临时政纲》，以此布告安民，宣传民主革命之意。为巩固胜利果实，宁夏军政府立即照会山西和陕西军政府大都督阎锡山、张凤翔，希冀“嗣后相助，以利军事”。

12月中旬马麒部进抵青铜峡广武营，并于17日攻占广武，夺取青铜峡黄河峡口，19日与满营清军会合，三面包围宁夏府城。清军屡次强攻不克宁夏府城后，策反原清军管带牟宪章等人，城门洞开，遂克银川。随后清军攻克周围堡寨，起义军溃散。12月20日清军直扑灵州，灵州虽城池高大但此时已成孤城，被迫之下起义军议和勿伤百姓，高登云率部撤离灵州，而清军入城后却不守信用，杀害民众3,000多人。

民国元年（1912年）1月，改宁夏府为宁夏道。1912年2月22日，清帝退位，甘肃通电承认共和，马麒向升允提出停战言和要求，西军由宁夏府撤回兰州。

民国元年（1912年）5月，马福祥被北洋政府任命为宁夏镇总兵，其部队被称为“昭武军”。1913年7月，马福祥在黄河上的大船上诱捕了后套地区旺丹尼玛，得到袁世凯赏识，特改任马为宁夏护军使，驻宁夏府，统领宁夏全境，节制蒙古阿拉善旗、乌审旗、鄂托克旗三旗。

民国二年（1913年），改宁夏道名为朔方道，治宁夏府城，领宁夏县、宁朔县、中卫县、平罗县、灵武县、金积县、盐池县、镇戎县共8县。

1920年12月16日，发生海原大地震，为里氏8.5级特大地震，该地震释放的能量相当于11.2个唐山大地震，造成宁夏、甘肃、陕西、山西等地71个县共234117人口死亡。其中，宁夏境内死亡人数共计147,271人。

1921年，马鸿宾任宁夏镇守使。

甘宁分省 

1925年3月，甘肃督军陆洪涛瘫痪引发甘肃局势混乱，段祺瑞任命冯玉祥为西北边防督办兼甘肃督办。1925年9月，冯玉祥所部的国民军，从包头出发经宁夏向甘肃进军。国民军入甘，开始酝酿甘宁分省。

民国十七年（1928年）10月17日，民国中央政府决议将宁夏道（即朔方道）旧属八县（即宁夏县、宁朔县、平罗县、中卫县、灵武县、金积县、盐池县和平远县）和宁夏护军使辖地（即阿拉善厄鲁特旗和额济纳土尔扈特旗，今内蒙古阿拉善盟阿拉善旗、额济纳旗）合并建为宁夏省。从甘肅省析置寧夏省，使宁夏成为中華民國大陸時期塞北四省（熱河省、察哈爾省、綏遠省、寧夏省）之一。民国十八年（1929年）1月，将阿拉善东部的磴口划置磴口县。

1929年4月13日，马仲英率部由阿拉善越贺兰山进攻银川，洗劫银川，宁夏省政府主席门致中毫无防备，逃往中卫。随后马仲英北攻平罗、石嘴山，遭驻防的骑兵师苏雨生部顽强抵抗，不能攻破。吉鸿昌奉冯玉祥之命，率33师由凉州抵达中卫，冯玉祥命吉鸿昌3日内收复宁夏。吉鸿昌身先士卒，率军军激战数日，击败了马仲英的骑兵部队，收复宁夏。

为稳定形势，7月24日，冯玉祥委任吉鸿昌为第10军军长兼宁夏省主席。吉鸿昌任宁夏省主席期间整饬了军队和吏治，兴修水利，开办报纸，致力于汉回团结，提出了“开发大西北”的口号。1930年4月，中原大战爆发，吉鸿昌奉命率部离开宁夏，出潼关参战。

1931年，兰州雷马事变爆发，甘肃省主席马鸿宾被囚，后在各方斡和之下返回宁夏。

马家军统治 
1932年8月，蒋介石委任马鸿逵为宁夏省主席。马鸿逵、马鸿宾共同驻扎宁夏，产生矛盾。民国二十二年（1933年）9月，划中卫县东部为中宁县，民国三十年（1941年）4月1日，划宁夏、宁朔两县为永宁县，平罗县北增为惠农县、陶乐县，并将宁夏县改名为贺兰县。

1934年1月，爆发“四马拒孙之役”，马鸿逵、马鸿宾、马步芳和马步青率领的马家军联军瓦解孙殿英率领的第四十一军。1934年3月，孙殿英战败，所属部队大部分被马家军和晋绥军收编。战役导致宁夏当地经济和百姓生活遭到严重毁坏，灾民达45万人。

民国三十三年（1944年）4月，增设银川市。此时宁夏领二旗九县：阿拉善旗、额济纳旗；宁夏县、宁朔县、平罗县、中卫县、灵武县、金积县、盐池县、镇戎县（后改为预旺县、再改为同心县）、磴口县。增设香山、居延、紫湖三个设治局。民国三十六年（1947年），宁夏地方政府置银川市。此后，直到解放前夕，全区共增设达13县，1市、3设治局。

民国三十八年（1949年）9月23日，解放軍攻佔宁夏全境。

中華人民共和国时期 

1952年2月，中央军事委员会主席毛泽东发布主席令，批准中国人民解放军西北军区独立一师转为中国人民解放军农业建设第一师，剿匪以及开垦贺兰山的荒滩。1950年11月，从十九兵团调入政治干部400名，与陕北独立一师二团1,200名官兵汇编，又从宁夏地方保安部队（县中队）吸收了200多名新兵，合编为中国人民解放军西北独立一师，下辖三个团，共计6,007名官兵。

1954年宁夏省撤销，北部的「阿拉善霍硕特特别旗」與「額濟納舊土爾扈特特別旗」（即現在的阿拉善盟）歸入內蒙古自治區，其余部分并入甘肃省，宁夏属县属甘肃省银川专区。

1954年，青铜峡大坝成为中國第一個五年計劃的重點建設項目、也是黃河流域有史以来的第二座水利樞紐工程。1955年11月开始组织勘測設計。1956年8月，毕业于蘇聯動力學院的水利学家萬宗堯擔任水電部青銅峽樞紐工程項目設計總工程師。大坝裝機26萬千瓦，投資2.64億元，裝機8台、27.2萬千瓦，年發電量12.85億度。共有军民两万余人参加劳动。河西唐徠渠、河東的秦渠、漢渠均被攔河大壩截斷。1960年2月24日实现截流。1966年完成三期工程混凝土澆築。1967年12月26日开始发电。

1958年10月25日宁夏回族自治区成立，甘肃省银川专区撤销，宁夏各县直属自治区。宁夏为中国的五大省级少数民族自治区之一。少数民族回族信仰伊斯兰教。

1959年，铁道部建成青銅峽黃河鐵橋，是寧夏回族自治區境內第一座黃河大橋，此前两岸渡河仅有浮桥及筏渡。

1961年10月，建立“贺兰山军马场”，隶属于解放军总后勤部军马部，为中国8个军马场之一，为国家提供军马。

1965年起，由于美苏冷战的威胁，中国开始实施三线建设，从1965年初开始，由沿海和内地陆续向宁夏整体搬迁或合并创建了一批大中型工业企业，来自沈阳、石家庄、上海、青岛、北京、大连等地的仪表、机械、轴承、稀有金属、橡胶、拖拉机、机床、试验机等工厂和设备先后在宁夏落地，石嘴山、青铜峡等工业基地优先建设，用于备战。随之迁徙的工程师、工人、技术员等工业移民及其家属也落户宁夏，总计20余万人，形成了石炭井、汝箕沟等小型移民城市。

1965年9月12日，中共中央、国务院以中发(1965)570号文件批复，同意宁夏回族自治区建立农业建设第十三师，采取军垦形式，开垦荒地，建设农场，发展生产。上山下乡期间，先后接收北京知识青年3,806名，其中2,206人分配到一团，1,515人分配到二团，83人分配到三团；天津知识青年1528人，分配到三团；银川知识青年400多人，分配到一团和三团。十三师共有人口17,095名，开垦耕地13.59万亩。

1968年8月28日，水电部黄河青铜峡大坝发生青铜峡事件，该事件中由康生支持的群眾組織「大聯籌」试图夺取大坝控制权，中國人民解放軍186團為守護寧夏青銅峽大壩，双方开枪造成军民死伤234人，是西北地区文革的一次恶性冲突。

1969年爆发中苏边界冲突，中国全面加强中苏、中蒙边界的防御和备战。1969年7月5日，中共中央[1969] 36号文件关于变更内蒙古自治区行政区划的规定，将内蒙古自治区的阿拉善左旗划归宁夏回族自治区。12月，兰州军区会同甘肃省、宁夏回族自治区两方商定，将由内蒙古自治区划归甘肃的阿拉善右旗所属的5个公社（巴彦诺尔公、阿拉腾敖包、乌力吉、笋布尔和塔木素）划属宁夏，由宁夏回族自治区直辖上述地区，并负责四百余公里的国境线的对苏联防御任务，宁夏面积突然增大约12万平方千米，达17万平方千米。

1970年3月10日，经中共中央、国务院批准，原宁夏回族自治区农建笫十三师改编为兰州军区生产建设兵团农建第五师，下辖5个团，加上家属共2万8千余人，主要任务就是"抓革命、促生产、促工作、促战备"。1972年实现全师粮油自给，从1973年开始向国家上缴部分粮食。

1972年~1975年，宁夏文物工作者正式发掘西夏陵，开始相关考古研究工作。

1974年6月24日，撤销兰州军区生产建设兵团农建第五师并取消部队番号。

1979年7月1日，中共中央、国务院将宁夏回族自治区管辖的阿拉善左旗（连同原属阿拉善右旗的5个公社)从7月1日起划归内蒙古自治区管辖。

1949年至1978年，宁夏经历三次大规模的行政区划划分，其中额济纳旗、阿拉善地區、磴口县先后划归甘肃省、内蒙古自治区，新增由甘肃省划归的固原地区，面积由27万平方公里减少到6.6万平方公里，并失去边境线成为内陆省区。相比1949年中华人民共和国成立前寧夏省的版圖，宁夏回族自治区要小80%的主要原因是内蒙古自治区的区域被扩大了。

2019年12月29日，宁夏第一辆高铁C8201次列车从银川站出发，结束没有高铁的历史。

地理 

宁夏位于东經104°17′至107°40′，北纬35°14′至39°22′，面积6.6万平方公里，山地高原占60%多，最高峰苏峪口北海拔3556米，年均气温5-9度，与陕西省、甘肃省和内蒙古自治区接壤。

宁夏地处中国东部季风区、西北干旱区和青藏高原区三大自然区域的交汇地带，黄河干流自南而北穿行于宁夏中北部。这种特殊的地理位置，导致了宁夏自然环境具有显著的过渡性、复杂性和不均衡性的独特面貌。大体上说，宁夏由南向北地势呈阶梯状下降，气温和蒸发量递增，降水量递减。

地形 

宁夏地形地形分为三大板块：北部引黄灌区、中部干旱带、南部山区。

宁夏北部引黄灌区位于黄河两岸，又称宁夏川或川区，包括银川平原和卫宁平原两部分，西靠贺兰山。灌溉农业发达，自6世纪起即有“塞北江南”的美称，盛产水稻、小麦、宁夏枸杞、硒砂瓜、葡萄、甘草，也是中国西北最大的水产养殖基地。

中部干旱带干旱少雨，水源缺乏，古称“八百里瀚海”，春秋季常发沙尘暴。畜牧业发达，出产著名的宁夏滩羊和中卫山羊。2002年，宁夏实施草原禁牧封育，生态有明显改善。

南部山区，又称西海固地区，面积3.04万平方公里，占宁夏总面积的58.8％，地处黄土高原丘陵沟壑地带，山高坡陡，水源不足，水土流失严重，1972年被联合国粮食开发署确定为最不适宜人类生存的地区之一。南部山区境内的六盘山古称陇山，是中国重要的地理分界，黄土高原上一个“绿色岛屿”，具有重要的水源涵养功能。六盘山腹地水源充沛，森林覆盖率达80%以上，是渭河与泾河的分水岭，是泾河、清水河、葫芦河等水系的发源地。80年代起进行六盘山退耕还林、封山育林，经过多年退耕还林野猪、金钱豹等野生动物身影再现。

山脉 
贺兰山
六盘山
青铜峡
牛首山（宁夏）
罗山
黑山峡

河流和灌渠

天然河流 
黄河
泾河
清水河
葫芦河
苦水河
祖厉河

人工灌渠 

秦渠，相传开凿于秦朝。至少从北魏即有记录，古称“北地东渠”、“七级渠”。
汉渠，相传开凿于汉朝。北魏《水经注》引《地理志》：“河水别出为河沟，东至富平，北入河。”
汉延渠，东汉顺帝永建四年（公元129年），由郭璜主持穿凿。
唐徕渠，在西汉光禄渠基础上唐代武则天年间继续开凿，全长322公里。灌田90万亩，面积居宁夏平原14条大渠之首。
昊王渠，西夏李元昊开凿，元代郭守敬重修。
美利渠，明嘉靖四十一年(1562年)，宁夏巡抚毛鹏令中卫文武官兵，带本卫丁夫三千人开凿新口，连接旧渠道，建进退水闸各一座。
大清渠，清康熙四十八年（1709年）大理寺卿、兵部侍郎通智主持开凿。在今宁夏汉、唐二渠之间。
惠农渠，清雍正四年（1726年）凿渠引水，北流三百里，下入西河（今石嘴山惠农区西河桥处）。雍正七年（1729年）工成，共溉田二万余顷。乾隆五年（1740年），又引渠至平罗县市口堡入黄河，与西河别流。计长一百三十余里，溉田四千五百余顷。
民生渠，民国23年（1934年），马鸿逵主持开凿。渠长75公里，灌溉面积20万亩。原名云亭渠取自宁夏省主席马鸿逵父亲马福祥的字，1949年改为民生渠。

气候 
宁夏地处黄河水系，地势南高北低，呈阶梯状下降，全区属温带大陆性干旱、半干旱气候。北部引黄灌区日照充足，蒸发强烈，昼夜温差大，全年日照达3000小时，无霜期150天左右，是中国日照和太阳辐射最充足的地区之一。

四至

人口 

2022年末全区常住人口728万人，比上年末增加3万人。 其中城镇常住人口483万人，占常住人口比重（常住人口城镇化率）为66.34%，比上年末提高0.3个百分点。

宁夏 2018 年常驻人口为 6,881,123 人，总户数为 2,219,867 户。其中，2018 年城镇人口为 4,051,605 人，城镇人口比例为 58.88%。在 2018 年，宁夏汉族人口为 4308198人，比重为62.61%。最大的少数民族为回族，2018 年有 2,514,913人，占人口的 36.55%。其他少数民族在 2018 年占自治区人口的 0.84%。

民族

汉族 
宁夏的现在的主体民族是汉族，目前约占宁夏总人口的2/3。

2017年发现的彭阳姚河塬遗址显示，在西周时期，华夏民族已经在宁夏设置封国。秦惠文王十一年(西元前327年)滅烏氏戎後,設烏氏縣(今宁夏固原市南)，并在宁夏中南部修筑秦长城。秦始皇三十二年（前215年），秦帝国发动秦蒙恬攻匈奴之战，大将蒙恬带领30万大军在阴山、贺兰山一线击败了匈奴，攻占今宁夏平原，号“新秦中”，蒙恬带领士兵在宁夏驻军屯田，增修长城，秦始皇多次迁徙关东人口共数万户于宁夏。

汉武帝元狩三年（前120年），迁山东70万户于宁夏，安置地后的衣、食和住房，全部取之国库，并供应农具、种子，以扶持移民进行农业开发和牧马。。三国魏正始元年(240年)，匈奴休屠部内附魏国，安置于西川县（今宁夏盐池大罗山）。

北魏太和初年迁山东历下之民2万户于浑怀障（今银川东北）。北魏太平真君五年(444年)，大将刁雍在富平(今吴忠市西南)西南艾山（今青铜峡）开艾山渠，共灌田4万余顷，开渠后3年即可向今内蒙古五原每年运送军粮60万斛。建德三年(574年)，迁二万户于怀远郡（今银川）。宣政元年(578年)三月，北周大将王轨攻打江南的陈国，俘斩三万余人。北周将三万人安置到灵州境内。这些士兵原籍都在长江流域，“崇礼尚学”。江东士兵带来江南风俗，宁夏从此又号“塞北江南”。唐朝将“昭武九姓”安置在宁夏的“六胡州”。

西夏时期，宁夏主要人口为汉族、党项族和吐蕃。党项族地位较高。西夏末（公元1227年），成吉思汗亡于宁夏六盘山，蒙古对宁夏地区人口实施了惨烈的屠杀，西夏遗民流亡他处。1268年(至元五年)，元世祖忽必烈下诏令西夏时外逃的避难者归还本籍，并设西夏惠民局、西夏营田司、西夏中兴等处新附军万户府等机构收容安置，从湖北等地迁来万余移民到宁夏，宁夏的党项族逐渐融入汉族之中。

明朝初年的洪武大移民，将部分江南吴、楚地区的人口迁往九边宁夏镇和固原镇。清朝，移民屯垦造成人口的大量增加，雍正三年，在宁夏府西建八旗驻防城（满城），驻扎满族士兵近万人。清代嘉庆十七年，宁夏北部人口达139.2万余，是1960年代之前的宁夏人口高峰。

回族 
首要少数民族是回族：约占宁夏总人口的1/3，同时占全国回族人口的1/5。回族通用汉语，不同地区持不同方言。目前回族人口主要分布在固原和吴忠市，占宁夏回族人口的83.2％。寧夏回族的一部分是元朝跟随蒙古的色目人的后裔，元朝蒙古人安西王（安西王府遗址在今宁夏固原原州区开城村）阿难答的推行下，他的十余万蒙古部下大部分皈依伊斯兰教，并使之流传于西北地区。

元亡后留居内地的蒙古人“土达”也有相当部分被回回人伊斯兰化。这些明代以来的西域回回人和其它非汉群体逐步汉化和伊斯兰化，成为了今天回族的主要先民。清代中后期，当地其他民族如汉族也存在改信伊斯兰教的情形，但没有明确历史记载存在规模化的非穆斯林皈依现象。汉人（非穆斯林）等族群融入回回人群主要通过通婚及收养等方式。“回回”定居宁夏的历史约有600多年。在民国时期，居住在中國內地包括宁夏的穆斯林群體則被中華民國政府稱之為內地回民、內地回教同胞、內地生活習慣特殊之國民等，并未划为独立民族。至中華人民共和國建立之後，回族被確立為一種民族。

1940年，宁夏北部回族人口447848人，占总人口的20.9%。1947年宁夏南部回族人口155896人，占总人口44.5%。2010年全国人口普查数据显示，全区拥有回族人口186.25万，占全国回族总人口的18.9％。

第五次全國人口普查结果：2000年11月1日，总人口548.64万人，性别比（以女性为100）105.26。其中，汉族359.06万人，占总人口比重为65.45%；回族186.24002万人，占总人口比总为33.95%。（源自《宁夏统计年鉴-2008》）截止到2017年末，宁夏回族自治区的总人口为682万人。

由于中國官方對漢族的計劃生育政策，占人口大多數的漢族的生育率小幅下降。但因为中國少数民族在生育等政策上的優惠，中国的回族人口的增长速度几乎等同于全國平均增长速度，致使其在总人口中的比重少许增大。宁夏回族自治区1997年与1949年比较，回族人口增长3.9倍，同期汉族人口增长为3.7倍。回族人口在总人口中的比重由约32％上升到约34％；其他少数民族人口增长25倍，在总人口中的比重由0.08％上升到0.49％

宗教 

宁夏历史上民族众多，丝绸之路贸易发达，宗教极为繁盛。佛教、伊斯兰教、道教、儒教、景教、祆教和基督教等宗教先后在宁夏地区流行。

佛教 
宁夏漢族主要信仰佛教、道教、儒教和中國民間宗教，佛教通过丝绸之路传到宁夏。魏晋南北朝时期建造的海宝塔及其寺院表明早在魏晋时期宁夏就有一定规模的佛教寺院。

须弥山石窟开凿于北魏孝文帝时期，须弥山大佛建造于唐朝武则天时期，为唐代建造的规模最大的大佛。唐代宁夏佛教繁盛，多位高僧在灵州传教，新罗王子无漏在贺兰山百草谷修行密宗在唐代传至宁夏，密宗不空法师在灵州为唐肃宗讲授秘密法。不空法师弟子“六哲”之一的元皎就是灵武人。

西夏时期，佛教成为西夏国教，举国崇佛，仅兴庆府建有十多座寺院，西夏皇族在承天寺塔地宫藏有金棺银椁佛骨舍利。西夏的佛教印刷业发达，贺兰山佛祖院拥有八十余部大藏经全套西夏文雕版，1991年在拜寺口方塔遗址发现的《吉祥遍至口和本续》是世界现存最早的木刻活字印刷品，印刷于西夏后期。

明到清前期，前朝遗迹得以重修，净土宗、临济宗、禅宗（牛首山寺）和密宗均有发展。

1941年，释心道法师（1905-1968）任银川西塔承天寺方丈，开坛讲经，为一时之盛。

文化大革命期间，佛教发展停滞，宁夏佛教重要寺院银川承天寺被自治区文化部门强行占据，僧侣遭到驱逐，以供应寺院地毯为生的宁夏手工地毯织造业也因此逐渐消亡，地方佛教界人士多方呼吁，但地方文化部门至今不归还。

儒教 
西夏儒教也十分发达，在夏仁宗统治期间曾发布诏令，在各州府建立孔庙祭祀孔子。夏仁宗尊孔子为“文宣帝”。西夏中后期开设科举,有童子科、进士科。宗室子亦可应举,夏神宗遵顼早年即由科举出身,且是廷试第一。西夏不仅从宋朝引进、购买儒家经典，而且还用西夏文翻译儒家的主要经典《论语》、《孟子》、《孝经》、《尔雅》等，并依据汉文典籍编译而成《经史杂抄》、《新集慈孝传》、《德行集》，甚至西夏人自己编纂了《圣立立海》、《新集锦成对谚语》等著作。随着儒学教育的发展，儒家的政治理念、道德观念被编入字典。譬如骨勒茂才编于西夏后期《番汉合时掌中珠》这样记载：阴阳和合，仁义忠信，五常六艺，孝顺父母，六亲和合，学习圣典，立身行道，世间扬名，行行禀德，国人敬爱，万人取则，恤治民庶。君子有礼，小人失道。

明清时期，银川设立有文庙和朔方书院，朔方书院为科举考试之处，文庙供奉孔、孟、颜、曾及孔门弟子牌位，文廟每年農曆九月二十八日孔聖人誕辰,為祭孔之日。中卫高庙和灵武高庙都供奉有孔子塑像。1943年，马鸿逵聘请张鸿鼎、杨叔坚、李干丞和范振绪四位翰林来银川编修方志，设立宁夏儒学会，面向全市学生教授四书五经、书画篆刻、易经卜辞和编写秦腔剧本。

伊斯兰教 

寧夏回族主要信仰伊斯蘭教，伊斯蘭教在宁夏约有600年历史。目前的主要流派是带有神秘主义倾向的苏菲主义门宦，门宦的组织特点是对教主（“穆勒什德”）的绝对服从和个人崇拜。

清朝前期（十八世纪中期），马来迟、马明心等人从阿拉伯朝觐求学带回门宦学说并流传于西北，并逐渐发展壮大。清朝西北地区的门宦是一种有原教旨主义倾向的宗教组织形式，门宦内部实行政教合一的制度，相对于明朝的回族已经汉化的以儒传经思想更为激进，对教民控制力和剥削程度都很强。清朝前期和中期，清朝皇帝对伊斯兰教持宽容态度，雍正帝认为：“回民之在中国，……即皆为国家赤子也。朕临御天下，一视同仁，岂忍令回民独处德化之外”。

宁夏的苏非主义派别中的哲合忍耶、嘎德忍耶、虎夫耶、库布忍耶为主流，被称为“四大门宦”。也有其他影响较小的门宦，如九彩坪门宦。激进派别和保守派别（被称为“底格目”）中历史上常有冲突。影响最大的是哲合忍耶和虎夫耶。哲合忍耶、嘎德忍耶、虎夫耶在历史上常有冲突，库布忍耶是相对温和的教派，提倡躬耕自足。

宁夏较大的清真寺被称为“海义”（罕以）寺，下辖数座到十多座清真寺（“梢麻”）。各个门宦设置有互相独立的道堂，作为本门宦阿訇的进修之所，如板桥道堂、鸿乐府道堂。清朝同治陕甘回变，在哲合忍耶第五代教长马化龙的带领下，回族军队对宁夏府（今银川）、吴忠堡（今吴忠）、灵州（今灵武）的汉族官员和民众进行了多次屠杀，如1869年9月的灵州屠城，馬化龍的回軍在靈州再次屠殺漢民十餘萬人，而漢民的財產及婦女被回軍據為己有，州府衙门、汉族祠堂、书院、佛寺、道观全部被毁。

民国时期，回族出现一批宗教改革者，倡导宗教现代化和学习汉语，提出中阿并举的治学方针，如宁夏省主席马鸿逵和回族学者虎嵩山，可惜未能持续下去。文化大革命期间，宁夏很多的清真寺被拆除或移作他用。1980年代起，大部分清真寺陆续重建，但不少重建的清真寺没有按照原样重建，与原来的中国建筑风格毫无关系，如清华大学建筑系毕业的回族建筑师姚复兴设计建造的银川南关清真寺。这种建筑风格和类型的突变引发了当地汉回民族争议和冲突事件，如2012年和2018年的韦州清真寺警民冲突事件。

根據2010年的調查，寧夏穆斯林占該省人口的34％ 。

基督宗教 
约元朝初年，基督宗教由西征返回的蒙古士兵带到宁夏。13世纪，意大利旅行家马可·波罗（Marco Polo）在他的游记中有记载宁夏银川有3个基督教聂斯托利派教堂。13世纪的元朝旅行家拉班·扫马和马古斯前往耶路撒冷的途中途经宁夏银川，受到了城内基督徒的热烈欢迎并接受了城内基督徒的礼物，这一事迹记录在波斯文写本《拉班·扫马和马克西行记》之中。

1864年，由罗马教廷批准，把中国长城以北的内蒙古地区划为“圣母圣心会”的传教区域。其范围包括当时的热河省、察哈尔省、绥远省和宁夏、陕北等地。1877年1月6日晚，中国内地会（China Inland Mission）传教士义世敦（G.F.Eston）和巴道格（George Parker）到达宁夏隆德县，这是基督教首次进入宁夏传教，于1885年建立银川传教站。巴道格（George Parker）于1883年在宁夏巡回布道。1887年，巴道格（George Parker）、T.Hutton、J.H.Sturman和何洛宾在银川建立鸦片戒毒所，以吸引信众。1889年，第一批宁夏基督徒受洗，共4名。1895年，宣道会进入宁夏传教，在宁夏建立中卫、平罗、银川3个传教站，在阿拉善左旗王爷府建立一个传教站，向蒙古人传教。

1901年，平罗下营子天主教会为获得土地作为教产，勒令因躲避1892年和1900年后套地区旱灾而移民平罗的农民放弃土地回到原籍（今内蒙古包头、九原、乌海等地），引发了教民与非教民之间的矛盾。1901年11月13日(1901年12月23日)夜，宁夏平罗县下营子多名天主教外国传教士被义和团民龙占海等人屠杀，下营子教堂被焚的事件，被称为“下营子教案”，朝野震惊。法国驻华公使要求清朝总理衙门严惩凶手，清廷将前任平罗知县王树槐、现任平罗知县李含菁、平罗营参将易庆安革职，并赔偿下营子教堂4.2万两白银。龙占海于1902年3月被斩首。

2004年中國綜合社會調查，寧夏基督徒占总人口的1.17％。

祆教、景教

宁夏历史上还有众多的祆教和基督教聂斯托利派教徒。

北朝时期，祆教由粟特商人和昭武九姓通过丝绸之路传来，粟特人与灵州、固原的本地汉人通婚。

在隋唐时期，宁夏粟特后裔兴盛，不少为望族并担任高官，如原州左二监监牧使兼鸿胪寺直中书省翻译朝会史诃耽是史国国王后裔，平凉郡都尉骠骑将军史索岩的妻子安娘是安息王室后裔。

固原北朝隋唐墓地的粟特史氏家族墓葬群显示粟特后裔虽然保留了一定的祆教传统，但同时也受到其他宗教的影响，而且服饰已完全汉化，出土壁画中已经有汉人形像。

在唐朝至元朝，宁夏有着活跃的聂斯托利派信仰。在著名的大秦景教流行中国碑中记载了唐肃宗在宁夏灵州重新修建景教寺院的事迹。

行政区划 
宁夏回族自治区现辖5个地级市，下设9个市辖区、2个县级市、11个县；243个乡级行政区，包括103镇，90乡，50街道。

 地级市：银川市、石嘴山市、吴忠市、固原市、中卫市

经济 

根据初步核算的结果，2010年，宁夏GDP总量达到1,643.41亿元，位居全国第廿九位，比上年增长13.5％。分产业看，第一产业完成增加值160.28亿元，增长7.0％；第二产业完成增加值833.16亿元，增长16.0％，第三产业完成增加值649.97亿元，增长11.6％。按年平均人口计算，人均GDP达到26860元，居全国第十七位。由於天然條件惡劣，宁夏擁有著名貧困區西海固。

与其他省市区的经济发展相比，宁夏属于中等发展速度的省级行政区；二产业所占比重较大；人均GDP属于中等偏后。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年宁夏GDP总量为1978年的64.17倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），GDP年平均增长率9.5％，低于同期全国9.8％的平均水平，年均增长率次于山西、安徽等15个省份居16位。1995年，宁夏GDP总量正式超过青海稳居第29位。GDP总量的发展，1988年突破50亿元，1993年突破100亿元，2004年突破500亿元，2008年突破1000亿元。人均GDP的发展，1988年首次突破1千元（全国1987年突破1千元），2000年突破5千元（全国1995年突破5千元），2005年突破1万元（全国2003年突破1万元）。

2007年，宁夏GDP总量（最终核实数）达到834.16亿元，与上年相比增幅达到13.9％，GDP占全国总量的0.31％；其中第一产业97.9亿元，占GDP比重11.74％；第二产业420.28亿元，占50.38％；第三产业315.98亿元，占37.88％；人均GDP为13,743元，次于陕西、青海等22省市区居第23位。经济结构中，二、三产业占有较大比重。以2007年为例，二产业占GDP比重次于江西、内蒙等14省区居全国第15位，三产业占GDP比重次于云南、甘肃等17省居第18位。

农业、牧业和渔业

农业 

宁夏现有耕地1650万亩，人均2.8亩，居全国第2位。宁夏平原灌区种稻始于6世纪后半叶。宁夏平原沿河两岸，地势平坦，享黄河之利，旱涝无虞，又有“天下黄河富宁夏”之称。自秦朝开始，共开凿大的河渠13条，截止2008年，银川平原各时期修建的干支渠总数已达3000多条，总长度7000多公里。

种植业 

宁夏平原光照充足，土壤肥沃，四季分明，十分适宜瓜果的栽培。北魏郦道元所著《水经注》中记载，宁夏平原“桑果余林仍列洲上”。唐朝诗人韦蟾的《送卢潘尚书之灵武》写到：“贺兰山下果园成，塞北江南旧有名。”

宁夏栽培枸杞已有500多年的历史，处于清水河和黄河洪泛区交汇的宁夏中宁县出产的枸杞为最佳，明朝弘治年间就已被列为贡果，分为“朝玉、贡果、大栋、魁元”四个品级。多年来，宁夏枸杞一直以品质纯正、产量丰盈而居全国之冠，也是中药、食补领域的上品。1730年，第三代阿蓋爾公爵阿齊巴爾德·坎貝爾将宁夏枸杞引入英國，进入植物学视野。

贺兰山东麓以其独特的地理、气候和土壤优势，已成为中国乃至全球酿酒葡萄最佳种植区之一。20世纪80年代初，宁夏在贺兰山东麓大面积引种葡萄成功。1982年，中国农林科学院果木研究所研究员吴德玲来宁夏考察并指导葡萄种植1000多亩。1985年，开始生产干红、干白葡萄酒，从而真正开始了宁夏的现代葡萄酒生产。1989年正式出品了"玉泉牌"葡萄酒，是宁夏第一瓶葡萄酒。2011年底，由法国举办的中法葡萄酒盲品比赛中，前4名被宁夏贺兰山东麓产区葡萄酒包揽。2018年，贺兰山东麓葡萄酒在柏林葡萄酒大奖赛冬季赛中国区比赛获得金奖20枚，银奖3枚。

牧业 
宁夏有天然草场4000多万亩，是全国十大牧区之一。宁夏北部河套平原古称“河曲丰旷之野”，水草丰美，西汉时期就设立苑马监“河奇苑”、”号非苑“，放牧战马宁夏南部六盘山、清水河谷地带自秦朝开始就是战马供应产地，唐朝初年，唐朝监牧以原州（今宁夏固原市）为中心，以原州刺史为都监牧使，下管四个监牧使，称为四监使。诸使共管五十监。贞观二十年(646年)十月，唐太宗李世民来到六盘山原州的瓦亭关（今宁夏固原市泾源县大湾乡瓦亭村）视察马政，表现了对战马培育养殖的重视。

宁夏滩羊生长在宁夏东部和中部，是罕见的独特的盐渍化土壤地带，对滩羊肉的品质起到至关重要的影响，其肉质鲜美，不膻不腥，是公认的优质羊肉。中卫山羊培育成型于15世纪，是全中国知名的畜种，裘皮质量上乘，是全世界唯一的白色裘皮山羊。在宁夏与内蒙古交界地带，历史上饲养了大批阿拉善骆驼，古称“河西驼”，阿拉善骆驼体型高大、精力充沛，耐饥渴，可负重150-300千克，是人们在丝绸之路、茶叶之路进行贸易运输的重要伙伴。西夏时期饲养数十万峰骆驼，用于运输，并在战时配备给正规军使用。

渔业 
宁夏平原，河渠纵横，黄河故道留下大量湖泊，有“七十二连湖”之称。人均水产品占有量达27.7公斤，居西北地区首位，养殖有黄河鲤鱼、黄河鲶鱼、螃蟹、甲鱼等。且有70％以上的水产品销往陕、甘、青、蒙、新、藏等周边省区。

交通

航空 
 银川河东国际机场
 中卫沙坡头机场
 固原六盘山机场
 石嘴山沙湖机场（规划中）

公路

国道

高速公路 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 省级高速： 平石高速公路、 古青高速公路、 萌海高速公路、 寨海高速公路、 固西高速公路、 青彭高速公路

铁路 
 包兰线
 干武线
 宝中线
 太中线
 定银线
 平汝线
银兰高速铁路
 银西高速铁路

文化 

 历史文化名城
 银川
 灵武
 中卫
 固原
 彭阳
 吴忠
 盐池

人物

教育
寧夏大學
北方民族大學
寧夏醫科大學
寧夏师范学院
寧夏理工學院
银川能源学院
宁夏大学新华学院
中国矿业大学银川学院

旅遊 

著名旅遊风景区有：沙湖（5A）、中卫沙坡头（5A）、中华回乡文化园（4A）、镇北堡西部影视城（5A）、六盘山国家森林公园、黄沙古渡、固原须弥山石窟、西吉火石寨旅游区，隆德六盘山长征纪念亭、牛首山、贺兰山滚钟口风景区、贺兰山苏峪口保护区（4A）、贺兰山岩画（4A）、青铜峡一百零八塔等。

在地方特色产品方面，宁夏一度有“宁夏五宝”的说法：红宝－枸杞、黄宝－甘草、蓝宝－贺兰石、白宝－滩羊皮、黑宝－发菜（由于发菜2000年起被禁止开采，现已将黑宝改为太西煤）。

友好省区 
  蒙古国巴彦洪戈尔省
  俄罗斯联邦外贝加尔边疆区
  伊朗加兹温省
  贝宁博尔古省
  叙利亚大马士革省
  意大利拉丁那省
  意大利坎帕尼亚大区
  日本岛根县
  韩国庆尚北道
  匈牙利佩斯州

主要领导

注释

参考文献

外部链接 

 宁夏回族自治区人民政府

参见 

 宁夏历史
 河套文化
 西夏
 西夏中兴行省
 寧夏省 (中華人民共和國)
 寧夏省 (中華民國)
 宁夏道
 宁夏府
 宁夏府路

中国自治区
 
華西
回族自治地方
Ningxia

新疆维吾尔自治区（、），通称新疆，简称新，是中華人民共和國的一个自治区，也是中國面积第一大的省级行政区，世界第八大行政區劃。自治區由新疆省改置，成立于1955年，首府位於乌鲁木齐。新疆总面积为1,664,897平方公里，约占中国陆地面积六分之一；陆地边境线达5690.142公里，占中国边界总长度四分之一。

新疆地貌为“三山夹两盆”，即拥有高山与盆地相间分布的独特地形特征。南北两端分别为昆仑山脉和阿尔泰山脉，而橫亙中部的天山山脉则将新疆大致分为准噶尔盆地和塔里木盆地两大部分，或以北疆和南疆俗称。夏季高温、光照充足以及昼夜温差大的气候特点使得新疆出产各类优质瓜果，如蕃茄、哈密瓜、石榴、葡萄等。炎热干燥的气候和稳定的灌溉水源使南疆成为中国最大的优质棉花生产基地。新疆也是中国油气资源最丰富的省区之一，储量占陆地总储量近三分之一，拥有亿吨级储量油田。所拥有中国战略油气储备基地。克拉玛依油田是中国西部最大的油田。

新疆居住着56個民族和19个世居民族，其中包括维吾尔族、汉族、哈萨克族、回族、柯尔克孜族、蒙古族、锡伯族、塔吉克族、东乡族等，自治区境内还有五个民族自治州和六个民族自治县。

名称 

新疆原称西域，唐朝時又稱磧西，公元前60年西汉首设西域都护府，至7世纪唐又設安西都護府。蒙古入主中原之前中国二十四史明确有帝王世系记载在新疆建立的政权有西辽，历史上是丝绸之路的必经之地。清朝乾隆二十四年（1759年），乾隆帝平定大小和卓之亂，统一天山南北，设伊犁将军管辖西域。1760年，乾隆帝给陕甘总督杨应琚的谕令：“新辟疆土如伊犁一带，距内地远，一切事宜难以遥制。”雍正時贵州東南部新辟疆土亦稱“新疆”。

1877年（光绪三年），尚在清军进兵收复新疆之际，清廷就如何处理新疆善后事宜问题，命西征军统帅左宗棠通盘筹划。左宗棠在其呈奏的《统筹新疆全局疏》中，正式向朝廷提出了在新疆建省的建议，清廷在1884年下诏，设立“新疆布政使司”，新疆正式建省。建省前後的“新疆”意义并不一样，建省出自於左宗棠上奏同治皇帝的「他族逼處，故土新歸。」

地理大发现时期，欧洲人从阿拉伯人的著作中接触到“突厥斯坦”的概念，1722年出版的《帖木儿伯克史》中将整个西伯利亚称为“北突厥斯坦”，将新疆称为“南突厥斯坦”。1776年，法国神甫钱德明将两位葡萄牙籍神甫奉乾隆帝聖旨到新疆所测绘地图中的多个地理方位以“东、西突厥斯坦”为名，发表在《关于中国历史、地理等情况的报告》中，塔里木盆地开始被西方人称为“东突厥斯坦”，但19世纪初之前该词并未被广泛使用。

17世纪开始，俄国人一般将塔里木盆地一带称为“小布哈拉”。1824年，俄国汉学家所撰的《1820-1821年经蒙古至中国的旅行》中提出“小布哈拉”应作“中国突厥斯坦”；1829年，俄国汉学家俾丘林所著的《准噶尔和东突厥斯坦古代和现代记述》中则对“中国突厥斯坦”这一名称不以为然，认为称“东突厥斯坦”更为恰当，但中亚居民通常并不使用“突厥斯坦”来称呼他们自己的土地。俄罗斯在中亚成立突厥斯坦总督区后，西方著作中开始将突厥斯坦区分为“俄国突厥斯坦”和“中国突厥斯坦”。

对彼时的英国旅行家和英语材料来说，使用“Chinese Turkestan”（中国突厥斯坦）、“East Turkestan”（东突厥斯坦）、“Chinese Central Asia”（中属中亚）、“Serindia”（塞林迪亚、西域）还是“Sinkiang”（新疆）并无共识，这些词常常在描述新疆地区时交替使用。

历史

前1世纪—3世紀 
中国古史中对于西域地理历史的真实具体记载始自汉朝。同样在在汉代，中原政权在西域设立了首个军事行政机构西域都护府以控制当地的附庸国。

汉王朝的西域扩张大业是从攻打匈奴开始的。匈奴是秦汉之际在亚洲内陆草原地区活动的一个实力强盛的游牧民族政权。在西域都护府建立前，西域诸国臣属于匈奴；匈奴于公元前209年－前161年间征服了西域，并设置有僮仆都尉一职，负责在西域征收赋税。

汉武帝刘彻为攻打匈奴，决定“通西域以断匈奴右臂 隔绝南羌 月氏”。为此他先派张骞两度出使西域，途中两次被匈奴俘获。张骞远之大宛，试图说服月氏乌孙等国共同对付匈奴但未得到支持，然而张骞在途中搜集了大量沿途的资料和情报。公元前104年，汉武帝又命李广利三年两次发兵入侵大宛（在今中亚费尔干纳盆地），使西域许多城国臣服于汉。前102年，汉军攻占大宛城（今费尔干纳）。翌年，汉朝在西域的轮台、渠犁等地驻兵屯田。

因匈奴内争，其主管西域的日逐王先贤掸率万余众降汉，汉使护鄯善以西使者郑吉迎之，匈奴在西域的统治力量随之瓦解。于是汉廷使护鄯善以西南道诸地的郑吉“并护（车师以西）北道，故号曰都护”。公元前60年，西汉中央政权首次设立西域都护府，将天山南部第一次置于汉廷的势力范围之下。但西域不属汉朝郡县范围，与僮仆都尉不同的是，西域都护的职责主要以保护当地城邦国为主，因此西域都护并不像匈奴的僮仆都尉一样在西域有征收赋税的职责。

公元10年，新朝王莽与匈奴断绝关系后，匈奴重新夺回西域；公元13年焉耆国王起兵斩杀由西汉任命的西域都护但钦，于是“西域亦瓦解”，新朝势力退出西域；公元16年，王莽以李崇为西域都护却入侵焉耆国失败，李崇只能还保龟兹国；公元23年王莽死后，“（李）崇遂没，西域因绝”。

公元74年。东汉重设西域都护，但次年遭到焉耆和龟兹起兵反抗。两国投靠北匈奴，进攻西域都护陈睦。陈睦全军覆没，遂罢西域都护。

公元91年，汉军“平”西域。十二月，汉朝重新设置西域都护，驻龟兹国境内的它乾城（今新疆库车附近，其址未详）。公元94年，班超处决焉耆国王广和尉犁国王汎于前西域都护驻扎过的乌垒城。又废除龟兹原国王尤利多，另扶植白霸为龟兹王，尤利多则被带回洛阳。

公元107年7月，西域各国再次反汉，龟兹国人叛白霸，与温宿、姑墨两国联合反抗汉朝。东汉虽成功镇压，但因西域政治不稳定而最终废置西域都护，北匈奴收复西域。

4世纪—6世紀 
4世纪初，西晋因居於北方的各個胡族起兵而覆灭，西域长史府名存实亡。中原王朝对西域失去了控制，进入到了五胡十六国时期。今中国的西北地区建立了一个又一个的不同民族政權，包括前凉、前秦、北凉、后凉和西凉，这些政权都试图保持对西域诸邦国的控制。最终鲜卑族的北魏重新统一中国北方，控制了今天新疆东南角的一部分。疏勒、于阗、龟兹和且末等政权控制了西部，而中央吐鲁番附近则被北凉的延续者高昌所统治。

5世纪末，吐谷浑和柔然开始分别扩张至今新疆的南部和北部。从6世纪中叶开始，突厥人在阿尔泰山地区崛起，數年间击败柔然，建立了西至里海、东抵大兴安岭、橫亙中亚的突厥汗国。583年突厥分裂为东突厥西突厥二国，新疆属于西突厥。

7世纪—13世纪 
隋炀帝大业五年（609年），隋军入侵吐谷浑，控制了今日的新疆东南部。六年後的615年吐谷渾在青海復國，隋朝建制的鄯善、且末、西海、河源四郡全沒。

及至唐太宗贞观十四年（640年），唐军吞并高昌，于该地置西州，又于可汗浮图城（今吉木萨尔）设立庭州；同年在高昌设安西都护府，后迁至库车，改置为安西大都护府。在之后的二十年间，唐朝发动了对西突厥的一系列战争，西突厥最终于657年遭到灭亡，670年安西四镇被吐蕃攻佔，而后十次易手；在693年最终被武周收复。702年在庭州设置北庭都护府，后又升为北庭大都护府，管理天山北麓及新疆东部地区的军政事务，而安西大都护府管理天山南部和葱岭以西的广大地区。唐玄宗开元年间，曾在两大都护府之上设碛西节度使，是当时全国八大节度使之一。非汉族聚居区，则设置羁縻府州。同时，还在龟兹、-{于}-阗、疏勒、焉耆（一度是碎叶）设军事建制，史称安西四镇。

初期吐蕃与唐朝关系密切，安史之乱之后，吐蕃勢力逐渐强大，在之后的三十二年内逐步占领了天山山脉南部的和河西走廊的广大地区，甚至在763年洗劫了唐朝京城长安。同时，回鹘人在之后的五十年时间内逐步控制了今新疆北部的广大地区。9世纪中叶后，这一地区进入混战时期。

回鹘国灭亡后，西遷入吐魯番盆地的高昌回鶻（或称西州回鶻）和迁居龟兹。

9世纪之后，西域出现了几个国家并列存在的局面。其中主要有高昌回鹘、喀喇汗国和-{于}-阗等政权。844年后西迁西域的回鹘人与其他操突厥语诸族建立高昌回鹘国与喀喇汗国。喀喇汗国在10世纪—11世纪时控制今日的新疆西部；同一时期回鹘的一支在今日新疆中部定居，是为高昌回鹘国。-{于}-阗是古老的塞人居住地，1006年被喀喇汗国灭亡。

1132年，遼朝皇族耶律大石躲避金朝人的追擊，从辽河上游地区轉入新疆，建立西辽政权，统治新疆地区八十多年。

13世纪初叶—14世纪时，新疆的天山以北地区大部分属于蒙古窝阔台汗国（原乃蛮故地）。今伊犁河流域曾设置阿里麻里（阿力麻里）等处行中书省，但不久就并入察合台汗国（原西辽故地）。今乌鲁木齐一带曾设置别失八里行中书省，后新疆的大部分地区长期被察合台汗国統治，仅东部为大元帝国辖地。

14世纪之后 

明朝初年，为防範漠北的鞑靼和瓦剌势力，於哈密等地區設置衛所；而以西则为东察合台汗国统治。16世紀中葉，由东察合台汗国分裂出来的吐鲁番汗国強大，1472年，哈密等衛所一度被吐魯番攻破，諸衛內遷，之後夺回；1514年再度被併。15世紀後半期後，西北諸衛全部喪失，明军退守嘉峪關。同时期，叶尔羌汗国在天山以南的东察合台汗国的故地上建立。明末清初，厄鲁特蒙古的一支准噶尔部以伊犁为中心建立准噶尔汗国，并向南扩张控制了叶尔羌汗国。经过激烈的战争，1697年，清军入侵准噶尔，控制了今新疆的东部地区。1755年，清军再次入侵准噶尔，最終攻占伊犁，准噶尔於是亡國，是為準噶爾之役。1757年又镇压了准噶尔的辉特部阿睦尔撒纳之乱。1759年，清军再次镇压回部宗教首领波罗尼都、霍集占发动的大小和卓之亂，最终控制新疆全境。周边的哈萨克、布鲁特、浩罕、巴达克山等国也附屬于清朝。1799年，清军按照乾隆帝的旨意屠杀了剩余的准噶尔人。

19世纪中叶，沙俄割佔中國領土，1864年的塔城条约将新疆西北部巴尔喀什湖以南一带清朝自吞并准噶尔汗国之后得到的土地割让给俄国。1864年新疆维回起义，库车、和阗、喀什、吐鲁番等地纷纷宣布独立，与清兵互相攻伐，为清朝時期最大型的新疆民族衝突。1865年春，邻国浩罕汗国的阿古柏从喀什攻入新疆，试图统一南疆回部七大城，占领新疆大部分地区长达6年。1871年，俄国又占领了伊犁河谷，当时清廷在新疆只剩下塔城等少数据点。1877年左宗棠收复新疆。1881年，清政府收复被沙俄实际占有长达11年之久的伊犁地区。1884年（光绪十年）11月19日，清政府颁发上谕，设立甘肃新疆省，任命刘锦棠为甘肃新疆巡抚，魏光焘为新疆布政使。新疆建省后废除了伯克制，裁汰各地驻扎大臣，设置厅、府、州、县，实行与内地各省一样的行政制度。

中華民國時期 

1911年辛亥革命后清朝被中华民国取代，革命党人湖南人劉先俊等在伊犁策动起义，殺死伊犁將軍志銳，成立伊犂臨時軍政府。新疆巡抚袁大化電奏清廷保阿克蘇道尹杨增新为新疆都督，自己逃离新疆。杨增新在1912年和軍政府议和，逐渐取得全疆控制，并拥护中华民国大总统袁世凯。革命党人或被杀死，或回到内地。同年底喀尔喀蒙古宣布獨立。1912年库伦的「大蒙古国」攻陷科布多後，又攻蒙古与新疆省之间的阿尔泰，被杨增新派军击败。1919年，中華民國北洋政府下令将阿尔泰并入新疆省，设立阿山道，即今之阿勒泰地区。

1928年6月，黃埔陸軍軍官學校校長兼國民革命軍總司令蔣中正所領導的國民革命軍北伐勝利，國民政府設置「新疆省」，7月1日杨增新自行就任新疆省政府主席兼总司令，7月7日被刺身亡。11月17日省政务厅长金树仁成为新疆省主席。由于不滿金树仁的政策，各地民变迭起，和加尼牙孜等人首先在哈密起義，导致甘肃军阀马仲英入疆。1931年8月11日，富蕴县发生8级地震，造成10000人死亡。1933年马仲英攻打迪化，被新疆督办公署参谋长盛世才击败。同年4月12日在一些不满金树仁的军官利用流亡新疆的白俄归化军发动政变，推举盛世才为新疆督军。金树仁取道苏联逃往天津。

1933年11月，在英國的支持下，和闐人穆罕默德·伊敏、沙比提大毛拉等人發生起义，在疏附宣佈成立“东突厥斯坦伊斯兰共和国”，推舉和加尼牙孜為總統。1934年2月為马仲英部下馬福元所消灭。穆罕默德·伊敏逃回和闐，又擁立其兄滿素爾為帕夏，成立“和闐伊斯蘭王國”，隨即被馬虎山所部消滅。

盛世才前期依靠苏联支持巩固新疆政权。为表示其亲共立场，盛世才曾前往苏联考察，还邀请中国共产党陈潭秋、毛泽民、林基路等人到新疆工作。后期和中共决裂，1943年國民革命軍進駐新疆。

1944年11月，蘇聯乘中國抗日戰爭期間策劃伊宁事变，维吾尔人和哈萨克人在苏联支持下建立了“東突厥斯坦共和國”，在其控制區内发生了排汉事件，是民國年代新疆最激烈的民族衝突。1946年6月，在蘇聯的指示下，三区革命左派领导人阿合买提江、阿巴索夫等撤消主张独立的艾力汗·吐烈的政府主席职务，将“东突厥斯坦共和国”改组为“伊犁专区参议会”，投靠中國共產黨。中国共产党将“三区革命”视为其革命運動的一部分

1949年，经张治中斡旋，新疆军政长官陶峙岳、包尔汉·沙希迪等宣布脱离中華民國政府投靠中國共產黨。9月25日王震率军入乌鲁木齐，通称新疆和平解放。

中华人民共和国時期 

1955年10月1日，中华人民共和国改新疆省为新疆维吾尔自治区，成为五大民族自治区之一。在1955年的人口统计中，维吾尔族占到新疆的73%人口，也正因此，新成立的自治区整体被定义为维吾尔自治区。尽管自治区实际境内一半以上土地为13个非维吾尔族的民族自治地方。1949年前新疆的汉族仅占当时全省5%人口。

1953年前，新疆超过75%的人口居住在天山以南的塔里木盆地。中国政府主导的西北大開發，主要被鼓励居住在当时人烟荒芜的新疆北部，即准噶尔盆地地区。从此一来，当代新疆的人口构成就得以定型：新疆北部城市以汉族、回族和哈薩克族为主；新疆南部城市则以维吾尔族为主。

1950年代开始新疆人口呈汉族净流入态势。当时，为解决解放新疆部队男女比例失衡、男性军人婚姻问题，中共中央军委、新疆军区吸纳大量单身女性进入新疆参军、工作、定居。1990年代时，每年农忙时期均需要大量人口，最多曾有120万，受雇涌入新疆采集棉花。新疆各族人希望進入沿海地區做生意占少数。而同时期新疆有少量包括維吾爾族在內的各族人口外流进行贸易與求學，在北京等地形成有数千人的聚居區，新疆維吾爾餐館也林立起來。

自1962年中苏交恶后，苏联通过其中亚地区电台广泛鼓动新疆的维吾尔族及哈萨克族进行分离主义暴力事件，支持其独立。仅1966年一年，新疆民族分裂主义者受苏联煽动而发起的攻击就高达五千起。1962年由于苏联驻伊犁领事馆非法发放证件并许诺协助新疆独立，使得六万余名中国籍公民外逃至哈萨克苏维埃社会主义共和国，甚至声称组织“维吾尔解放军”进攻新疆，史称伊塔事件。中国成立半军事半生产性机构新疆生产建设兵团，将其派往边境驻防及屯垦来回应苏联的干涉和破壞。1964年在新疆羅布泊完成核試驗596工程。

1970年代末改革开放后，高速增长的经济在地区内部分配并不均衡。大部分维吾尔族人选择移居至城市，而众多外来人口也移居新疆以寻求经济发展机会。1980年，改革派领导人胡耀邦决定放宽自治区民族自治权，将自治区的汉族干部调离新疆。但长期主政新疆的王震强烈反对這種放任政策，这一政策未能实行。1981年“两个离不开”成为中国民族工作的指导方针，即民族关系是“汉族离开少数民族不行，少数民族离开汉族也不行”做為主流。1975年被撤销的新疆生产建设兵团在1982年重新恢复。

1989年5月19日乌鲁木齐五·一九骚乱，导致150人受伤，2009年7月5日，烏魯木齊爆發七五事件，造成過百人死亡。2008-2014年新疆連年發生恐怖襲擊，是21世紀以來最嚴重新疆民族衝突。为打击極端伊斯蘭恐怖組織以及疆內分裂勢力，新疆政府不断加大维稳力度，不但多次進行反恐行動，更设立“教培中心”，教化受極端思想影響的人。對此，有歐美国家批評其為「种族灭绝」。但是沙特阿拉伯、伊朗、阿拉伯联合酋长国、卡塔尔、巴基斯坦等多数穆斯林国家认为中方做法为“反恐”教育，并在联合国大会投票支持中方。

2023年11月1日，中國国务院关于印发《中国（新疆）自由贸易试验区总体方案》的通知，宣布將在新疆建设自贸试验区，這將會是西北地區第一個自貿區。

地理

位置与范围 
 接邻省区：甘肃、青海、西藏
 接邻国家：蒙古、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、阿富汗、巴基斯坦、印度

新疆是中国最大的省级行政区：面积超过中国陆地面积的六分之一，边界线长度5682公里。面積為166萬489平方公里。

地形 

地形特点为“三山夹两盆”：南邊是昆仑山，北邊是阿尔泰山，中間由天山分隔出南部的塔里木盆地與北部的准噶尔盆地兩大盆地。一般稱天山以北为北疆，以南为南疆，吐鲁番、哈密一带为东疆。

整個天山山脈延伸至另外3個鄰國: 哈薩克斯坦、吉爾吉斯斯坦和烏茲別克。位於新疆的天山山脈中段的高山間盆地間環抱巴音布魯克草原，巴音布魯克草原位於新疆巴音郭楞蒙古自治州和靜縣西北的巴音布魯克區境內，海拔約2,500米，面積23,835平方公里，是中國僅次於內蒙古鄂爾多斯的第二大草原。草原地勢平坦，開都河貫穿其間，水草豐盛，是新疆最重要的畜牧業基地之一。

新疆的最低点吐鲁番盆地艾丁湖低于海平面155米（也是中国的陆地最低点）。最高点乔戈里峰位于克什米尔边境上，海拔8611米。

新疆的古尔班通古特沙漠（）是陆地上距离海洋最远的地方，距离最近的海岸线有2648公里（直线距离）。

新疆－吉尔吉斯边境横贯着天山山脉。吐尔尕特口岸（海拔3752米）位于边境。

气候 
典型的温带沙漠气候。北疆为中温带，受西风带影响，降水稍多，喀纳斯湖年平均降水量超過1000毫米。南疆为暖温带，降水稀少，吐魯番市年平均降水量不足20毫米。高山地区为高地气候，地形雨偏多，山顶有冰川。

冬季有天山准静止锋活动。

水文 
主要河流：塔里木河、伊犁河、额尔齐斯河

主要湖泊：博斯腾湖、喀纳斯湖、赛里木湖、艾比湖、艾丁湖

山口
由南向北，与新疆接壤的山口是

四至

主要城市 

 乌鲁木齐
 昌吉市
 吐鲁番市
 喀什市
 克拉玛依市
 伊宁市
 石河子市
 和田市
 哈密市
 库尔勒市
 阿克苏市
 塔城市
 阿勒泰市
 阿图什市
 奎屯市
 博乐市
 莎车县

行政区划 
全区现辖4个地级市、5个自治州、5个地区（塔城地区、阿勒泰地区由伊犁哈萨克自治州管辖），下设13个市辖区、29个县级市（其中12个县级市由自治区直辖，与新疆生产建设兵团实行师市合一管理体制）、60个县、6个自治县。喀喇昆仑走廊由喀什地区管辖、阿克赛钦大部份由和田地区管辖。

 地级市：乌鲁木齐市、克拉玛依市、吐鲁番市、哈密市
 自治州：昌吉回族自治州、博尔塔拉蒙古自治州、巴音郭楞蒙古自治州、克孜勒苏柯尔克孜自治州、伊犁哈萨克自治州
 地区：阿克苏地区、喀什地区、和田地区、塔城地区、阿勒泰地区
 自治区直辖县级行政区：石河子市、阿拉尔市、图木舒克市、五家渠市、北屯市、铁门关市、双河市、可克达拉市、昆玉市、胡杨河市、新星市、白杨市

人口 

2020年11月1日，全區人口有25852345人，男性人口为13354380人，占51.66%；女性人口为12497965人，占48.34%。总人口性别比为106.85。全区常住人口中，汉族人口为10920098人，占42.24%；少数民族人口为14932247人，占57.76%，其中维吾尔族人口为11624257人，占总人口的44.96%，占少数民族人口的77.85%。

民族 

新疆歷史上一直是多民族交匯的地區，新疆民族衝突頻繁。最原始居民为說印欧语系伊朗语族和吐火罗语族的民族（后被定居下來的遊牧民族所同化），蒙古語系和突厥語系的遊牧民族後來在新疆居上。而漢族人口遷入古代新疆的時間則早至漢朝時期。而历史上新疆人口和民族比例的大范围改变时有发生，例如成吉思汗西征、清朝消滅噶尔丹（准噶尔部在雍正、乾隆年间多次起義，最终于1757年被乾隆消滅）時民族變動較大。清朝時最大型的新疆民族衝突是同治新疆回变的民族仇殺，1869年左宗棠在收复新疆觀察「漢回搆釁既深，（互相）見則必殺」，回变戰亂時各地漢回彼此姦淫婦女。中國抗日戰爭（1931-1945）期間，蘇聯藉機策劃伊宁事变，扶植傀儡政權“東突厥斯坦共和國”，在其控制區内“杀回灭汉”。

根據2009年的人口統計，新疆的人口組成如右表所示。维吾尔族在新疆西部和南部佔絕大多数，包括喀什地区、和田地区、克孜勒苏柯尔克孜自治州和阿克苏地区，以及新疆东部的吐鲁番市等地区。汉族在新疆东部、中部和北部占大多数，包括乌鲁木齐、克拉玛依、石河子3市和昌吉回族自治州、博尔塔拉蒙古自治州、巴音郭楞蒙古自治州、伊犁哈萨克自治州（特别是奎屯市）以及哈密市。哈萨克族多分佈在新疆北部，在伊犁哈萨克自治州等地較為集中。回族散居在新疆各地。蒙古族散居在新疆中部和北部。其他民族則多集中在新疆西部和北部邊境一帶。

宗教 

新疆歷史上一直是多種宗教並存的多民族地區，曾經一度以佛教為主，并曾經同時流行薩滿教、拜火教（瑣羅亞斯德教）、摩尼教和景教（古代基督宗教的聂斯脱里派）。伊斯蘭教從十世纪因喀喇汗国征服傳入該地區以後，逐漸成為當地的主要宗教。十六世纪後傳入吐鲁番、哈密地區。天主教和基督新教在近代傳入新疆。

現在新疆的宗教以伊斯蘭教為主，少數人口信仰佛教、基督新教、天主教、東正教、道教和薩滿教等。維吾爾族、哈萨克族、回族、柯爾克孜族、塔塔爾族、烏孜別克族、東鄉族、撒拉族和保安族全民信仰伊斯蘭教遜尼派，而塔吉克族和艾努人則全民信仰伊斯蘭教什葉派。現在新疆的佛教主要為藏傳佛教，信徒由當地的蒙古族、滿族、錫伯族、圖瓦人和部分漢族為組成。而新疆的基督新教、天主教、漢傳佛教和道教的信徒以漢族人為主。新疆的俄羅斯族信奉東正教。部分蒙古族還信奉薩滿教。

政治

主要领导人 

 中共中央新疆分局书记
 王震（1949年—1950年）

 中共中央新疆分局第一书记
 王震（1950年—1952年）
 王恩茂（1952年—1955年）

 新疆省人民政府主席
 包尔汉（1949年—1955年）

 中共新疆维吾尔自治区委员会第一书记
 王恩茂（1955年—1966年）

 新疆维吾尔自治区人民委员会主席
 赛福鼎·艾则孜（1955年—1966年）

 中共新疆维吾尔自治区革命委员会核心小组组长
 龙书金（1970年—1971年）

 新疆维吾尔自治区革命委员会主任
 龙书金（1968年—1972年）
 赛福鼎·艾则孜（代理）（1972年—1973年）
 赛福鼎·艾则孜（1973年—1978年）
 汪锋（1978年—1979年）

 中共新疆维吾尔自治区委员会第一书记
 龙书金（1971年—1972年）
 赛福鼎·艾则孜（1972年—1973年；代理）
 赛福鼎·艾则孜（1973年—1978年）
 汪锋（1978年—1981年）
 王恩茂（1981年—1985年）

 中共新疆维吾尔自治区委员会书记
 宋汉良（1985年—1995年）
 王乐泉（1994年—2010年）
 张春贤（2010年—2016年）
 陈全国（2016年—2021年）
 马兴瑞（2021年—至今）

 新疆维吾尔自治区人民政府主席
 司马义·艾买提（1979年—1985年）
 铁木尔·达瓦买提（1985年—1993年）
 阿不来提·阿不都热西提（1993年—2003年）
 司马义·铁力瓦尔地（2003年—2007年）
 努尔·白克力（2007年—2014年）
 雪克来提·扎克尔（2014年—2021年）
 艾尔肯·吐尼亚孜（2021年至今）

经济 

新疆以盛产水果著称，包括葡萄和瓜类。此外还出产棉花、小麦、 丝绸、胡桃、熏衣草和绵羊。新疆还有丰富的石油等矿藏资源。阿克苏和克拉玛依的石油和天然气工业日渐繁荣，修建连接上海的输气管道。2016年12月30日，新疆银行开业。

新疆GDP总量一直稳居全国第25位。在1979-2008年之內的29年間，按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），2008年GDP总量为1978年的20.6倍；GDP年平均增长率10.4％，居全国第八位。新疆GDP人均值，1987年突破1千元，2003年突破1万元，2008年突破2万元。2010年新疆GDP总量达到5,418.81亿元，占全国的比重达到1.3％；其中第一产业1078.61亿元，占19.9％；第二产业2,533.69亿元，占46.8％；第三产业1,806.51亿元，占33.3％；新疆人均GDP达到24,978元，次于宁夏、山西等18省份居第19位。

文化 

 国家历史文化名城：
 喀什市（第2批列表）
吐魯番（增補h）
特克斯（增補i）
庫車（增補r）
伊宁市（增補s）
传统饮食 ： 大盘鸡、羊肉串、馕、烤包子、切糕、酸奶疙瘩、新疆拌面、乌苏啤酒、石榴汁

教育 

位于乌鲁木齐的新疆大学是新疆办学规模最大、办学历史最悠久、学科门类最齐全、科研水平最高的综合性大学，新疆大学和位于石河子市的石河子大学以及位于克拉玛依市的中国石油大学（北京）克拉玛依校区是“211工程”大学。其他主要高校还有新疆农业大学、新疆医科大学、新疆师范大学、新疆财经大学、喀什大学和塔里木大学。隶属武警新疆总队的中国人民武装警察部队工程大学乌鲁木齐校区是正师级军事院校。

旅游 
新疆具有奇特的自然景观、突出的文物古迹，以及绚丽多彩的民族风情。天山天池、喀纳斯湖自然风景保护区、库木塔格沙漠、博斯腾湖、赛里木湖为国家重点风景名胜区千佛洞、高昌故城、交河故城、额敏塔、火焰山、红山和南山牧场、新疆历史博物馆、吐鲁番葡萄沟等众多知名景点。

特产
 雪莲
 哈密瓜
 和田玉

交通 
國際聯絡通道：喀喇昆仑公路连接巴基斯坦伊斯兰堡和喀什，经过红其拉甫口岸。
公路：吐乌大高速公路、乌奎高速公路、和库高速公路、216国道、217国道、218国道、219国道、312国道、314国道、315国道、塔里木沙漠公路、阿拉尔-和田沙漠公路
铁路：蘭新高铁、兰新铁路、北疆铁路、精伊霍铁路、奎北铁路、乌将铁路、南疆铁路、喀和铁路、格库铁路
主要机场：乌鲁木齐地窝堡国际机场、喀什機場、克拉瑪依古海機場、塔城千泉機場、阿勒泰雪都機場、伊宁机场、庫爾勒梨城機場、阿克苏机场、庫車龜茲機場、和田崑岡機場、且末玉都機場、吐魯番交河機場、博乐机场、哈密机场、石河子花园机场
城市轨道交通：乌鲁木齐地铁、乌昌磁悬浮、吐鲁番有轨电车

人物 
知名公众人物

迪丽热巴、佟丽娅、古力娜扎、希林娜依·高、哈尼克孜、于朦胧、代斯、麦迪娜、尼格买提、陆川、李亚鹏、陈建斌、王学兵、段奕宏、蒋欣、热依扎

反恐及人權問題

分離主義

新疆維吾爾族獨立運動主要發生在20世紀與21世紀初期，該運動支持者主張應該由維吾爾人在新疆西南部的區域建立一個獨立的民族國家，因為作為他們祖國的東突厥斯坦並非中國的一部分。對抗中國政府的分離恐怖主義活動被新疆眾多的地下激進組織所領導，其中東突厥斯坦伊斯蘭運動已被聯合國安理會和中國、英國等國認定為恐怖組織。同時，美國長期提供資助給「世維會」等組織，這些組織被視為「東突」分裂勢力。此外，多名高官曾參加過與這些組織相關的會面和會議，公開表達對它們的支持。

侵犯人權指控

自2014年烏魯木齊火車南站暴力恐怖襲擊案件發生之後，在中共中央總書記習近平領導下，中華人民共和國政府首先在新疆發起「反恐人民戰爭」，並下令興建新疆再教育營。2017年初開始，多家中文、英文、阿拉伯文媒體報道稱新疆當局已投入100萬左右的人到再教育營進行封閉式國民教育和職業培訓。一些國際人權組織也揭發中國拘留數十萬人到再教育營。對此中華人民共和國外交部曾作出回應，其為新疆職業技能教培機構，並非「再教育營」，且二者存在本質差別。「灰色地帶」網站有文章指外界關於再教育營「拘留數百萬穆斯林」的說法未經查證，且「基於兩項可疑的‘研究’」。

注释

参考文献

外部链接 

 新疆维吾尔自治区政府门户网站
 新疆旅游指南  
 新疆地舆总图 
 天山网
 王柯：〈國際政治視野下的「新疆建省」〉 （2007）
 王柯：〈在中華與「烏瑪」之間――清王朝對新疆維吾爾社會的統治〉 （1998）

參見 

 西域、甘肃新疆省、新疆省 (中華民國)、新疆省 (中华人民共和国)、新疆生产建设兵团
 波羅尼都、霍集占、香妃、容妃 (乾隆帝)
 同治新疆回乱、阿古柏、清军收复新疆之战
 东突厥斯坦独立运动（ 东突厥斯坦伊斯兰共和国、東突厥斯坦共和國）
 反恐（新疆恐怖活動列表、本土恐怖主義）
 人權指控（新疆再教育營、結對認親）

中国自治区
 
華西
中亚
Xinjiang

北京市，通称北京（汉语拼音：Běijīng；邮政式拼音：Peking），简称“京”，旧称“北平”。是中华人民共和国的首都及直辖市，是该国的政治、文化、科技、教育、军事和国际交往中心，是一座全球城市，是世界人口第三多的城市和人口最多的首都，具有重要的国际影响力。北京位於華北平原的西北边缘，背靠燕山，永定河流经老城西南，毗邻天津市、河北省，为京津冀城市群的重要组成部分。

北京是中国古都，是拥有三千余年建城历史、八百六十余年建都史的历史文化名城，有辽、金、元、明、清五个朝代在此定都。北京荟萃了自元明清以来的近世中华文化，拥有众多历史名胜古迹和人文景观，拥有7项世界遗产，是世界上拥有文化遗产项目数最多的城市。北京古迹众多，著名的有紫禁城、天坛、颐和园、圆明园、北海公园等；胡同和四合院作为北京老城的典型民居形式，已经是北京历史重要的文化符号。北京是中国重要的旅游城镇，被《米其林旅游指南》评为“三星级旅游推荐”（最高级别）目的地。市人民政府駐通州区运河东大街57号。

北京在中国大陸的政治、经贸、文化、教育和科技领域拥有显著影响力，为中国绝大多数国有企业总部所在地，并且拥有全球最多的财富世界500强企业总部，北京商务中心区聚集了大量国际性金融商务办公设施及摩天大楼，中关村地区则集中了中国大陸重要的高新技术产业，是京津石高新技术产业带的核心区。北京是中国大陸铁路运输和公路交通运输的枢纽城市，拥有北京首都国际机场和北京大兴国际机场两座机场飞行区等级最高級别(4F級)的枢纽机场，北京地铁则是世界上运营里程第二、客运量最多的城市轨道交通系统。北京是中国大陸拥有最多高等院校的城市，校址位于北京的北京大学和清华大学被视为中国顶尖大学的代表。北京在全球政治、经济等社会活动中处于重要地位并具有主导辐射带动能力，在GaWC全球城市排行中排名第6位，与中国的其他城市相比，仅次于香港和上海。北京被世界城市研究机构GaWC评为世界一线城市，联合国报告指出北京人类发展指数居中国城市第二位。北京也是世界上唯一既主办过夏季奥运会，也主办过冬季奥运会的双奥之城。

《北京城市总体规划（2016年—2035年）》将北京市定位为“全国政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心”，并计划加强这“四个中心”功能建设。首都北京在高速发展的过程中，出现了一系列“城市病”，同时考虑到中国经济存在发展不充分不平衡的问题，创新性地成为中国第一个推行减量发展的城市。北京开始疏解中心城区的非首都功能，将不符合“四个中心”的单位迁出中心城区，支持河北雄安新区规划建设，高水平规划建设北京城市副中心。

名称
曾先后被称为蓟城、燕上都、燕京、蓟县、广阳郡、广阳国、幽州、燕国、燕郡、涿郡、大都、范阳、卢龙、南京幽都府、南京析津府、燕山府路、中都大兴府、中都路、大兴府、北平府、北京、京师、顺天府、京兆地方、北平特别市等。有帝都、京城、京都、京畿、京兆等別名。

历史

史前時期 
距今60万年-2万年的时间内，北京地区处于旧石器时代，在周口店发现了旧石器时代早期北京直立人、中期新洞人和晚期山顶洞人的典型遗址。北京地区在不晚于1万年前已经开始进入新石器时代。当时该地区人类定居生活固定化，逐渐从山洞中迁徙出来，到平原地区定居。

先秦至五代 
北京作为城市的历史可以追溯到3,000年前。西周初年，周武王封召公奭于燕國。燕国早期都城位于今房山区琉璃河遗址。一些学者将琉璃河古城视为北京城的源头。据《史记》，周武王封尧的后人建立蓟国，都城为蓟。春秋时期，燕灭蓟，将都城迁至蓟。蓟城的具体位置尚有争议。郦道元《水经注》认为，蓟城的位置就在今天的北京。1950年代起，北京宣武门至和平门一带的基建工程中发现了大量的春秋时代至西汉的陶井，学者据此认为蓟城的位置就在这一带，认为蓟城是北京城的起源。然而，这一区域并未发现西周时代的遗存，西周时蓟城的位置仍然未知。

前222年，秦国灭燕后，设北京为蓟县，为广阳郡郡治。汉元凤元年广阳郡蓟县属幽州管辖。本始元年更名为广阳国首府。东汉光武改制时，置幽州刺史部于蓟县。永元八年复为广阳郡治所。西晋时，朝廷改广阳郡为燕国，而幽州迁至范阳。十六国后赵时，幽州驻所迁回蓟县，燕国改设为燕郡，历经前燕、前秦、北燕、后燕和北魏的统治而不变。

隋朝开皇三年（583年）废除燕郡。但很快在大业三年（607年），隋朝改幽州为涿郡。唐朝武德年间，涿郡复称为幽州。贞观元年，幽州划归河北道监察区。后北京成为范阳节度使的驻地。安史之乱期间，杂胡安禄山在范陽（今日北京、保定附近）称帝，建国号为“大燕”。唐朝平乱后，复置幽州，归卢龙节度使节制。五代初期，军阀刘仁恭割据此地，后其子刘守光称燕王，被后唐消灭。后晋的建立者沙陀人石敬瑭为了打败后唐，投降契丹人，将燕云十六州在后晋天福元年（936年）送给契丹，并向契丹称自己為儿皇帝。石敬瑭割让包括今北京在内的燕云十六州为辽国或金国后来对后汉、后周、宋朝威胁打开了门户。

宋辽金元时期 

北宋初年，宋太宗在高梁河（今北京市海淀区）与辽战斗，意图收复燕云十六州未果。辽朝于会同元年起在北京地区建立了陪都，号南京幽都府；开泰元年改号析津府。北宋末年，宋联金灭辽后收复燕云十六州，并设置燕山府路和云中府路，北京属于燕山府路。金朝以张觉事件为借口大举攻宋，再次出兵燕山府。金朝贞元元年（1153年），完颜亮正式迁都于北京，改燕京为圣都，不久又称中都大兴府，这是北京历史上第一次成为中国的首都，至今已有八百余年建都史。金中都的建成使北京成为当时世界上最繁华的商业大都市，人口超过一百万，城内居住着众多部族，东西方众多文化在这里交流融合，北京从此成为国际性都市。完颜亮在中都之东开通了潞河，潞城因此改名通州，西面则建成卢沟桥，使西南陆路各种货物可以直接进入中都。金代还首创了漕运形式，即从水路运送粮米到京城。

蒙古帝国成吉思汗麾下大将木华黎从1214年农历五月开始到1215年农历五月攻下金中都，对中都整整围困了将近一年之久。城破后展开了为期一个月的大屠杀，超过百万人殒命，又纵火焚城，几乎彻底毁灭了这座城市。金朝著名大词人元好问的胞兄元好古也在屠城中丧命。忽必烈1260年即位後，決定以漢地作為統治基礎，將燕京定為首都，至元元年（1264年）改稱中都路大兴府。至元九年（1272年），中都大兴府正式改名为大都路。

明代 

明朝初年，朱元璋以金陵应天府（今南京市）为京师，大都路于洪武元年八月被明軍收復，改称为北平府，同年十月应军事需要划归山东行省。洪武二年三月，改为北平承宣布政使司驻地。燕王朱棣经靖难之变夺得皇位后，于永乐元年（1402年）升燕京北平为北京，暫稱“行在”（天子行銮驻跸的所在，就称“行在”）且在北伐時常驻于此，现在的北京也从此得名。朱棣行在北京后，一改元態，北京城秩序井然，繁榮安樂。永乐十九年正月，明成祖朱棣正式移鼎燕京，以燕京为京师，稱為「北京」。金陵应天府则作为留都，称南京。明仁宗及明宣宗的时期，因皇帝個人的喜好因素，北京之京师地位一度降為君主暫幸之行在，复稱金陵应天府為南京，明英宗親政後，正統七年（1441年）時才恢復燕京京师的地位。

1626年5月30日，北京西南隅的工部王恭厂火药库发生王恭廠大爆炸，死伤2万多人，原因不明，朝野震惊，中外骇然，明熹宗下了一道罪己诏，表示要痛加省醒，告诫大小臣工“务要竭虑洗心办事，痛加反省”，并下旨发府库万两黄金赈灾。1643年，北京内爆发明末大鼠疫重大疫情、造成20多万人死亡，被认为是明朝灭亡的重要因素之一。

清代 
1644年4月25日，李自成攻陷北京，崇祯帝在煤山自縊，明朝滅亡。清朝順治帝入关后即迁都北京，亦称为京师顺天府，属直隶省。清廷在北京实行旗民分居政策，即满汉蒙八旗居住内城，非旗籍汉人和回民居住外城。旗人事务由九門提督管理，而汉族、回族事务则交给顺天府衙门管理。

1853年8月28日，太平军攻克临洺关镇，北京大批人口逃离，全城戒严，人心惶惶之际，物价飞腾，米珠薪桂，一片混乱。

1860年9月21日，英法联军在八里桥之战中打败清军，随后攻破北京城，放火烧毁圆明园，咸丰帝逃至承德。10月至11月，清政府与英法俄在礼部衙门签订《北京条约》，外国使节和基督教传教士得到特许允进北京，在城内各处兴建教堂，使馆则集中在东交民巷。1888年，北京第一条铁路西苑铁路在中南海建成，但该铁路并非营业性质，已于1925年被拆除，此后北京的第一条营业铁路为1897年通车的津芦铁路。

1900年6月，义和团进入北京，烧毁城内教堂，并围攻各国使馆。8月，八国联军攻占北京，解救被义和团围攻的各国公使。1901年8月，八国联军从北京撤军。9月7日，清政府同西方签订《辛丑条约》。同年，西便门和东便门城墙上各开一铁路豁口，成为对北京城墙最早的改造。1902年1月，慈禧太后和光绪帝回到北京下罪己诏。1909年，连接北京至张家口的京张铁路在詹天佑的主持下建成通车。1911年3月30日，清华大学成立。

民國至共和国初期 

1912年1月1日，中華民國在南京成立，同年3月迁都北京。民国伊始，北京仍依清制称顺天府，至民国三年，改为京兆地方，直辖于北洋政府。这一时期，北京新建了有轨电车系统和一批现代的文化教育机构，北京皇城的城墙也逐步被拆除，但内外城仅被局部改造。1919年北京因山东问题爆发五四运动，学生放火燒了曹汝霖的住宅。1920年5月7日，北京南苑机场开通北京首条民用航空线路。1928年北伐战争后，中華民國首都迁回南京，京兆地方改名为北平特别市。1930年6月，北平降格为河北省省辖市，同年12月复升为院辖市。这一时期，北京尽管不具首都的地位，但在教育方面仍有关键的优势，被国际人士称为“中国的波士顿”。1937年七·七事变后，北平被日軍占领，将北平改名为北京。1945年日本宣布向同盟国投降，中国抗日战争结束。同年8月21日第十一战区孙连仲部接收北京，并更名北平。

1949年1月31日，傅作义与中国共产党达成「和平协议」，率中華民國國軍25万人改投中共，北平和平解放。同年9月27日中国人民政治协商会议第一届全体会议通过《决议》，将中华人民共和国的国都定于北平，復名为北京。1949年10月1日，中华人民共和国中央人民政府在北京宣告成立。此后，天安门广场上举行过多次阅兵。1949年11月21日，北京市封闭了全市的所有妓院。1950年2月，建筑学家梁思成和陈占祥联手提出《关于中央人民政府行政中心区位置的建议》，建议在公主坟以东、月坛以西的适中地点（即三里河一带）建设首都行政中心区域，但最终北京市采纳的是朱兆雪、赵冬日“以天安门为中心逐步扩建、改建”的意见，导致城墙于1953年至60年代被逐步拆除。

1963年海河特大洪灾，北京市部分地区被淹，上万间房屋倒塌，全市工业损失超1,000万元人民币，朝阳、海淀、丰台3个近郊区淹地30万亩，损失蔬菜1亿斤、粮食1,000万斤，共死亡35人。此次洪灾过后，北京市制定了“市区防洪排水标准”，沿用至今。

文化大革命期间 

1966年8月18日，毛泽东在天安门城楼上接见了红卫兵代表宋彬彬，红卫兵受到鼓舞，“西纠”等红卫兵组织相继成立，北京的文革屠杀逐渐展开。据1980年官方数据，在1966年8~9月间，在北京市有1,772人被红卫兵打死，其中包括很多学校的老师和校长，另有至少33,695户被抄家、85,196个家庭被驱逐出北京；此外，受到北京市区红卫兵杀戮的影响，北京大兴县从8月27日至9月1日爆发了“大兴事件”，数天内先后有325人遭屠杀，最大的80岁，最小的才38天，有22户人家被杀绝。亦有学者指出，1985年官方统计显示，北京屠杀实际死亡人数上万。此后北京市仍有多起武斗事件发生，如1968年的清华大学百日大武斗，城市建设也处于极度混乱之中，城市规划更无法正常编制。

1969年10月1日，北京地铁一期工程通车。1976年1月8日，国务院总理周恩来病逝于中国人民解放军第三〇五医院，此后由于民众对四人帮的不满情绪，四五运动在北京爆发。9月9日，毛泽东在中南海病逝，一个月后发生怀仁堂政变，“四人帮”被捕。

现代發展 
文化大革命结束后，北京市的改革开放首先从京郊农村改革开始，1984年北京市农村种植业已有97%的生产队实现家庭联产承包责任制。

1982年7月22日，北京市编制《北京城市建设总体规划方案》，该方案明确北京市的性质为“全国的政治中心和文化中心”，1983年获批，此后北京市的城市建设迅速发展，一改此前“重生产、轻生活”的思维。

1987年，北京市提出“打通两厢，缓解中央”，开始大规模建设城市道路。次年，北京市新技术产业开发试验区在中关村成立。

1989年爆发六四天安门事件，学生自该年4月胡耀邦逝世后占领天安门广场长达51天，6月4日被执政党中国共产党派遣军队出动坦克等作战武器，武力镇压，此事件造成多人伤亡，从1989年5月20日起在北京市部分地区实行的戒严直至1990年1月11日才正式解除。

1990年，北京市成功举办第11届亚洲运动会，1991年开始着手申办2000年夏季奥林匹克运动会，但1993年9月以两票之差不敌悉尼。1992年7月10日，当时处于规划阶段的亦庄工业区更名为北京经济技术开发区。

1993年10月，《北京城市总体规划（1991-2010年）》获国务院批准。

1994年9月，北京市举办了第6届远东及南太平洋残疾人运动会。

1995年，北京又承办了联合国第四次世界妇女大会，通过《北京宣言》和《行动纲领》，同年北京市开始实行每周五天工作制。

1996年1月21日，北京西站开通运营，北京市电话号码于同年5月8日由七位升至八位。

1998年11月25日，北京市正式启动2008年夏季奥林匹克运动会的申办工作。

1999年6月，建筑界名家贝聿铭与吳良鏞、周干峙、张开济、华揽洪、郑孝燮、罗哲文、阮仪三联名向北京市政府提交意见书《在急速发展中要审慎地保护北京历史文化名城》，指出应该顺应历史文化名城保护与发展的客观规律，对北京旧城进行积极的、慎重的保护与改善，而不是“加速改造”，建议编订具有法律效力的完整的《北京历史文化名城保护规划》，同年中关村科技园区管理委员会正式成立，平安大街和北京地铁复八线等重大基础设施也正式完工。

2001年，北京市赢得第29届奥林匹克运动会主办权，同年举办了第21届世界大学生运动会，第29届奥运会和第13届残奥会则分别于2008年8月和9月成功举办。

2012年7月21日，北京发生特大暴雨，79人死亡。

2014年，北京市被中央政府增加了“科技创新中心”的城市战略定位，京津冀协同发展也被提升至国家战略层面。该年11月10日至11日，北京市举行APEC峰会。2015年至2016年，北京发生严重的空气污染。

2015年，北京市获得2022年冬季奥林匹克运动会主办权，成为全球第一个既举办过夏季奥运会，又举办过冬季奥运会的城市。

2016年，国务院印发《北京加强全国科技创新中心建设总体方案》。

2017年9月，《北京城市总体规划（2016年—2035年）》获批，将北京市定位为全国政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心，并计划加强这“四个中心”功能建设，同时指出“老城不能再拆”。首都北京在高速发展的过程中，出现了一系列“城市病”，同时考虑到中国经济存在发展不充分不平衡的问题，创新性地成为中国第一个推行减量发展的城市。北京开始疏解中心城区的非首都功能，将不符合“四个中心”的单位迁出中心城区，支持河北雄安新区规划建设，高水平规划建设北京城市副中心。2019年1月11日，北京市人民政府正式迁至通州区北京城市副中心行政办公区。

2020年8月27日，国务院批复了涉及东城、西城两区的《首都功能核心区控制性详细规划（街区层面）（2018年－2035年）》。

地理

地貌及水文 
北京市位于河北省的西北边缘，背靠太行山余脉和燕山山脉，面对辽阔的华北平原，东南距渤海約150公里。市域东西宽约160公里，南北长约176公里，土地面积16455.13平方公里，其中平原面积6338平方公里，占38.6%；山区面积10072平方公里，占61.4%。北京地势总体上西北高，东南低。全市地貌由西北山地和东南平原两大地貌单元组成。北京市平均海拔高度43.5米，其中平原的海拔高度在20~60米，而山地一般海拔1000~1500米，全市最高峰为位于门头沟区西北部的东灵山，海拔2303米。北京沒有天然湖泊，天然河道自西向东有拒马河、永定河、北运河、潮白河、蓟运河五大水系，均屬海河流域。

氣候 
北京市地处暖温带半濕潤地区，气候属于暖温带半湿润大陆性季风气候，平原地区平均年降水量约600毫米，市区代表站最大年降水量为1404.6毫米，最大24小时降水量为404.2毫米，平均年最大积雪深度为7.5厘米，历史最大积雪深度33.5厘米。北京四季分明，春季多風和沙尘，夏季炎熱多雨，秋季晴朗干燥，冬季寒冷且大风猛烈。其中春季和秋季很短，大概一个月出头左右；而夏季和冬季则很长，各接近五个月。北京季风性特征明显，全年60%的降水集中在夏季的7、8月份，而其他季节空气较为干燥。年平均气温約為12.9 °C。最冷月（1月）平均气温为−3.1 °C，最热月（7月）平均气温为26.7 °C。极端最低气温为−33.2 °C（1980年1月30日佛爷顶），极端最高气温43.5 °C（1961年6月10日房山区）。市区极端最低气温为−27.4 °C（1966年2月22日），市区极端最高气温41.9 °C（1999年7月24日）。

環境問題

空气污染 
北京的空气污染长期为人诟病。空气的主要污染源为工业废气及汽车尾气排放。2008年北京奥运会之后，北京的空气质量并未因此而好转，2011年2月21日，美国驻华大使馆录得的北京空气污染指数已超过了正常的可测量范围，北京市气象部门亦在2月24日通报称，截止当日北京空气质量已连续三天达到重度污染。亚洲开发银行和清华大学发布《中华人民共和国国家环境分析》报告成北京市为世界十大空气污染城市之一。

飞絮则是北京每年4、5月間另一特有现象，其来源以杨絮為主，也有柳絮。由於北京城市道路绿化曾以毛白楊作為主要树种，而其白絮极易随风飘扬，因此形成了北京春天漫天飞杨絮的景观，也造成了一定程度的环境污染。随着近年来北京市通過樹幹注射抑止劑、嫁接以及用其他樹種逐漸取代毛白楊等方法治理楊柳飛絮，飞絮现象已逐漸得到控制。

2011年11月-12月，北京市遭遇了持续近一个月的烟霾天气，美国驻华大使馆测量的空气污染指数连续“爆表”，然而北京市环保局发布的空气污染级别却为“轻度污染”，引发公众疑虑。后有媒体爆料，当今世界上发达国家普遍开始采用的空气污染测量标准为PM2.5（直径2.5微米的空气颗粒，乃影响大气透明度的首要污染物，同时由于其粒径较小容易进入人体）。但由于中国当时采用的国家标准为PM10，因此无法做到全面防范和测量空气污染。北京市环保局表示拒绝采纳和公布PM2.5的数值。然而北京市环保局在2011年12月初声称北京当年空气质量乃史上最佳，引发轩然大波。有媒体将此新闻与北京空气污染的照片相对比以示嘲讽。

随着北京市空气质量的急剧恶化，舆论呼吁官方尽快将PM2.5作为国内测量标准，迫于舆论的压力，环保部宣布将在2012年在京津地区开始试点PM2.5监测，并于2016年开始全国范围的推广。2012年2月2日，北京市首次公布PM2.5日均浓度。
 
2013年1月13日，北京空氣污染程度創歷史紀錄。北京的空氣質量繼續惡化。官方機構建議兩千萬北京市民盡量不要出行。尤其是兒童及病患者則更應該盡量縮短外出時間。三天來，北京以及中華人民共和國其他各大北部城市持續受霧霾天氣影響，已經嚴重超過平時的空氣污染級別。新華社於當天發布信息稱，北京1月12日的PM2.5指數瀕臨“爆表”，空氣質量持續六級嚴重污染。同時，美國駐華大使館在其使館內測量的空氣污染指數也於當天呈現出創紀錄的600點，甚至於當地時間下午一度達到699點。在此之前，美國駐華大使館測量北京空氣污染指數的最高值一直停留在500點左右，該指數為50點時代表空氣質量良好，超過300點就已經進入警戒級別。

2013年，北京的PM2.5年均浓度约为90微克，其中PM2.5浓度每立方米≤12微克（即美国1级标准）的时次占比约为10%，≤35微克（美国2级标准）约占30%，≤55微克（美国3级标准）约占45%，＞150微克（重度污染）约占20%，＞250微克（严重污染）约占5%，而>500微克约占0.5%，相较其他中国东部城市，北京的空气质量明显呈现多变和两极化的特点，对风向十分敏感。 

根据联合国环境规划署统计，北京政府近年来花费超过1700亿美元治理北京的环境污染，同時也實行了一系列提升北京市空氣質量的措施。這些措施包括關閉很多对环境造成高污染的企业，將首钢总公司等不便关闭的企业分批遷移至河北省；使用天然气、电力等清洁能源的節能環保公交车；限制政府和私人汽车行驶；大幅降低公交车、地铁票价以鼓励北京市民尽可能利用公共交通工具出行；在北京奥运期间，利用可再生能源来对约20%的奥运场地进行电力供应；禁止尾气排放污染量大的“黄标车”进入市区；在北京周边的内蒙古、山西等地大力植树以提高绿化率等。

北京市生态环境局称2019年北京空气质量是过去7年来最好。2019年，北京市PM2.5年均浓度42微克/立方米，相比2018年的51微克/立方米又下降了9微克/立方米，创下了2013年监测以来的最低值，但仍然超过国家标准（35微克/立方米）20%。而且2019年全年，北京没有出现严重污染日，重污染日仅4天。2019年北京市PM10、二氧化氮和二氧化硫年均浓度分别为68微克/立方米、37微克/立方米和4微克/立方米。其中，PM10、二氧化氮首次达到国家标准（70微克/立方米、40微克/立方米）；二氧化硫稳定达到国家标准（60微克/立方米）。从空间分布上看，2019年PM10、PM2.5和二氧化氮仍呈现“南高北低”的梯度分布特征，二氧化硫全市均处于较低浓度水平。其中，2019年密云区、怀柔区PM2.5年均浓度分别为34微克/立方米、35微克/立方米，率先达到国家二级标准。南北污染差异虽然仍然存在，但已经明显缩小，由2013年的63微克/立方米降低至2019年的23微克/立方米，全市PM2.5逐步均匀化。2021年，北京市大气环境中细颗粒物（PM2.5）年均浓度降至33微克/立方米。

从中国北部和西北部沙漠侵蚀而来的沙尘让北京的天空常有烟霭及浮尘，每年春季初期甚至会有“沙尘暴”现象，不过严格来说一般达不到气象学上沙尘暴的标准（即能见度不足1公里），而是浮尘或扬沙的程度（能见度不足10公里）。

水體污染 
据环保部信息，北京市昌平地区存在地下水重金属超标现象，主要污染物是铅；北京市南部郊区存在地下水有机物污染现象，主要污染指标为苯、四氯化碳、三氯乙烯等，可能的污染源包括北京化工二厂、焦化厂、西郊机场油库等。

四至及地理中心

城市規劃 

作为封建王朝的政治、文化、军事和经济中心，北京城在许多方面体现了明清时代中国城市规划和城市建设的最高成就，集中国都城建设之大成。瑞典藝術史学者喜龍仁曾著有专著《北京的城墙和城门》来描述北京城池的壮丽景观，其在书中这样写道：“如果我们把它（北京城）比作一个巨人的身躯，城门好像巨人的嘴，其呼吸和说话皆经由此道，全城的生活脉搏都集中的城门处。由此出入的，不仅有大批车辆、行人和牲畜，还有人们的思想和愿望，希望和失望，以及象征死亡或崭新生活的丧礼和婚礼行列。在城门处你可以感受到全城的脉搏，以至全城的生命和意志通过这条狭道流动着——这种搏动，赋予北京这一极其复杂的有机体以生命和运动的节奏。”。

元代 
今日北京城的格局奠基於元世祖营建的元大都城。元朝定鼎中原后，元世祖忽必烈决定建设大城作为元都，于世祖至元四年（1264年）下诏，在原金中都东北方向营建元大都（突厥语称为汗八里）。大都设计时参照《周礼·考工记》中“九经九轨”、“面朝后市”、“左祖右社”的记载建设，规模宏伟，规划严整，设施完善。

大都城开城门11座，其中东、南、西三面各三座，北面为两座。东面三门由北向南依次为：光熙门、崇仁门，齐化门；西面三门由北向南依次为：肃清门、和义门、平则门；南面三门中：丽正门居中，顺承门在西，文明门在东；北面两门中：健德门在西，安贞门在东。

明清 
洪武元年八月（1368年），明将徐达攻陷元大都，太祖改大都为“北平”。由于元顺帝不战而逃，元大都城未受炮火而完整保存。当时明军新胜而大都城大不利防守，徐达遂在北城墙南面5里（实2.8公里）处建起新城墙，放弃原北城墙土地；同时以砖包砌城墙，“以固其坚”。洪武四年（1371年）后，元大都的北城墙被废弃，夯土外露，被称为“土城”，原北城墙上的安贞门和健德门，以及东、西城墙上最北边的光熙门和肃清门也因此废弃（元大都土城现存北段、西段城墙遗迹和护城河遗址，肃清门瓮城土墙南半部遗迹也清晰可见）。

洪武三年（1370年），太祖朱元璋封四子朱棣为燕王，就藩北平城。建文元年（1399年），朱棣发动靖难之役，并于建文四年（1402年）夺位，次年改元永乐（1403年）。永乐四年（1406年）朱棣改北平为北京，开始筹划迁都。其时，北平城只是北平布政使司首府和藩会，城池规制稍嫌简狭，不利于对蒙古余党的防守，也不符合帝都之规格。此为明代北京城营建的初衷。

永乐四年（1406年）开始，明成祖朱棣实施了一系列扩建北京城的计划：当年，在原北平燕王府的基址上营建西内；永乐七年（1409年）开始营建昌平天寿山长陵，示天子戍边以发民筑城；九年疏浚会通河，十三年凿清江浦，使运河连贯畅通，保证建设的物资与粮食供给；永乐十四年（1416年）起，摹仿南京皇宫营建北京宫殿。十八年（1420年），建成紫禁城宫殿、太庙、太社稷（中山公园）、万岁山（景山）、太液池（今北海、中海）、十王府、皇太孙府、五府六部衙门和钟鼓楼，同时将城墙南段南移800米，以修皇城墙。永乐十九年（1421年），朱棣正式迁都北京。迁都后在南郊修建了天地坛（天坛）和山川坛（先农坛）两祭坛。有资料认为明成祖将北京城的中轴线东移百五十步，以魇镇前朝王气

明英宗正統元年至十年（1436年至1445年），英宗朱祁镇对北京进行了第一次增筑，工程包括：将城墙全部用砖包砌；于九门上增建城楼，增筑瓮城、箭楼；城池四角增建角楼；各门内道立牌坊一座；护城河上木桥全部改砌为石桥，桥下加设水闸，河岸亦用砖石铺造驳岸；在京北设昌平城、拱极城（宛平城）二城，与北京城互为犄角；加设内长城等拱卫。整修后的京师内城墙周长45里。持续近十年的一系列增筑使北京城形成了坚固的城防体系。

明世宗嘉靖时期，世宗朱厚璁对北京进行了第二次增筑。明朝后期，正阳门外聚集的人口增多，嘉靖三十二年（1553年）给事中朱伯辰上书陈说城外人口激增，应添修外城防护外族侵扰，时北京城郊尚遗有金、元故城“周可百二十公里”，“增卑补薄，培缺续断，可事半而功倍”。这与中国古代城市“内城外郭”的重城制相吻合，因此嘉靖帝下诏增筑。后财政拮据，著名权臣严嵩巡视后提出先筑南面城墙，待财力充裕再“因地计度，以成四面之制”，于是将北京城南已经筑起的一面城基，“东折转北，接城东南角；西折转北，接城西南角”，外城自嘉靖三十二年动工，当年十月完工，三面城墙全长28里，从而形成了北京城池“凸”字形的格局。

清代北京城基本沿袭了明代北京的格局，对皇城内规制有所裁撤，将明代皇城内的大量内廷供奉机构改为民居，同时将内城大量的衙署、府第、仓库、草厂也改为民居。将内城划作满城，内城成为八旗专属居住区，令汉人统统迁往外城居住。清朝还在北京城内添建了大量黄教寺庙、王府，并在西郊修建三山五园等皇家园林。城池的设施、形制在清乾隆年间达到鼎盛。后清人再未对北京城池布局进行过改动，北京内外城“凸”字格局自明嘉靖后一直延续了近500年，再没有变动。

近代 
北京城池的變遷始自明末1644年李自成出逃時對城牆建築的焚毀。清末1900年八國聯軍攻城時曾有過較大破壞，其後歷任的中華民國北洋政府、國民政府等都對北京城池進行過拆改。中華人民共和國建都北京後，因為交通發展和修建地鐵的需要，北京城池自1958年起逐漸被市政府拆除、改造。目前，城池的核心——宮城（紫禁城）尚保存完整；皇城剩餘的有城門天安門一座、南皇城牆一段保留較完好，東皇城牆尚有一段明代殘餘；內城拆改嚴重，現存正陽門城樓與箭樓、德勝門箭樓、東南角樓以及崇文門一段殘餘城牆，西便門橋段也有一段城牆遺址；外城被完全拆除，只有位於中軸線最南端的永定門後被重建。對城池的拆除在1970年代後期停止，2000年後陸續開始復原部分城牆、城樓、箭樓等，現今的北京城牆已被環繞著的二环路取代。

現況 
北京老城区（二环以内）的城市道路是棋盘式的格局，横平竖直。 东西方向的道路有长安街（从复兴门到建国门），平安大街（从东四十条豁口到车公庄）、两广路（从广安门到广渠门）。南北方向的道路有中轴线，以及从玉蜓桥到雍和宫的东线，和开阳桥到积水潭桥的西线。东线路过方庄、红桥、崇文门、东单、东四、北新桥、雍和宫； 西线路过菜市口、宣武门、西单、西四、新街口。 因为天安门广场和紫禁城的原因，北京的中轴线分为北中轴和南中轴，北中轴从地安门向北，经鼓楼、北辰路，达奥体中心； 南中轴从前门向南经天桥、永定门，达三营门。南中轴和104国道重合。北京外围的城市道路则是环形加放射性的格局。

北京规划建设的城市快速路网由北京有五条环路（二环路、三环路、四环路、五环路和六环路）以及若干城市快速联络线。

北京中軸線 

北京中軸線是自元大都、明清北京城以來北京城東西對稱布局建築物的對稱軸，明清北京城的中轴线南起永定门，北至钟鼓楼，直线距离长约7.8公里，是全世界現存最長的古代城市中軸線；建築學家梁思成曾說「北京獨有的壯美秩序就由這條中軸的建立而產生。」。許多象徵性儀式的重要場地、以及中央層級的衙署建築，則沿此中軸線呈東西對稱、或南北相應的布局。今日的中軸線從南到北，依次为永定门、先农坛、天坛、前门大街、正阳门、天安门广场、天安门城楼、北京故宫、太庙、社稷坛、景山公园、万宁桥、钟鼓楼。至於中軸線的範圍是否往北延伸至鳥巢、水立方所在奧林匹克公園，向南延伸至大興機場，則尚有爭議。

行政区划

歷史 
明清時設置順天府管轄首都地區，地位與今日的北京市類似，但管轄面積不同。民國初年北洋政府仍定都北京，1913年改順天府為京兆地方，範圍規格與順天府大致相同，直隸於中央。1928年6月，北伐軍攻入北京，乃廢除京兆地方建制，改北京為北平，初設北平特別市，直隸南京國民政府，後改稱北平市，隸屬於行政院。日據時期成立北京市政府，日本戰敗投降後恢復原北平市建制。北平市所轄範圍較之前順天府、京兆地方及今日北京市為小，大致包括今西城区、东城区全境，朝阳区大部、海淀区南半部、石景山区北部和丰台区南半部。

现代 
1949年中华人民共和国成立，定都北平，并改北平为北京。之后北京市辖范围几经扩大。1952年，河北省宛平县划归北京市。1956年，昌平县划归北京市。1958年3月7日，将通县、顺义、大兴、良乡、房山五个县区划归北京市。同年10月20日，怀柔、密云、平谷、延庆四个县又被划归北京市。至此形成今日北京市的轄界。截至2009年，北京辖16区、2县，乡级行政区划包括135街道、142建制镇和40建制乡（其中包括5个民族乡）。

在現今北京市市轄區中，东城、西城兩區位於城市的中心區域，管轄範圍也以今二環路以内、清代舊城範圍為主，是传统意义上的市区。而随着北京城市化进程的加快，人口的增多和城市范围的扩张，朝阳区、海淀区、丰台区和石景山区四個近郊區的大部分地區也逐步被認同為市區，於是和原先的兩個城區一起，形成了城六区的概念。並且多数郊县也已先後改为市轄區。规划中北京市城区范围是五环以内，面积约为667平方公里。

2010年7月1日国务院批准撤销原东城区、西城区、崇文区、宣武区四个区，由原东城区和崇文区合并成立新的东城区，西城区和宣武区合并成立新的西城区。这样北京市的中心城区合并为两个，城近郊结构就也由以前的“城八区”变为“城六区”。2015年11月，中华人民共和国国务院已经批准北京市调整行政区划，密云、延庆两县将撤县设区，至此北京将不再设有以“县”为名称的县级行政单位。

北京市的市辖区，按照功能划分成四层，从内到外依次是：首都功能核心区、城市功能拓展区、城市功能新区和生态涵养区。現今狭义的北京可僅指北京市区，大约就是城六区的範圍，而广义的北京则代指包括郊区县在内隶属北京市政府管辖北京直辖市。

北京市的城市建设风格是典型的放射型城市，由五环路内的主城区和周边的大量卫星城组成。距离主城区最近的一批卫星城，如回龙观、天通苑、海淀山后、石景山首钢，几乎与主城区相互连接；较远的副中心、亦庄、黄村、房山燕化、良乡、门头沟城关、昌平、沙河、延庆、怀柔、密云、平谷、顺义、长辛店等十四个卫星城，以及天竺、礼贤两个空港区，在逐渐配合北京整体建设的同时也各有特色；更远的一些城镇，如燕郊、蓟州、唐山、廊坊、承德、保定、天津、张家口、雄安，有时也被认为是北京的卫星城，虽然官方目前一般以“京津冀协同发展”表述这些地区与北京的关系。

截至2022年12月31日，北京市共有16个市辖区、343个乡级行政区，包括143镇，30乡，5民族乡，165街道。

政治 

作为首都，北京市是中华人民共和国的政治中心，是中共中央、国务院、中央军委、全国人大、全国政协、国家监委、最高人民法院、最高人民检察院的所在地。每年一度的全国两会，即全国人民代表大会、中国人民政治协商会议在北京人民大会堂召开。每五年一次的中国共产党全国代表大会也在人民大会堂召开。位于海淀区的京西宾馆是中国共产党中央委员会全体会议等重要会议的举办地。天安门广场是重大纪念日阅兵的场所。

超过一百个国家在北京市设有使馆，使馆集中分布在建国门（第一使馆区）、三里屯（第二使馆区）、亮马河（第三使馆区）。联合国及下属机构、世界银行、国际货币基金组织、世界卫生组织、阿拉伯国家联盟、非洲联盟等国际组织在北京设有代表处。位于北京的上海合作组织秘书处是上合组织的两个常设机构之一。北京曾举办的重要国际会议有一带一路国际合作高峰论坛、中非合作论坛、2014年APEC峰会等。

1987年起，历届中共北京市委书记均担任中国共产党中央政治局委员。改革开放后的历任中共北京市委书记中，段君毅后来出任中顾委常委，李锡铭后任全国人大常委会副委员长，陈希同成为首位因为腐败被判刑的中央政治局委员，尉健行、贾庆林后晋升中共中央政治局常委。北京市委书记不兼任市人大常委会主任，也不兼任人大常委会党组书记。曾担任北京市市长的王岐山之前曾任中央政治局常委、中纪委书记，国家副主席。曾担任北京市委书记的蔡奇也在中共二十届一中全会上晋升中共中央政治局常委、中央书记处书记。

2015年12月30日，位于通州区的北京城市副中心行政办公区举行奠基仪式，2017年1月起各主要建筑主体结构陆续封顶。2019年1月10日晚，位于东城区正义路2号的北京市人民政府正式摘牌，大楼移交给档案馆，1月11日，北京市人民政府机关与中共北京市委、北京市人大常委会、政协北京市委员会一同搬迁至北京城市副中心行政办公区新址。

四大机构

经济

經濟數據 

2015年北京市地区生产总值22,968.6亿元，同比增长6.9%；人均地区生产总值达10.6万人民幣，约17,064美元。2015年北京第三产业比例达到80%左右，对经济贡献最大的主要是金融等产业。其中金融业增长18.1%，信息传输、软件和信息技术服务业增长12%，科学研究和技术服务业增长14.1%。2015年北京工业企业关停了326家，商品批发市场拆并、疏解了97家。

近年来，北京的房地产业与汽车工业持续发展。北京市制造业有汽车产业、生物医药产业、光机电产业、微电子产业等。2015年，北京旅遊業共接待海外遊客420萬人次，接待國內遊客2.7億人次。2015年，北京前两大的出口市場是美國和香港，主要出口產品為機電產品及高科技產品。2015年全年，北京货运量28,765.2万吨，客运量69,923.1万人。年末全市机动车保有量561.9万辆。全年实现邮电业务总量990.9亿元。

北京存在区域发展极不平衡的现象。北京市有“南穷北富”的称呼。据2008年统计，北京南城五区（宣武、崇文、丰台、房山、大兴）的GDP总量不及北城五区（西城、东城、海淀、朝阳、石景山）的1/5，南城财政收入亦不及北城之1/4。

2004年北京市全年完成地方财政收入534亿元，连续8年保持20%以上的增长速度。2009年，北京全市完成地方财政收入（一般预算）2,026.8亿元，比上年增长10.3%。2015年，全市一般公共财政预算收入4,723.9亿元，比上年增长12.3%，一般公共财政预算支出5,751.4亿元，增长27.1%。

第二產業 
北京市的二級產業發展从早期的化工、冶金等传统工业，逐步转向汽车、电子、医药等现代工业结构，2018年工业总产值已接近2万亿元人民幣，汽车、电子、医药三大行业产值均达到千亿元的规模；总产值合计占规模以上工业的比重为40.1%，比1986年提高了27.3个百分点，对全市规模以上工业总产值增长的贡献率达到40.5%，成为北京工业发展的重要引擎。

北京市汽车产业分布在朝阳、通州、顺义、密云、房山和大兴，企业有北京奔驰、北汽福田等。生物医药产业以中关村生命科学院、北京经济技术开发区、大兴生物工程与医药产业基地为重点，发展包括化学制药、中医药、生物制药等。光机电产业包括数控机床（顺义开发区）、发电及输变电设备、工程机械、电子专用设备、智能化仪器仪表（昌平科技园）、印刷机械、医疗器械、新能源与节能环保设备、激光、机器人。微电子产业包括单芯片系统、液晶显示器、计算机及网络产品、第三代移动通信、数码影像产品、交通电子产品、数字电视、IC卡和电子识别产品、半导体照明材料。

第三產業 
北京是中国第三产业最发达的省级行政区，2007年第三产业增加值6,425.64亿元，占GDP的比重达到71.35％，居全国第一位。近年来，北京的房地产业与汽车工业持续发展。2005年，约2,800万平方米的房产成交销售，销售金额超过1,758.8亿元。2009年12月，北京市机动车保有量已经突破400万辆，而這一數字從300万增加至400万僅用時兩年7個月。

北京是中国北方重要的商业金融中心之一，包括国家开发银行、中国农业发展银行等政策性银行、中国人寿、中国人保等大型保险公司的总部设在北京，中国人民银行、银监会、证监会、保监会等金融监管机构也设于北京。

北京拥有2013年《财富》杂志评出的世界500强企业总部48家，是世界上拥有世界500强企业总部最多的城市之一。北京还已经聚集了跨国公司地区总部82家，外商投资公司183家，外资研发中心353家。北京同时还聚集了许多中国大型国有企业的总部，包括中国石化集团、中国石油集团、国家电网公司、中国电信集团、中国移动通信集团等入选《财富》杂志全球500强企业的中央企业总部。位于朝阳区的北京中央商务区（CBD），以国贸为中心，已经成为北京最重要的商务中心、购物中心和高档住宅区，来自全球数百家跨国企业的驻华总部均入驻于此。

2015年全年，北京货运量28,765.2万吨，客运量69,923.1万人。年末全市机动车保有量561.9万辆，民用汽车535万辆。其中，私人汽车440.3万辆，私人汽车中轿车316.5万辆。全年实现邮电业务总量990.9亿元。其中，邮政业务总量67.8亿元，电信业务总量923亿元。全年发送邮政函件6.1亿件，特快专递14.1亿件。年末固定电话用户达到784.6万户，固定电话主线普及率达到36.1线／百人。年末移动电话用户达到4,051.9万户，移动电话普及率达到186.7户／百人。年末固定互联网宽带接入用户数达到469.1万户。

旅遊業也是北京的重要產業。2015年，北京旅遊業共接待海外遊客420萬人次，旅遊外匯收入46億美元；接待國內遊客2.7億人次，國內旅遊收入為4,320億元人民幣。

北京自贸区于2020年9月21日正式成立，依據北京自貿區的總體規劃方案，北京自貿區規劃為3塊功能區域，範圍包括科技創新片區、國際商務服務片區和高端產業片區，共計119.68平方公里。

旅游業 

北京市拥有丰富的旅游资源，包括2处国家重点风景名胜区、1座国家历史文化名城、1座中国历史文化名村、99处全国重点文物保护单位（含长城和京杭大运河的北京段）、326处市级文物保护单位等。全市共有7处世界遗产，是世界上世界遗产最多的城市。这七处是：长城、明清皇家宫殿的故宫、北京的皇家园林的颐和园、北京的皇家祭坛的天坛、明清皇家陵寝的十三陵、周口店北京猿人遗址以及京杭大运河。北京市于2018年全面启动中轴线整治规划，计划于2030年将北京城中轴线申报世界文化遗产。国家重点风景名胜区有八达岭的十三陵、石花洞。中国历史文化名村有门头沟区斋堂镇的爨底下村。

减量发展 
北京计划疏解非首都功能，减少北京已有的经济存量，疏解不符合北京“四个中心”功能定位的经济存量。北京开始疏解中心城区的非首都功能，将不符合“四个中心”的单位迁出中心城区。部分央企总部将迁往河北雄安新区。长安街及延长线上的部分企业将先期搬迁。位于中心城区的部分央企二、三级总部和市属国企总部将前往北京城市副中心。2020年末，华夏银行、首旅集团、北投集团、北京建院和保障房中心疏解已经取得进展。

交通 

北京交通发达，是中国最大的铁路、公路及航空交通中心，也是乃至整個東亞地區的重要交通樞紐，擁有完善的城市交通网。截至2019年底，北京共有1,167km的高速公路和6,162km城市道路（其中包括6條環路（二环至六环及大外环）、15條中國國道），轨道交通线路699.3km，數條鐵路和2個國際機場，北京市汽車擁有量達到636.5萬。
放射型城市的单极交通體系發展較城市發展相對滯後等多方面原因也使交通擁堵成為了北京長期面對的問題。

公路 

中國的公路网也是以北京为中心的辐射状。多条中国国道和高速公路均以北京为起点。2006年，中華人民共和國交通部和北京市人民政府共同於天安門廣場正陽門前設立中國公路零公里標誌，作为国家干线公路总起点的象征。

北京城區的城市道路是典型的棋盤式格局，橫平豎直，這一道路網設計始於金，發展於元，定型於明清。北京外圍的城市道路則是環形加放射性的格局。

铁路 

北京長期以來就是中國鐵路網的中心。北京铁路的历史可追溯至晚清，最早的铁路是由詹天佑主持修建的京张铁路，于1909年竣工，是第一条中国人自主修建的铁路。截至2018年底，北京共拥有1,103公里的国家铁路，普速铁路方面，京哈线、京沪线、京九线、京广线、京原线、京包线、京承线、京通线、丰沙线等铁路干线均汇集于此，另外大秦线亦途经北京。而經過北京的國際及跨境列車則可以連接香港、蒙古、俄羅斯、越南、北韓等國家和地區。高速鐵路方面，北京已建成京津城际鐵路、京沪高速铁路、京广高速铁路、京雄城际铁路、京张城际铁路、京沈高速铁路、京唐城际铁路。

北京规划的10个全国客运枢纽中8个为铁路客运枢纽，目前四大铁路特等站為北京站、北京西站、北京南站、北京丰台站，北京站和北京西站之間有地下鐵路連接。

北京站是北京建設最早的大型铁路客运站，在北京西站建成以前，北京站是北京最重要的车站，也是全亞洲客流量最大的车站，長期超负荷运转。1996年竣工的北京西站大大缓解了北京站的压力，目前北京西站主要負責京九线和京广线等路线的旅客列车客运业务，而原有的北京站則主要负责京哈线、京沪线、京承线和丰沙线等路线的大多数旅客列车客运业务。截至2009年5月1日，北京西站每日有220車次始發或經停，而北京站則有177車次。北京地铁2号线途经北京站，而北京地鐵9號线和北京地鐵7號线都通過北京西站。在北京站和北京西站的附近，還設有諸多公交车的總站。2008年完工的北京南站，是京津城際鐵路和京滬高速鐵路的起點和終點站。2022年改建完成的北京丰台站，是京沪线、京广线、京廣高速鐵路的另一起點和終點站。北京地鐵4號线接駁北京南站地下月臺，可以實現無縫換乘，北京地铁14号线亦途径北京南站。

北京市其他主要铁路客运站還有北京北站、北京東站、北京朝阳站、清河站、昌平北站、怀柔北站、密云北站、通州西站、黃村站、北京大兴站、大兴机场站等车站，另有北京城市副中心站興建中，这些火車站同時也都是北京市城市交通的重要樞紐。北京北站主要负责京包客运专线和北京市郊铁路的旅客列车客运业务，也是西直門交通樞紐的重要組成部分。在北京北站可以换乘北京地铁2号线、4号线和13号线。北京朝阳站主要负责京哈高速铁路的客运业务，但截至2022年暂无地铁接驳，车站西广场目前正在修建北京地铁3号线。目前在北京乘坐列车与购买火车票十分便捷，火车票代售点的数量为全中国第二，僅次於廣東省，在各火車站还设有自动售取票机以方便旅客购买火车票和打印网络购买的火车票。持有第二代中华人民共和国居民身份证、港澳台居民居住证、外国人永久居留身份证的旅客也可直接在北京开行高铁、城际、动车组列车的火车站刷相应的证件乘坐高铁列车（G字头车次）、城际列车（C字头车次）和动车组列车（D字头车次），而无需持纸质火车票乘车。

北京是中国第一座建设地铁的城市，始建于1965年7月1日。截止2021年底，北京地铁共有27条运营线路（包括22条地铁线路、1条中低速磁浮交通线路、2条现代有轨电车线路和2条机场轨道），线路全长783公里，运营车站456座（含换乘站72座）。北京地鐵日均客流量突破1,000萬人，并且在2019年7月12日创下单日客运量最高值，达到1,375.38万人次，为世界最为繁忙的城市轨道交通系统。北京地鐵正在進行大規模建設，预计到2025年全市轨道交通总里程将超过1,000公里。

航空 

北京首都國際機場是中國地理位置重要的機場之一，位於顺義區（行政上由順義和朝陽二區共管），距離北京城區20公里。也是該市重要門戶，目前有三個航站、三條跑道、雙塔台、設計客運量為8,200萬人次。幾經擴建，首都機場的第三航廈為目前世界第二大的單體航廈，同時也是中國國內擁有三條跑道的三個國際機場之一（另兩個為上海浦東國際機場、廣州白雲國際機場），作为中国四大门户枢纽机场之首，北京首都國際機場每天有超過70家航空公司的1,400個航班，與世界191個城市串聯。2018年数据统计，首都机场旅客吞吐量超过1亿人次，为客運量居亚洲第一、世界第二的單一機場，如果以城市來看，略少於上海國內線虹橋機場和國際線浦東機場的運量總和（1.2亿人次），以及東京國內線羽田機場和國際線成田機場的運量總和（1億700萬）。

北京大兴国际机场是北京市的第二个国际机场，为华北地区重要的国际机场，位於大興區（行政上由北京市大興區和河北省廊坊市共管），距離北京城區46公里。大興機場目前擁有世界最大的單體航廈。大興機場將定位為大型國際航空樞紐，目前共有4條營運中的跑道（據遠程規劃將擴建至6條跑道），滿足年旅客吞吐量一億人次需求。机场及各項配套工程于2019年6月30日竣工验收，同年9月25日投入營運。

除此之外，北京市另有數個規模相對較小的機場，包括：
 北京南苑機場：建於1910年，是中國最早的機場，亦是世界上最早建成的一批機場之一。位于北京南郊，距市中心12公里，曾是中國聯合航空作为基地运营少量民航班机的军民两用機場，在大兴机场启用后已关闭。
 北京西郊機場：軍用機場，供中國國家領導人、黨政軍要員使用，不對民眾開放。
 北京良鄉機場：軍用機場，規劃改為軍民貨運機場。
北京沙河機場：軍用機場，隸屬空軍航空兵第三十四師，多支飛行表演隊曾在此進行表演。
北京南郊機場：軍用機場，用於繼承南苑机场军用及民航功能。

地面公交 

為緩解城市交通擁堵問題及改善空氣質量，北京市自2005年起開始制定並實施優先發展公共交通的政策。

1899年北京修建了中國第一條有軌電車，1935年又開闢了第一條公共汽車线路，1956年開通第一條無軌電車線路。1997年，北京市先后开通首条公交专用车道和空調巴士线路。經過長期，尤其是近年快速的發展，北京公交已擁有各类运营车辆近3万辆，运营线路1158條（2019年），线网总长27632公里（2019年），年总行驶里程17.53亿公里（2011年），总客运量客运总量48.88亿人次（2011年數據）。

出租车 

据统计，截至2006年4月，北京市黑车的数量甚至已经超过了合法的出租车数量。但在經過多年整治後，黑車數量大幅減少。2020年，北京市出租车总数约为7万辆。

邮电 

2015年全年，北京货运量28765.2万吨，客运量69923.1万人。年末全市机动车保有量561.9万辆，民用汽车535万辆。其中，私人汽车440.3万辆，私人汽车中轿车316.5万辆。全年实现邮电业务总量990.9亿元。其中，邮政业务总量67.8亿元，电信业务总量923亿元。全年发送邮政函件6.1亿件，特快专递14.1亿件。年末固定电话用户达到784.6万户，固定电话主线普及率达到36.1线/百人。年末移动电话用户达到4051.9万户，移动电话普及率达到186.7户/百人。年末固定互联网宽带接入用户数达到469.1万户。

教育 

北京作為元明清三代的京城，中國官方最高學府和國家管理教育的最高行政機構——國子監自1306年起就設在北京。

至近代，新式教育興起，國子監和科舉制度被取消，而1898年中国近代第一所国立综合性大学京師大學堂（今北京大學）在北京成立，同時行使全国最高教育行政机关的職能，取代了國子監的地位。民國時期，北京（北平）雖有一段時間不再作為中國的首都，但仍是中国的文化教育中心。

時至今日，北京是中國擁有最多高等院校的城市，聚集了眾多著名大学，更具有包括北京大學、清華大學、中国科学院大学在内的幾所國際知名的高等學府。據統計，2009-2010年度北京共有普通高等院校88所（其中民办普通高校15所），研究生培养机构169家。

图书馆 
中國國家圖書館位於北京市海淀區，是中華人民共和國的國家圖書館，前身是於1909年9月9日始建的京師圖書館。作為國家藏書機構，中國國家圖書館依法接收中華人民共和國各出版社送繳收藏的出版樣書，此外還收藏中華人民共和國的非正式出版物，例如各高校的博士學位論文均在中國國家圖書館的收藏之列。截至2015年底，館藏文獻已達3518.15萬冊（件）；藏書量居世界圖書館第五位；其中約210萬冊書刊處於開架流通狀態，可供讀者選閱。

2018年，北京市的公共图书馆数量达到6,052座，较前一年新增超200家。其中位於朝陽區的首都圖書館是北京最大的一座公共圖書館，2012年3月，藏書達到600萬冊，尤以古籍善本、地方文獻、近代書報最富特色。

人口 

2022年末，全市常住人口2184.3万人，比上年末减少4.3万人。 从年龄构成看，0-14岁常住人口264万人，占全市常住人口的比重为12.1%；15-59岁常住人口1455.2万人，占66.6%；60岁及以上常住人口465.1万人，占21.3%。

截至2018年底，北京市人口2154.2万人，比2017年底的2170.7有所下降，2020年第七次全国人口普查时北京市人口则为2189.3万人。北京居民的平均预期寿命为74岁。

截至2015年年末，北京市常住人口為2170.5万人。按戶籍劃分，户籍人口1345.2万人，常住外来人口822.6万人（37.9%）。按城鄉劃分，城镇人口1877.7万人，占常住人口的86.5%。全市常住人口出生率7.96‰，死亡率4.95‰，自然增长率3.01‰。全市常住人口密度为1323人/平方公里。北京市第六次全国人口普查资料显示：首都功能核心区、城市功能拓展区、城市发展新区、生态涵养发展区的人口密度分别为每平方公里23407人、7488人、958人、213人。

北京人口以漢族為大多數，但同時包含全中国56个民族，北京是中国第一个聚集起56个民族的城市，其中少数民族以满族、回族及蒙古族為最多，人口數均过万。據統計，2010年除漢族外的少数民族人口約為80万人，占北京市总人口数的4.1%。

北京也有相當數目的外國人在此居住，外國人社群聚集的區域包括北京CBD（商務中心區）、三里屯、望京和五道口附近。其中僅在北京居住的韓國人數目就達20萬（2009年估計數字）。

根据2006年人口数据，北京人口最多的首十个姓氏依次是王（10.35%）、张（9.4%）、李（8.54%）、刘（6.91%）、赵（3.45%）、杨、陈、孙、高、马。这个排名与中国北方其他大城市相若。

北漂族是指来自非北京地区的、非北京户口、在北京生活和工作的外地人。北漂族在来京初期都很少有固定的住所，搬来搬去的，给人漂乎不定的感觉，其自身也因诸多原因而不能对于北京有更多的认同感，故此得名。

如今北京市正面临着非常严重的人口问题。官方的调查报告指出，北京目前的人口规模已经超过了北京地区环境资源的承载极限，水、电、气、热、煤的供应常年紧张，特别是水资源短缺已经到了十分严重的程度，甚至以至于需要调用应急战略储备水源才能满足城市供水需要。粮油酱醋等生活必需品绝大部分亦需从外省调入，稳定保障供给的难度很大。且按照目前北京市的垃圾产量，全市之垃圾场将会在4-5年内全部被填满。同时引发的交通、住房、医疗、教育等问题也使整个城市不堪重负。

根据人口普查和抽查，北京市1995年以来一直是全国总和生育率最低的一級行政區。2000年以来，北京市总和生育率处于0.66和0.71之间，不到世代更替水平的三分之一，不仅低于中国其他省份，但不少數據只計算擁有戶籍的北京人口。

宗教 

从古至今，各种原始宗教以及土生土长的道教都在北京繁衍和发展，外来的佛教、基督宗教、伊斯兰教等宗教亦相继在北京地区传播，并逐渐融入中华民族传统文化和北京历史文化中，逐渐形成了多元文化体系的北京宗教文化。北京现有宗教活动场所达100多处，拥有宗教信仰者50多万，以2000年北京市人口来计算，宗教信仰者约占4%。各大宗教在北京都建有自己的宗教活动场所和宗教院校，传承各自的宗教文化。 2010年北京市有220萬佛教徒，佔總人口的11.2％，穆斯林占北京人口的1.76％，基督徒則佔全市人口的0.78％。

道教自东汉产生后，就开始在北京地区流传。北魏时期统治者以道教为国教。始建于唐朝的天长观是北京地区第一座道观。金元明清时期，道教在北京地区有着很大的影响。1957年4月，道教界第一次全国代表会议在北京召开，中国道教协会正式成立，由岳崇岱任第一届理事会会长。

东晋十六国时起，佛教传入北京地区。历朝帝王出于政治与信仰的需要，大多推崇佛教。1953年6月中国佛教协会在北京成立，圆瑛法师当选会长。2010年2月，中国佛教协会第八次全国代表大会在北京召开，传印长老当选为新一届中国佛教协会会长。

鸦片战争后，基督宗教逐渐在北京传播。北京市天主教爱国会、北京市天主教教务委员会、天主教北京教区三个机构是北京市天主教的三个机构，由北京市天主教爱国会负责北京市天主教的对外所有民事事务。

宋辽时期伊斯兰教传入北京。北京市历史最悠久的牛街礼拜寺始建于公元996年。元代，穆斯林大量进入中国。当时北京（元大都）有信仰伊斯兰教的“回回”逾万人，有清真寺35座。明政府对“保国有功的回回”始终以“敬礼勋臣”相待，敕建、重修了许多清真寺。目前北京大部分较为古老的清真寺，多为明代修建。清朝时期北京的伊斯兰教由内城向外城和近郊扩展，清真寺大量增加，伊斯兰教的影响加大，文化传播范围扩大。中华民国大陆时期，北京地区伊斯兰教发展缓慢。中华人民共和国成立后，特别是十一届三中全会后落实党的民族宗教政策，北京地区伊斯兰教迎来历史上的黄金时期。目前全市共有依法登记的清真寺70座。

文化 

北京是有着千年历史的中国文化名城，同时也是现代中国的文化中心。北京聚集着全中国最重要的几座博物馆，这些博物館涵蓋了中国悠久的历史知識及其與現在和未來的關聯。有些博物館则涵蓋了某些特定的策展範圍或是某一特定地區，有的則較為籠統。其中，中国国家博物馆、首都博物馆、北京自然博物館、中國地質博物館、中國航空博物館、中國科學技術館、故宮博物院以其丰富的馆藏和典藏的权威而知名海内外，并吸引着众多的游客前来观摩欣赏。截至2014年底，北京市共有在北京市文物局註冊登記的博物館171家。

文化遗产 

北京就有7处历史文化遗产入选“世界文化遗产名录”，是中国入选数量最多的省市，也是全球世界文化遗产最集中的城市之一。故宫、长城、颐和园、天坛、周口店遗址、明十三陵、大运河是北京重要的文化遗产。

文学 

北京作家辈出，由此诞生名为京派的文学流派，并与以上海为根据地的海派相对。京派文学家描寫的內容主要是人生，同時避談政治。京派強調文學是純文學，要「和諧」、「節制」、「恰當」，包含現實主義和浪漫主義。京派的風格淳樸自然，回歸田園，寫人情美和人性美，融合鄉土文化，而語言則簡練、樸素、活潑、明淨。

著名的京派文學家有納蘭性德、纪晓岚、老舍、林语堂、林海音、端木蕻良、贝子、唐鲁孙等。

随着华语文坛的发展和中文的国际化，越来越多的华语作家包括王蒙、海岩、冯唐、步非烟、江南和安意如等，纷纷选择北京作为创作的中心，谱写众多优秀的中文文学。

饮食文化 

現今的北京菜是由魯菜、市肆菜、譚家菜、清真菜和宮廷菜五種風味的菜餚进行北京風味本地化后組合而成。早期北京与山東飲食習慣頗為相似，所以较多山东厨师，因而魯菜是京菜的基調。到了遼代及元代之後，由於北京蒙古族、回族等北方民族逐渐增多，京菜的風味受到其影響，因而增加了烹製羊肉菜餚的特點。至明清兩代时，北京是全國的政經及文化中心，宮廷御廚和大臣的厨房都集中在北京，烹調技術也就不斷地提升，因此，全國各地主要的飲食風味也隨著齊聚於北京。北京菜肴烹調方法非常多元，以爆、烤、涮、溜、炸、燒、炒、扒、煨、燜、醬、拔絲、白煮等技法見長。其中的“爆”法，變化多樣，可分為油爆、醬爆、蔥爆、水爆、湯爆等。口味講究酥脆鮮嫩，清鮮爽口，且要做到色、香、味、形、器等五面俱全。著名京菜有北京烤鸭、蔥爆豬肉、京酱肉丝、涮羊肉、砂鍋魚翅等。老字号饭馆有东来顺、全聚德、便宜坊、仿膳饭庄等。

表演艺术 

北京有很多地方特色的民风习俗。京剧深受部分京城老百姓的喜爱，在北京的街头，偶尔可以听到路边传来抑扬顿挫的京戏段子。京剧的源头还要追溯到几种古老的地方戏剧，1790年，安徽的四大地方戏班——三庆班、四喜班、春公班、和春班——先后进京献艺，获得空前成功。徽班常与来自湖北的汉调艺人合作演出，于是，一种以徽调“二簧”和汉调“西皮”为主，兼收昆曲、秦腔、梆子等地方戏精华的新剧种诞生了，这就是京剧。在200年的发展历程中，京剧在唱词、念白及字韵上越来越北京化，使用的二胡、京胡等乐器，也融合了多个民族的特色，终于成为一种成熟的艺术。京剧集歌唱、舞蹈、武打、音乐、美术、文学于一体。

京剧舞台艺术在文学、表演、音乐、唱腔、锣鼓、化妆、脸谱等各个方面，通过无数艺人的长期舞台实践，构成了一套互相制约、相得益彰的格律化和规范化的程式。它作为创造舞台形象的艺术手段是十分丰富的，而用法又是十分严格的。不能驾驭这些程式，就无法完成京剧舞台艺术的创造。由于京剧在形成之初，便进入了宫廷，使它的发育成长不同于地方剧种。要求它所要表现的生活领域更宽，所要塑造的人物类型更多，对它的技艺的全面性、完整性也要求得更严，对它创造舞台形象的美学要求也更高。当然，同时也相应地使它的民间乡土气息减弱，纯朴、粗犷的风格特色相对淡薄。因而，它的表演艺术更趋于虚实结合的表现手法，最大限度地超脱了舞台空间和时间的限制，以达到“以形传神，形神兼备”的艺术境界。表演上要求精致细腻，处处入戏；唱腔上要求悠扬委婉，声情并茂；武戏则不以火爆勇猛取胜，而以“武戏文唱”见佳。2010年11月16日京剧被列入“人类非物质文化遗产代表作名录”。除京剧外，北京还有双簧、相声、评书、杂技、京韵大鼓、话剧、铁板快书、景泰蓝、牙雕、漆雕、蝈蝈笼和吹糖人等传统艺术。

进入21世纪，北京已成为中国内地音乐产业的中心。内地音乐人多数选择来北京发展，很大程度上带动了北京音乐文化的繁荣。北京的摇滚界见证了中国摇滚乐的兴衰史，是中国摇滚音乐的心脏。随着时间的推移，摇滚已经风光不再，目前仅处于勉强维持阶段，但是在北京依然拥有数量众多的摇滚乐迷。北京的地下乐队众多、派别多样，主要在各酒吧演出，其中较知名的有新裤子乐队、地下婴儿、反光镜、牛奶咖啡、便利商店乐队等。北京音乐呈现非主流、叛逆、创新的文化特点。

北京艺术演出市场非常繁荣，每年都有超过10000场国内外演唱会、音乐会、歌剧、话剧在全市近百个场地上演。世界各大著名交响乐团，以及雅尼、神秘园、小泽征尔、帕尔曼等著名音乐家和团体均有来访北京。

北京有举办一年一度的著名“三大国际演出季”，即为：北京国际音乐节、北京国际戏剧演出季和北京国际舞蹈季。北京国际音乐节于每年的10月中旬到11月中旬举办，期间有柏林爱乐乐团、纽约爱乐乐团、中国爱乐乐团等国内外著名乐团，以及何塞·卡雷拉斯、潘德列茨基、马友友等著名音乐家的30多场艺术演出上演，涵盖了交响乐、歌剧、爵士乐等等各种风格及形式的音乐。北京国际戏剧演出季于每年春末夏初举办，来自世界各大洲国家及国内之戏剧团体在一个月内献上超过50场演出，莎拉·布莱曼等明星亦有受邀献唱。北京国际舞蹈季为冬季跨年举办，等国际各大著名芭蕾舞团体均受邀参加。

北京市的主要演出场馆有：中国国家大剧院、鸟巢、保利剧院、中山音乐堂、北京音乐厅、人民大会堂、东方先锋剧场、北京人艺小剧场、北京工人体育场、北京工人体育馆、首都体育馆、丰台体育中心等。

艺术园区 

随着中国文化艺术与时尚产业的复兴，北京作为首都，是中国的艺术中心、時尚潮流中心和文化中心。北京现当代艺术的地标为位于北京市朝阳区大山子地区的一个艺术园区，即798艺术区，原为北京第三无线电器材厂，建筑多为东德的包豪斯风格。1980年代到1990年代798厂逐渐衰落，从2002年开始，由于租金低廉，来自北京周边和北京以外的艺术家开始聚集于此，逐渐形成了一个艺术群落。2006年后，中国发展文化创意产业，因应北京建设世界城市的步伐，以798艺术区为中心，打造中国乃至世界的当代艺术中心，周边的草场地、环铁乃至北京远郊的宋庄均成为这一巨大艺术群落的一部分。

胡同 

衚衕（簡寫為-{胡同}-）與北京文化的形成和存在起到了決定性的作用，相比於代表皇家文化的紫禁城、天壇、頤和園，胡同可以說是北京平民文化的代表。北京的胡同反映了北京的四合院建築特色和北京的民風民俗，被認為是北京市井文化的代表和載體，蘊含著豐富的歷史和文化。歷史上的北京即以衚衕眾多而著稱，民間有「著名的衚衕三千六， 沒名的衚衕賽牛毛」的說法。元《析津志》記載元大都有「三百八十四條火巷，二十九條衚衕」；明朝張爵《京師五城坊巷衚衕集》一書中記載，明朝北京共有街巷衚衕約1170條，其中直接稱為衚衕的約有459條；清朝朱一新《京師坊巷志稿》一書中所列的北京街巷衚衕名顯示，清朝時北京有街巷衚衕2076條，其中直接稱為衚衕的978條；1944年日本人多田貞一在《北京地名志》記載，當時北京共有3200條衚衕；1949年的統計顯示北京城區有名字的街巷6074條，其中衚衕1330條，街274條，巷111條，道85條，里71條，而習慣上，人們把上面提到的衚衕、街、巷、道、里統稱為衚衕。

体育 

北京拥有多支体育队伍，例如中超的北京国安、北京控股，CBA的北京首钢、北京紫禁勇士，冰球的北京崑崙鴻星，棒球的北京猛虎，以及JDG战队等电子竞技战队。

北京曾举办许多国际赛事，包括1990年亚运会、2001年大运会以及2015年世界田径锦标赛等。此外，北京在2008年举办过夏季奥林匹克运动会和夏季残疾人奥林匹克运动会，以及在2022年举办过冬季奥林匹克运动会和冬季残疾人奥林匹克运动会，北京因此成为唯一一座已经举办过夏季奥运会和冬季奥运会的城市，也是唯一一座既举办过夏季残奥会也举办过冬季残奥会的城市。

人物

友好城市 

中华人民共和国成立后，北京最早和日本的东京都于1979年3月14日正式建立友好城市关系。随后，北京市的国际交流日渐广泛，已先后与遍布五大洲的纽约、马德里、开罗、基辅、首尔、柏林等50余个城市结成友好城市关系，其中絕大部份為首都城市。

注释

参考文献

引用

来源 

 中文书籍
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 外文书籍
 
 
 
 
 Cammelli, Stefano Storia di Pechino e di come divenne capitale della Cina, Bologna, Il Mulino, 2004. 
 Chen, Gaohua: The Capital of the Yuan Dynasty. [Dadu or Khanbaliq]. Silkroad Press, 2015.  (Print & eBook)
 Harper, Damian, Beijing: City Guide, 7th Edition, Oakland, California: Lonely Planet Publications, 2007.
 Harper, Damian, Beijing: City Guide, 6th Edition, Oakland, California : Lonely Planet Publications, 2005. .

外部链接 

 概况
 

 官方
 北京市人民政府网站

 旅遊
 北京市文化和旅游局
 北京市旅游指南
 北京旅游信息网

参见 

 北京历史
 北京話
 北平
 京剧名家名段列表
 北京自然保护区列表
 北京新闻媒体列表（包括报社、出版社、媒体等）
 北京市医疗机构列表
 北京人
 小行星2045

1
 
京
京
京津冀城市群
夏季奥林匹克运动会主办城市
亚洲运动会主办城市
中国历代国都
国家中心城市
京
冬季奥林匹克运动会主办城市

重庆市，简称巴、渝，别称山城、江城、雾都、桥都，是中华人民共和国直辖市、国家中心城市、超大城市，国家重要先进制造业中心、西部金融中心、西部国际综合交通枢纽和国际门户枢纽。全市面积8.24万平方千米，下辖38个区县（26区、8县、4自治县）。截止2022年，全市常住人口3213.34万人、城镇化率70.96%，是世界上市域人口最多的城市。

重庆位于中国西南部、长江上游地区，是中国中西部地区唯一的直辖市，是西部大开发的重要战略支点、“一带一路”和长江经济带重要联结点及内陆开放高地。重庆是中国著名国家历史文化名城，有文字记载的历史达3000多年，是巴蜀文化的发祥地。因嘉陵江古称“渝水”，故重庆又简称“渝”。北宋崇宁元年（1102年），改渝州为恭州。南宋淳熙16年（1189年）正月，孝宗之子赵惇先封恭王，二月即帝位为光宗皇帝，称为“双重喜庆”，遂升恭州为重庆府，重庆由此而得名。

1891年，重庆成为中国最早对外开埠的内陆通商口岸。1929年，重庆正式建市。抗日战争时期，国民政府定重庆为战时首都和永久陪都。中华人民共和国建立初期，重庆为中央直辖市，是中共中央西南局、西南军政委员会驻地和西南地区政治、经济、文化中心。1983年，中共中央、国务院批准成为全国第一个经济体制综合改革试点城市，实行计划单列。1997年3月14日，因三峡工程的需要，第八届全国人大五次会议批准恢复设立重庆直辖市，6月18日正式挂牌。

重庆市地跨北纬28度10分-32度13分，东经105度11分-110度11分之间的青藏高原同长江中下游平原的过渡地带，地处中国内陆西南部，长江上游地区，渝东接湖北、东南接湖南，渝南接贵州，渝西接四川，渝北接陕西，辖区东西长约470公里，南北宽约450公里，辖区总面积8.2403万平方公里。重庆是中国面积最大的直辖市，是一个集大城市、大农村、大山区、大库区为一体的组团式城市，其中主城区建成面积为877.78平方公里。

汽车和摩托车产业、电子信息业、装备制造业、 医药化工、材料工业、能源工业、消费品产业是重庆的支柱产业。重庆是全球最大的笔记本电脑生产基地。以重庆为运营中心的西部陆海新通道已覆盖113个国家和地区的338个港口。位于重庆主城区嘉陵江和长江以北的两江新区是国家级新区（上海浦东、天津滨海后的第三个国家级新区）、重要的先进制造业和现代服务业基地。

名称
因古时流经重庆的嘉陵江称为渝水，故重庆古名为渝州，至宋徽宗年间，改名为恭州。宋孝宗于淳熙十六年（公元1189年）2月禅让于宋光宗，光宗为孝宗第三子，封恭王，其封国为恭州；按宋代制度，由宗室藩王入嗣大统者，其原封邑即称为“潜邸”，例于即位大典中升为府，故同年8月就升恭州为重庆府。对于命名为重庆现有三种解释：
 宋光宗藩封在恭州，是为一庆，后又由恭州承嗣天子大位，这是二庆，故名“重庆”。
 宋光宗即位时，其祖母宪圣慈烈皇后尚在，称寿圣皇太后，其父亲孝宗称太上皇，这二位均临视了光宗的登基庆典，故曰“重庆”，于是恭州就被命曰“重庆”府。
 明代《蜀中广记·郡县古今通释·重庆府》所载：“重庆者，以其介绍、顺二庆之间也”，即因重庆之南为绍庆府（治今彭水），之北为顺庆府（治今南充市），重庆介乎其间，所以称“重庆”。

历史

古代 
先秦时期，诸侯国巴国先后在今重庆地区的枳、江州、垫江建都。周慎靓王五年，秦惠文王更元九年（前316年），张仪入蜀灭巴之后，屯兵江州，筑江州城，城址在今渝中区长江、嘉陵江汇合处朝天门附近。是为史载重庆建城之始，至今已有年历史。后秦分天下为三十六郡，巴郡为其一。汉代巴郡称江州，为益州刺史部所管辖。三國兩晋南北朝时期，巴郡先后是荆州、益州、巴州（信州）、楚州的一个下属单位。

隋文帝开皇元年，以渝水绕城，改楚州为渝州，隶属信州，这是重庆简称“渝”的来历。唐代延续“渝州”之称，为剑南道夔州都督府辖区。宋代，属夔州路管辖，崇宁元年，渝州改为恭州。淳熙十六年，宋孝宗內禪宋光宗，光宗先封恭王再登大寶，自認是「雙重喜慶」，故升之為重庆府。至此，重庆得名迄今已八百余年。南宋景定二年，大蒙古国中统二年，蒙古军攻破成都，宋军退守重庆，彭大雅出任重庆知府。为防御之需，彭大雅竭尽全力拓修重庆城，向北扩至嘉陵江边，向西扩至今临江门、通远门一线，范围大致比李严扩建的江州城扩大了两倍，奠定了此后直至明清重庆古城的大致格局。元、明、清三代，重庆府之称延续，为四川等处行中书省、四川等处承宣布政使司、四川巡抚及四川总督等管辖。

清朝开埠时期 
1876年9月13日，英国以“滇案”为借口，迫使清政府签订了中英《烟台条约》，其中规定英国可向重庆派驻领事。1890年3月31日，中英签订《新订烟台条约续增专条》，确定重庆作为通商口岸。随后英商开辟从宜昌到重庆的轮船航线。1891年3月1日，重庆海关在朝天门附近设立。

1895年，清帝国在甲午战争中被日本打败，根据当年4月签订的《马关条约》中规定，四川重庆成为中国第一批向日本开放的内陆通商口岸。与此同时，英国和法国分别在重庆建立了领事馆区，并一同强行划出了部分地盘作为驻军和安置侨民的区域。法国在重庆南岸区弹子石附近于1901年先后建立了水师码头和兵营。1902年，沙俄在渝中区枇杷山上建立了俄罗斯公馆。1912年，德国在南岸区南山上建立了德国公使馆。

中华民国时期 

1911年（宣統三年），由于修建成渝铁路案搁浅，爆发了震惊中外的保路运动。1913年，四川军政府废府设道，以道统县。废重庆府，置川东道。1921年（民國十年），刘湘在重庆设置商埠督办处，任命杨森为督办，筹办市政。其时重庆市区范围未定，权以巴县城关即今渝中半岛部分及原江北县城附近一带居民区为辖区。1922年（民國十一年），将商埠督办处改为市政公所。1926年（民國十五年），又改为商埠督办公署，拓展城区，开始进行城市建设。1927年（民國十六年），又将商埠督办公署改为市政厅，潘文华任市长，划定重庆两江上下游南北两岸30华里为市区。但无明确边界。

1929年（民國十八年）重庆从巴县分离，正式建市，编制为国民政府二级乙等省辖市归四川省管辖，首任市长潘文华。1916年至1935年升为院辖市之前，先后7次在重庆设立四川省长行署、四川省长公署、四川督军公署、四川省政府。是当时四川省实际上的政治中心。1936年改设四川省代为管理的一等院辖市（即地区代管的直辖市），并管理贵州省桐梓、遵义地区。

1937年7月淞沪会战打响后不久，国军便陷入被动，为防止首都被攻陷后陷入混乱，國民政府于1937年11月颁布《国民政府移驻重庆宣言》，定四川重庆为战时首都。16日，国民政府主席林森，遵循迁都大计，交代属下的文官、参军两处干员，清点好中华民国印信旗幡等重要器物，连夜登船，先离南京而首途重慶。并于12月1日正式办公，仅仅13天后日军便攻破南京。重庆于1937年12月11日正式成为首都。1937年9月，驻扎重庆的川军刘湘部攻入日租界，宣布收复租界。1938年，英国、美国、法国、比利时、德国、瑞士驻中华民国大使馆移驻重庆。1940年再定重庆为永久陪都。1941年12月，中华民国政府在重庆发表文书与纳粹德国宣战，德国大使馆关闭。1941年12月，韩国流亡政府迁入今渝中区办公，重庆成为1941-1945年间韩国流亡政府的临时驻地。

1939年（民國二十八年）5月5日，南京国民政府颁令，将重庆升格为甲等中央院辖市（即直辖市），辖区范围大致为今重庆主城区，而北市（今北碚区）为中央行政院和临时政府所在地。在1937年到1944年间，重庆作为中华民国战时首都。有数以万计的企业、学校，近万吨黄金都搬迁至重庆，重庆成为战争时期中国的政治、经济、文化中心，反法西斯战争远东指挥中心。另外，国民革命军空军的作战飞机，美国志愿飞行团“飞虎队”都曾经驻扎在重庆。在抗战中，重庆共组织川军62万人，占川军总数的一半还要多，是川军的绝对主力。出川作战的57个师中，有一半以上的部队均是嘉陵道籍士兵。

从1938年2月18日起至1944年12月19日，日本对陪都重庆进行长达6年半的战略轰炸。其中1941年6月5日的大隧道惨案造成近千名市民死亡。

1945年中華民國的抗日战争胜利后，为避免内战，国民政府同中国共产党在重庆谈判，史称「重庆谈判」。作为谈判後續，1946年2月10日重慶召開政治协商会议時發生“较场口事件”。

1949年9月2日，重庆朝天門火灾，延烧十八小时，死亡2000餘。同月九日，南岸大火，焚毁八十余家。1949年10月11日，总统令公布政府将于10月15日第二次移渝办公。1949年10月13日，李宗仁代总统由廣州飞桂林，行政院各首长由廣州迁重慶。1949年10月15日，宣布中华民国政府正式在重慶办公。1949年10月18日，各界欢迎政府迁渝大会。1949年11月1日，中国人民解放军攻占重庆的南泉战役打响。1949年11月27日，中国国民党中央直接授权中统对关押于渣滓洞、白公馆的中共政治犯进行“最后解决”，400多中共政治犯被处决，被称为“重庆一一·二七事件”。1949年11月28日，中华民国政府由重庆迁往成都。

中华人民共和国时期 

1949年11月30日，中国人民解放军进入重庆，随后成为西南军政委员会驻地（一年半以后撤销），为西南大区代管的中央直辖市，而当时西南大区驻地亦设在重庆。1952年6月，经过2年的突击式修建，连接四川省省会成都与当时的中央直辖市重庆的成渝铁路完工，成为1949年以后修建的第一条铁路线。西南军政委员会主席刘伯承，命令嘉奖西南铁路工程局两年修通成渝路，实现了四川人民40年的修路愿望。中共中央主席毛泽东为此亲笔题写“庆贺成渝铁路通车，继续努力修筑天成路”。

1954年7月，西南大区、川东行署区撤销，川东行署区首府北碚市并入重庆，重庆市从直辖市降为省辖市，重新与四川省合并。

1964年，北部湾事件爆发，三线建设开始，重庆成为三线建设的核心城市。从1964年至1968年4年间，从上海、江苏、东北等地内迁三线职工27万余人，占重庆当时企业职工的1/4以上。1965年和1979年，全国三线建设重点控制铁路工程川黔铁路和襄渝铁路相继通车。1975年，重庆主城区三线建设内迁而来的外来职工达到最高峰，总人数43.5万人，占当时重庆市区人口的1/4。

文化大革命初期，全国武斗，重庆亦不例外。重庆地区由于兵工厂众多，其间不但有大量军工厂工人和半军事化院校学生参与，而且使用了诸如自行反坦克炮、火箭炮、坦克、军舰、重型登陆艇等重装备，造成非常大的损失。1967年7月至1968年9月间的重庆大武斗使重庆市区工业受到严重破坏，部分街道被夷为平地。其中发生在九龙坡区几个军工企业间的杨家坪武斗轰动全国，现沙坪坝区沙坪坝公园保留有全国唯一留存的重庆文革墓群。武斗中，重庆地区共计死亡1170人，伤7000余人，失踪600余人，直接经济损失超过2亿元。

1983年，永川地区八个县并入重庆市，重庆市成为计划单列市。1992年重庆辟为沿江开放城市。1996年9月中央批准重庆市代管四川省万县市、涪陵市和黔江地区。

1997年3月14日，第八届全国人民代表大会第五次会议审议通过了将原四川省重庆市、万县市、涪陵市、黔江地区合并设立重庆直辖市的议案；同年6月18日，重庆直辖市政府机构正式重新挂牌。该次行政区划调整，被认为是源于因三峡工程而计划设立但最终被搁置的三峡省有关连。

2005年10月，第五届亚太城市市长峰会在重庆召开，并指定重庆为常任主办城市。共有41个国家和地区、123个城市参会。

2009年1月16日，国务院发布《国务院关于推进重庆市统筹城乡改革和发展的若干意见》（国发〔2009〕3号），把重庆市确定为“国家统筹城乡综合配套改革试验区”，使重庆市在“农转非”等统筹城乡的体制问题的改革上可以先试先行。

2010年6月18日，重庆两江新区作为经济管理区正式挂牌成立。这也是继浦东、滨海之后中国第三个国家级开发区。

2017年3月31日，国务院批复成立中国（重庆）自由贸易试验区。

气候 

重庆市属亚热带季风气候，每年平均气温约在14-18℃之间。主城区年平均气温为18.2℃，东南部酉阳土家族自治县14.9℃，东北部海拔较高的城口仅13.7℃。最热月份平均气温26-29℃，最冷月平均气温2－8℃，气温呈现出由西部河谷及沿江地带向东北部、东南部递减的趋势。1951-2017年日最高温≥40℃天数90天，居全国省会级大城市首位，是“三大火炉”之一。

重庆市年平均降水量较丰富，大部分地区在1000－1350毫米，多暴雨，降水多集中在5－9月，占全年总降水量的70％左右。受青藏高压和副热高压的影响, 7、8月份常出现30--50天的干旱。重庆市年平均相对湿度多在70％－80％，在全国属高湿区。

重庆市年日照时数1000－1400小时，日照百分率仅为25％－35％，为全国年日照最少的地区之一，秋、冬季日照更少，仅占全年的35％左右。由于重庆多沿江河谷地区，加之重工业较发达，因此多雾，年平均雾日是104天，被称为“雾都”。

现任领导

正职领导人

市委常委

市政府领导 
市长：胡衡华

副市长：陈鸣波、胡明朗、郑向东、但彦铮、江敦涛、商奎、张安疆、张国智

行政区划

明代、清代及民国初期 

明、清至民国24年，重庆府治设于首县巴县，川东道、重庆府、巴县于一城，在城内以下设党、坊、厢。明代，城内设8坊2厢。城中8坊为：太平坊、仁寿坊、壁仙坊、安静坊、通远坊、龙台坊、忠孝坊、宣化坊；附廓2厢为：内江厢、外江厢。清代，康熙四十六年（1707年），城中改编为若干党，党辖若干坊，共29坊，近城改编为15厢。

重慶府在明代尚曾領有今四川省武勝縣（原屬重慶府，即定遠縣）、瀘州市、江安縣、納溪縣、合江縣（重慶府瀘州，含所轄三縣）、開江縣（原屬夔州府、重慶府，即新寧縣）、達州市（原屬夔州府、重慶府，即達縣）、宣漢縣（原屬夔州府、重慶府，即東鄉縣）、萬源縣（原屬夔州府、重慶府，即太平縣）、今湖北省建始縣（原屬夔州府、重慶府）。

清代中后期及民国初期，重庆府所辖共11县2州1厅合称为重庆十四属，计有巴县、江津县、长寿县、永川县、荣昌县、綦江县、南川县、铜梁县、大足县、璧山县、定远县共11县；合州、涪州共2州；江北厅1厅。目前除定远县外均在今重庆市所辖内。

中华民国时期 
1946年，作为当时中华民国的首都，在国民政府还都南京前，重庆市辖18区。1949年10月15日，国民政府再次移渝办公，重驻原国府路旧址，重庆市政府即从国府路迁至中山二路曙楼（现重庆医科大学儿童医院）。

中华人民共和国时期 

1950年4月，重庆市人民政府决定将原18个区合并为7个区，加上北碚行政管理处所改建的第八区，共8个区。1951年1月，西南军政委员会决定将重庆市第八区（北碚）划归川东行署区，建立北碚市，将川东行署璧山专区的巴县划归重庆市，同时将巴县的第四区（青木区）所辖的青木、凤凰、同兴、井口、蔡家、歇马等7个乡划归北碚市。6月和1952年4月，又将璧山县转龙、青木两乡划归北碚市。重庆市辖7区1县。1952年9月27日，西南军政委员会发出命令，将江津专区的綦江县、江北县和涪陵专区的长寿县划归重庆市。1952年8月，重庆市人民政府决定将第七区并入第六区，但因长江分隔，管理不便，随即于10月初撤销其合并决定。10月，重庆市各区行政区划进行了调整，调整后设5区4县。

1953年1月，原属四川省的北碚市划归重庆市，3月改设为重庆市第六区；巴县、綦江县、江北县划归四川省江津专区，长寿县划归四川省涪陵专区；重庆市第四区的鱼洞镇和原北碚市的青木、凤凰、兴隆、关口乡划归巴县，巴县人民政府移驻鱼洞镇。5月，重庆市第二区的人和、龙溪、大石3乡划归江北县。重庆市辖6个区。

1954年7月，西南大区、川东行署区撤销，川东行署区首府北碚市并入重庆，重庆市从直辖市降为省辖市，重新并入四川省。1955年1月，经国务院批准，从四川省南川县、綦江县和贵州省桐梓县划出26个乡1个镇，建立南桐矿区，由重庆市管辖，8月，南桐矿区正式成立。重庆市辖7个区。同年10月，重庆市及各区人民政府根据《地方各级人民委员会组织法》规定，改称人民委员会。同时，市人民委员会决定市属各区的称谓除南桐矿区外改排号为按地名相称。第一区改称市中区；第二区改称江北区；第三区改称沙坪坝区；第四区改称九龙坡区；第五区改称南岸区；第六区改称北碚区。1959年初，四川省人民委员会正式批准江津专区的巴县、綦江县、涪陵专区的长寿县划归重庆市。重庆市辖7区3县：市中区、江北区、沙坪坝区、九龙坡区、南岸区、北碚区、南桐矿区；巴县、綦江县、长寿县。

1965年2月，重庆市人民委员会决定将九龙坡区管辖的九宫庙、新山村、跃进村3个街道办事处辖区划出，单独设置大渡口区。12月，重庆市大渡口区正式成立。重庆市辖8区3县。1975年3月，国务院决定将江津地区的大足县双路公社全部、元通和土桥两公社各一部由大足县划出，成立双桥区，由重庆市管辖。重庆市辖9区3县。1976年1月，四川省革命委员会决定，江津地区的江北县划归重庆市。重庆市辖9区4县。1980年3月，重庆市及所属各区县行政领导机构陆续恢复人民政府名称。1983年3月3日，永川地区所属8县及华云工农区划归重庆市管辖。1983年9月9日，华云工农区仍划归南充地区管辖。1993年4月，南桐矿区更名为万盛区。1994年12月，市中区更名为渝中区，撤销江北县、巴县，设立渝北区、巴南区。

1997年3月14日，在第八届全国人民代表大会第五次会议上，审议通过了将原四川省重庆市、万县市、涪陵市、黔江地区合并，设立重庆直辖市的议案。撤销地级万县市与万县市龙宝区、天城区、五桥区，设立重庆市万县区辖原万县市龙宝区、天城区、五桥区行政区域，设立万县移民开发区代管原地级万县市所辖行政区域（除梁平县由重庆市直辖）；撤销地级涪陵市与涪陵市枳城区、李渡区，设立重庆市涪陵区辖原涪陵市枳城区、李渡区行政区域，原涪陵市所辖各县由重庆市直辖；撤销黔江地区，设立黔江开发区代管原所黔江地区辖行政区域。同年6月18日，重庆直辖市政府机构正式挂牌。

1998年5月，国务院批准重庆市万县区更名为重庆市万州区，万县移民开发区更名为万州移民开发区。2000年6月，国务院批准撤销黔江土家族苗族自治县，设立重庆市黔江区。2000年7月，国务院批准撤销万州移民开发区、黔江开发区，所代管区县由重庆市直辖。

2001年12月，国务院批准撤销长寿县，设立重庆市长寿区。

2006年10月，国务院批准撤销江津市、合川市、永川市、南川市，设立重庆市江津区、合川区、永川区、南川区。

2011年10月，国务院批复同意重庆市调整部分行政区划，撤销万盛区和綦江县，设立重庆市綦江区；撤销双桥区和大足县，设立重庆市大足区。至此，重庆原有的40个区县，减少到了38个。在此之后，重庆市分别成立了万盛经济技术开发区、双桥经济技术开发区，设立了开发区管委会，作为市政府正厅级派出机构管理城市建设、街镇等事务。

2014年5月，国务院批复同意撤销壁山县、铜梁县，设立重庆市璧山区、铜梁区。

2015年4月，国务院批准撤销潼南县、荣昌县，设立重庆市潼南区、荣昌区。

2016年6月，国务院批准撤销开县，设立重庆市开州区。2016年11月，国务院批准撤销梁平县、武隆县，设立重庆市梁平区、武隆区。

现行区划 
重庆市现辖26个市辖区、8个县、4个自治县；1031个乡级行政区，包括625镇，147乡，14民族乡，245街道。
 市辖区：万州区、涪陵区、渝中区、大渡口区、江北区、沙坪坝区、九龙坡区、南岸区、北碚区、綦江区、大足区、渝北区、巴南区、黔江区、长寿区、江津区、合川区、永川区、南川区、璧山区、铜梁区、潼南区、荣昌区、开州区、梁平区、武隆区
 县：城口县、丰都县、垫江县、忠县、云阳县、奉节县、巫山县、巫溪县
 自治县：石柱土家族自治县、秀山土家族苗族自治县、酉阳土家族苗族自治县、彭水苗族土家族自治县

主城区 

在重庆，除了以上正式的行政区划，还存在有北部新区（已并入两江新区）、经开区、高新区等多种说法。事实上，除属于在民政部注册的，作为省级行政单位的国家一级经济开发区——两江新区外，北部新区、经开区、高新区并不是重庆市的行政区划，而是重庆主城区中设立的经济管理区，并未在民政部注册。这三个区域只成立有管理委员会，没有人民代表大会、人民政府、人民法院、人民检察院等行政机构。

由于重庆恢复直辖时与30年之前老的直辖市重庆主城区所对应的区域已经有较大不同，恢复设立的重庆直辖市所辖区范围远大于其它直辖市，而且辖区内70％的面积是原属于四川涪陵、黔江、万州三个地级行政区的乡村地区，已经不符合普遍的城市的概念。因此“重庆”、“重庆市”有广义和狭义之分。狭义的重庆指重庆主城区，即渝中区、江北区、南岸区、九龙坡区、大渡口区、沙坪坝区、渝北区、巴南区、北碚区九区，有“主城九区”之称，“市区”、“主城区”、“城区”皆指主城九区，主城区以外的其他区县均称作“区县”。广义的重庆指现在重庆所辖的所有38个区县，这样的组团式城市叫做“大重庆”。

在1954年重庆直辖市时期，重庆全市只有6个区2个县，加上当时的地级市北碚市被称作主城9区，即重庆的核心区；而1983-1997年间的四川省重庆市时期，管辖范围是“九区十二县”，被称为“老重庆”，直辖后四川省其他几个地级市划归重庆市管辖。

一圈两翼 

一圈两翼为重庆市于2006年11月提出的发展战略，即建设以主城为核心、以大约1小时通勤距离为半径范围的城市经济区（“一圈”），建设以以万州为中心的三峡库区城镇群（渝东北翼）和以黔江为中心的渝东南城镇群（渝东南翼）（“两翼”）。其中一小时经济圈范围相当于原地级重庆市所辖区域加上原地级涪陵市所辖区域的长寿、涪陵、南川，渝东北翼范围相当于原地级万县市所辖区域加上原地级涪陵市所辖区域的丰都、垫江，渝东南翼范围相当于原黔江地区所辖区域加上原地级涪陵市所辖区域的武隆。

功能区 

重庆市2013年9月提出重庆功能区的划分政策，将重庆市划分为都市功能核心区、都市功能拓展区、城市发展新区、渝东北生态涵养发展区和渝东南生态保护发展区等五个功能区域。其中都市功能核心区范围为渝中区和内环快速路内的江北区、南岸区、大渡口区、九龙坡区、沙坪坝区，都市功能拓展区范围为渝北区、北碚区、巴南区与内环快速路外的江北区、南岸区、大渡口区、九龙坡区、沙坪坝区，城市发展新区范围相当于“一圈两翼”战略中的除主城区外的一小时经济圈范围，渝东北生态涵养发展区范围相当于“一圈两翼”战略中的渝东北翼范围，渝东南生态保护发展区相当于“一圈两翼”战略中的渝东南翼范围。

主城都市区 
2020年5月9日，重庆主城都市区工作座谈会召开。在这主城都市区工作次座谈会上，重庆首次明确“主城都市区21个区”这个概念。主城都市区21个区的规划即在原来的主城9区的基础上，规划21个主城都市区。原来重庆主城9区就被确定为核心区。新规划的璧山、合川、永川、江津、潼南、铜梁、荣昌、大足、长寿、涪陵、南川、綦江12个主城都市区，地理区位上紧密围绕主城九区。

经济 

2011年，重庆GDP达到10011.13亿元，次于天津市，高于杭州市；GDP按城市計算居全國第七。第一产业增加值844.52亿元，增长5.1％；第二产业增加值5542.8亿元，增长21.8％；第三产业增加值3623.81亿元，增长10.8％。重庆的经济发展速度较快，在黄奇帆主政期间一度有“重庆模式”的说法。

2017年，重庆GDP达到19500.27亿元，超过天津市，按城市计算居全国第五，仅次于北上广深四座一线城市。

重庆经济在从四川省直辖后最显著的问题在于直辖时并入了大量周边欠发达地区，造成地区落差过大，带来严重的经济和社会问题。城乡居民收入落差高达500％（2008年），落后的农村经济严重-{制}-约了重庆的经济发展。重庆市直辖前的11区4县市人均GDP已突破44000元（2010年），而重庆主城区9区人均GDP已经突破85000元大关。其中渝北区人均收入达到了24480元（2011年）居中国非沿海省份县级行政单位第一位。然而，很多落后郊区县的人均GDP仅不足5000元，与青海和西藏相当。其中经济最落后的城口县是国务院2008年发布的国家级贫困县中最贫困的10个县之一。重庆都市核心区占重庆辖区面积的9％，却占有了重庆92％的产值，这从側面反映了重慶城鄉巨大的貧富差距。

重庆是中国对外贸易最活跃的城市之一。2013年前八月重庆市外贸进出口总值为412.1亿美元，比上年同期增长16.9％。其中，出口283亿美元，增长9.1％；进口129.1亿美元，增长38.5％。外贸进出口总值排名全国第10，在西部12省市中排第1位。

农业 
重庆农业资源丰富，生长6000多种各类植物，其中药用植物比较突出，是全国重要的中药材产地之一。人工栽培的植物560多种，主要是水稻、玉米、小麦、红薯四大类，尤以水稻居首，经济作物上有油菜、花生、油桐、乌桕、茶叶、蚕桑、黄红麻、烤烟等，果树主要是柑橘、梨、李、桃、枇杷、龙眼，石柱土家族自治县被称为“黄连之乡”，涪陵区被称为“榨菜之乡”。除了种植业，重庆畜牧业、渔业、农林牧渔服务业皆有所发展。

工業 
重慶是中國內陸地區工業最為發達的地區之一。重慶自從《马关条约》簽訂后開始發展現代工業，是中國中西部地區最早興起近現代工業的城市。重慶的工業目前主要以重工業為主，是全国三大重工业中心之一，輕工業从上世纪90年代開始高速發展。在中國企业中，超过70％的特大型股份制企业的前身均是三线建设时期内迁的大型工厂。

重庆的工业得益于30年代、60年代从上海和武汉内迁的大量企业。重慶重工業的結構主要以船舶、冶金、汽车與軍工、精密仪器為主。长安汽车股份有限公司为重庆市最大的中央管辖工业企业。重庆自主品牌的重工业企业市值超过100亿的还有大江工业（集团）有限责任公司、建设工业（集团）有限责任公司、铁马工业（集团）有限责任公司、中国嘉陵工业集团、长江电工（集团）有限公司、力帆控股集团有限责任公司、隆鑫集团有限责任公司、宗申集团有限责任公司、长江电工股份有限公司、望江造船股份有限公司、渝安汽车集团有限责任公司等。

重慶自有品牌的輕工業發展較重工业晚，早期主要集中在食品、制药、家电等方面。從20世纪90年代起開始起步。一度形势良好，当时曾出现了轻工业“五朵金花”（华陶陶瓷、冷酸灵牙膏、重庆啤酒、奥妮洗发水、北盛玻璃器具）。在21世纪初，重庆轻工业经历了较大的调整之后，目前主要以醫藥、醫療產品、廣告產品、電子工業、復合材料、食品工业為主，发展态势良好，與中國其他省市相比具有较高的竞争力。其中制藥是重慶輕工業的支柱，西南药业股份有限公司是重庆主城区数十家上市公司中唯一一家轻工业企业，除此之外，民营企业中，美心集团控股有限公司、药友制药有限责任公司是创收超百亿的公司。

重庆的外资企业主要是汽车工业和电子工业为主。从1985年初引进第一家外商投资企业——重庆与五十铃合资组建的庆铃汽车公司，到2012年底，重庆外资企业已累计批准超过8000多家，截至2012年4月，入驻重庆的世界500强企业达到244家。

其中较早进入的独资企业有诺基亚、愛立信等。合资企业诸如长安福特、嘉陵本田、建设雅马哈等则有数百家之多。

2009年8月4日，惠普笔记本电脑出口制造基地及其亚太结算中心、富士康产业基地等重大项目在重庆落户，两个项目建成投产后，将年产2000万台外销笔记本电脑，加之還有電子業代工巨頭广达电脑、仁寶電腦、英业达、奇美电子将先后入駐重慶，將形成超2000亿元的庞大产业链集群。2012，落户重庆的世界500强企业达到225家（位居中西部第一）。

2012年，以电脑为主的电子工业将取代汽车、摩托车产业成为重庆第一支柱产业。

作为重庆恢复直辖时，并入重庆的原四川省涪陵、万县、黔江州三个地级市所称为的新重庆地区工业基础较为薄弱，这部分地区占重庆市总面积的72％，然而工业产值仅占重庆全市的9.5％。最大的企业和仅有的两个的上市公司为位于涪陵区的涪陵太极集团和重庆市涪陵榨菜集团股份有限公司。作为新重庆地区的重要建设方向之一，工业企业由重庆主城区向这些地区外迁，是必经之路。

金融业 

重庆是中国西部重要的金融中心之一，2012年全市金融业增加值915.65亿元，增长20.8％，占全市生产总值的8.0％，居全国各城市第四位，不良资产率仅1％左右，位居全国前三。拥有银行、证券、保险和各类金融中介服务等功能互补的金融组织体系，金融机构数量为西部各地之首。自从马关条约签订后，华俄道胜银行、汇丰银行在上世纪初进入重庆，1933年和1934年，在朝天门和小十字街分别修建了川盐银行和中国银行重庆金库。后由于1953年重庆并入四川省成为省辖市，众多银行迁往成都和贵阳，重庆银行业进入了40余年的萧条期。

目前重庆中资全国性商业银行5家，邮储银行1家，全国性股份制银行12家，外资银行分行15家；重庆本地的银行有重庆银行、重庆农村商业银行和重庆三峡银行等。中国人民银行在重庆设立有营业管理部。

保险业目前已经有美国利宝、中美大都会人寿和中新大东方人寿三家大型外资保险机构在重庆解放碑CBD设置地区总部。其中美国利宝更是将中国总部设于此。重庆的保险机构以27家的数量在中国大陆仅次于北京、上海、深圳，位居第四。

金融機構存貸款方面，截至2012年年末全市金融机构本外币存款余额19423.90亿元，比上年末增长20.4％。其中，人民币个人储蓄存款余额8361.64亿元，增长19.6％。本外币贷款余额15594.18亿元，增长18.2％。其中，个人消费贷款及透支4025.00亿元，增长22.0％。

商业 

重庆的零售业是比较发达的产业，在本地企业和外资企业之间竞争激烈。

重庆巨型百货商店有本土的重庆百货股份有限公司和新世纪百货，两家同属重庆商社集团，另有茂业百货、九龙仓时代广场、百盛购物中心、王府井百货、万千百货、大洋百货、远东百货等外地或者海外企业参与竞争。近年来，世界一线的奢侈品品牌也纷纷入驻重庆各大商圈，例如Prada、Gucci、Dior、D&G、Cartier和Coach等顶级品牌。此外，如H&M、优衣库、ZARA、Gap、C&A等休闲品牌也在重庆不断扩张，影响力进一步扩大。而超市业上，除了重庆百货和新世纪百货、百盛百货、立丹百货自办的超市外，精品超市如ole、远东精品超市、外资的家乐福和沃尔玛、麦德龙在重庆也是不断扩张。多方资本的竞争使得重庆超市业迅速發展。。據重庆市统计局統計，2018年重慶市全年批发和零售业增加值為1710.0亿元。
在一般便利商店市场中，重庆拥有全球著名的罗森（便利店）、7-11等连锁便利店，还有本地一些小型连锁便利店，已形成初步较为成熟的规模，并在不断发展中。重庆家电零售业则是中国家电巨头国美电器和苏宁电器强力竞争和本土的商社电器参与的格局。酒店行业在重庆成立直辖市后有了较大的进步，包括威斯汀酒店、申基索菲特、JW万豪酒店、洲际酒店、悦榕庄、凯宾斯基、喜来登酒店和丽笙世嘉酒店等等酒店在重庆陆续开业，目前已是中西部五星级酒店最多的城市。

社会

人口 
2008年末重庆市常住人口為2839.00万人，总人口3253.32万人，常取其概数说“三千万重庆人”，但事实上重庆主城区户籍人口只有800万人，占重慶全市人口不到1/4，其中城市人口641万人，城鎮化率82.7％。重庆全市城镇人口1361.15万人，城镇化率49.99％。到2017年末，重庆市的人口总数达到3075万。2020年11月1日中华人民共和国第七次全国人口普查的数据显示，重庆市人口总数为3205.42万人。

重庆人口以汉族为主体，此外有土家族、苗族、回族、满族、彝族、壮族等49个少数民族。少数民族人口总数为175万人，其中土家族人口最多，有113万人，其次苗族约52万人，主要集中分布在重庆东南部原黔江地区各区县。

重庆全市老年人口462万，老龄化率16％，人均寿命75.98岁。2008年，重庆年满100周岁的老人已上升到956人。

重庆市的外来、外出人口流动数量大。2008年8月-12月仅4个月间，重庆市共新增外来暂住人口173万。其中外来人口数量位于前五的地区分别是四川省、贵州省、河南省、湖南省、安徽省。重庆主城区内外地来渝工作获得暂住证的人口在2009年达到524万，是一个实际已经容纳了900万外来流动人口的特大型人口净流入城市，其外来务工人员数量占重庆主城区实际居住人口的一半，仅次于上海、北京和深圳，是全国第四大流动人口居留城市，其自身即存在外来务工人员问题；而另一方面重庆市郊县农村居民如原涪陵、万州和其原所辖县等等地区离开居住地外出务工人口却有437万。产生这种情况的主要原因在于经济实际上较发达的重庆主城区与直辖时并入的地区贫富差距过大，造成了经济学上所谓的“地区墙”，相对发达的重庆主城区本身人口密度在近几十年接纳了众多外来人口后已经达到峰值，无论是城市规模还是社会保障已经无法容纳更多务工人员，由于市区激烈的竞争使得众多遥远区县的农村人口在当地反而无法谋生，被迫外出务工。而且重庆郊区农民工在外地的常住率和户籍迁移率高，甚至在浙江省达到了17％，大量户籍迁出甚至直接导致重庆郊区户籍人口的下降，一方面这些郊区人口通过打工购房或子女就读就业后成为重庆市区里的户籍人口，一方面则通过迁徙外地务工就业购房后获得其他地区的户籍。鉴于此问题，重庆在全国首先实行了户籍改革政策。

姓氏 
根據2014年人口數据，重庆人口最多的首十個姓氏依次是李、張、陈、劉、王、楊、周、黃、吴、罗，除了羅姓外，其餘姓氏都是中國首十個姓氏之內，与中国十大姓相当吻合。

语言 

重庆市境内流行的主要语言是汉语西南官話四川话，包括川黔片成渝小片、岷赤小片兩片。其中包括重庆主城区在内的绝大部分区县都使用川黔片成渝小片川东方言，而入声保留的岷江小片主要流行于江津和綦江。另外，重庆市境内还零星分布有土广东话及老湖广话的方言岛。除了汉语的各個方言以外，重庆市境内还有土家族和苗族，主要集中分布于渝东南原黔江地区的黔江、秀山、酉阳、彭水、石柱等地。南部的綦江亦有分佈。重庆市境内的苗语分属苗语黔东方言和川黔滇方言，土家语属土家语北部方言但如今，隨著時代的變遷和城鎮化加劇，重慶市境內的土家族人和苗族人汉化已较深，已經很少有人會說土家语或苗語了，重慶的土家族人和苗族人絕大部分已經轉用當地通行的漢語西南官話了。

科教 

重庆的现代教育发源于清光绪十七年（1891年），美国的基督教传教士创办了“私立求精学堂”，即现在的重庆求精中学。次年，川东道守创办了"重庆洋务学堂"。此后，重庆知府于光绪三十年（1904年）创办官立重庆府中学堂。清光绪三十二年（1906年）又创办了西南师范大学的前身川东师范学堂、西南政法大学的前身重庆公立法政专门学校。

至清末重庆各类学堂已初具规模。既有大学堂，又有大量的中小学堂，还有实业学堂、幼稚园，以及专门为贫苦子弟设立的半日制学堂，全市各类学堂多达1200余所。

随着抗战战事吃紧，大量高等院校内迁。这些内迁到重庆，享有盛誉的高等学校后来构成了重庆大学和西南大学的前身。而为抗战储备技术人才，国民政府在当地亦成立了众多新的军事配套学校，如当时为保密化名“世维公学”，实际却是培养武器设计制造人才的秘密21厂技校，后来该校即成为兵工系四大校之一的重庆理工大学。

目前，重庆有高等院校65所，其中重庆大学、西南大学是国务院教育部直属大学。而西南政法大学、重庆工商大学、四川外国语大学和四川美术学院、重庆医科大学则为专业院校，重庆交通大学在西南地区交通行业颇有建树，重庆理工大学为兵工系下属的传统四大校之一，而重庆邮电大学则是负责研发中国3G制式-TD-SCDMA的负责单位。在中学上教育上，有七所市内直属中学，分别是张伯苓、柳亚子创立的重庆南开中学、人民教育家陶行知创立的重庆育才中学、重庆巴蜀中学、重庆一中、重庆八中、西南大学附属中学、重庆外国语学校。

重庆目前拥有1000多家科研机构，60多万科技人员，主要以研究电子计算机、光学仪器、武器控制、机械自动化为主。重庆目前拥有8个国家重点实验室、10个国家工程技术研究中心、2个国家工程研究中心。

重庆有博物馆18个、档案馆48个、文化馆41个、艺术表演团体95个、公共图书馆43个。其中创建于1947年的前身为罗斯福图书馆和西南图书馆的重庆图书馆，现已拥有馆藏300余万册，并形成了在中国国内外颇具影响的三大特色馆藏：民国时期出版物、古籍线装书、联合国资料。成为中国抗战时期出版物收集最全、保藏最多和最完整的图书馆，中国西南地区古籍线装书收藏数量最多、质量最好的图书馆，中国两个最早的联合国文献寄存馆之一，现该馆也是中国少数几个联合国文献全托馆。

宗教 

重庆市的宗教信仰包括佛教、天主教、基督新教、道教和伊斯兰教和其它传统信仰，其中最重要的民间传统信仰为川主信仰。川主是巴蜀地区的本土乡神，清朝川主庙曾遍布今重庆市内各州县。重庆至今还保留有江津塘河川主庙会和石蟆川主庙会等民间川主祭祀活动。重庆宗教信徒共计172余万人，约占全市人口总数的5％，其中佛教信徒约80万人，天主教信徒约31万人，基督新教信徒约27万人，道教信徒约3万人，伊斯兰教信徒约1万多人，神职人员665人。其中佛教和天主教是重庆市区内较普遍的宗教信仰，每到春节和清明节，朝拜华岩寺的群众常常需要排队进入470亩面积的华岩寺景区。而每到圣诞节和复活节，渝中区若瑟堂亦时常因为信众过多而需要在大厅外排队进入。

治安 
重庆市的治安由重庆市公安局负责，另有平民组成治安协勤协助，中国人民武装警察部队在重庆市的分支亦是维护治安的力量。重庆市公安局于2010年2月7日成立交通巡逻警察总队，称为“交巡警”，兼备交通管理、刑事执法、治安管理之职能。重庆过去黑社会问题严重，对市民的人身和财产安全构成了威胁，也对重庆的形象造成了负面影响。而警队成员的腐败则或多或少的加剧了这个问题。2009年，重庆市政府展开了打击黑社会的行动，逮捕了黑社会组织的首领和为黑社会提供保护的官员、警员，治安状况大有恢复，成功打造了一个治安良好的城市氛围。根据2010年中央综治委全国各省区市社会治安综合治理工作考评结果，重庆综合考核得分为93.48分，被评为中国大陆最安全的城市。重庆市政府对于治安问题提出了“平安重庆”的目标。

文化

城市标志 
2006年1月16日，“人人重庆”标志被确定为重庆城市形象标志。“人人重庆”标志由香港设计师靳埭强设计，由两个欢乐喜悦、張開雙手的“人”型圖案重叠加，成为一个简体的“-{庆}-”字组成。取意“双重喜庆，以人为本，携手并进”。城市形象标志多用于外界宣传，而非城市的官方徽章，这一点有别于市徽，但在一定意义而言，重庆城市形象标志仍被视为市徽而存在。

重庆城门 

重庆城门指古代环绕渝中半岛上下半城的城墙门，九开、八闭，共十七座城门，由重庆卫指挥使戴鼎于明洪武四年（1371年）所建，象征九宫八卦。沿顺时针方向分别是：长江水门朝天门（开）、翠微门（闭）、东水门（开）、太安门（闭）、太平门（开）、人和门（闭）、储奇门（开）、金紫门（开）、凤凰门（闭）、南纪门（开），陆门金汤门（闭）、通远门（开）、定远门（闭），嘉陵江水门临江门（开）、洪崖门（闭）、千厮门（开）、西水门（闭）。

大多数城门于二十世纪初重庆城市改造中被拆埋，仅通远门与东水门得以留存，并以重庆古城墙名义入选第七批全国重点文物保护单位。近年来，人和门、太平门、南纪门相继得到发掘。

重庆城中有多个地名由城门命名或相关，如朝天门、千厮门、临江门、储奇门、金汤街，凤凰台等。

重庆江北城也有汇川门、觐阳门、保定门、东升门、问津门、金沙门、文星门、镇安门、永平门、嘉陵门十座城门，大多不存。

教育

著名大学
重庆大学
西南大学
西南政法大学
陆军军医大学
重庆邮电大学
重庆交通大学
重庆医科大学
重庆工商大学
重庆师范大学
四川美术学院
四川外国语大学
重庆理工大学
重庆科技学院
重庆文理学院
长江师范学院
重庆三峡学院、重庆第二师范学院

著名中学
 重庆市长寿中学校
 重庆市第一中学
 重庆南开中学
 重庆市第七中学
 重庆市第八中学 
 重庆巴蜀中学 
 重庆育才中学 
 重庆市第二十九中学
 重庆求精中学 
 西南大学附属中学 
 重庆外国语学校
 重庆市第六十八中学 
 重庆市第十八中学
 重庆彭水中学
 重庆市第十一中学
 江津中学
 铜梁中学
重庆市万州第二高级中学
万州高级中学
涪陵五中
重庆市辅仁中学、重庆市南坪中学校

戏剧 

川剧是重庆主要的戏剧。川剧以重庆为中心的派别，被称为川东派。重庆川剧院是重庆川剧的重要机构，由它创作的剧目《金子》是最具代表性的川东派川剧。另外，重庆有重庆京剧院等其他地方戏剧表演机构，和重庆话剧团。重庆大剧院和重庆人民大礼堂，以及各个区县的剧院是进行戏剧表演的主要场地。

文学 
重庆历史悠久，加之特有的民风民俗，形成了独特的文学。长江从重庆主城区到巫山这一段，航道崎岖艰难，水流湍急，礁石密布。古时江上船只多靠人力推挠或拉纤航行，拉动船只前进的工人被称为纤夫，纤夫少则十几人多则数百人，只有用口号来统一指挥，这样的口号既是指挥劳动的号令，也是纤夫描绘生活的载体，久而久之形成了一种口头文学形式，被称为“川江号子”。由于现代航运技术的发展，纤夫已经不复存在，但是“川江号子”得以保留，在重庆有专业的川江号子表演团体。

重庆在抗日战争期间是中华民国的首都，被占领地区的大量人口移民至此，其中不乏知名的作家，这一时期在重庆诞生的文学作品数量多。重庆在国共内战期间，是国民党和共产党发生激烈政治斗争的城市。于是，描写这一段历史时期的文学作品具有相当的规模，例如小说《红岩》、《一双绣花鞋》。

重庆本地的著名文学家有何其芳、莫怀戚和吴芳吉等。

艺术 
重庆是长江上游水路交通枢纽，重庆的码头文化主要包括方言艺术和茶馆文化。袍哥文化是指哥老会、天地会、袍哥会等民间秘密结社内部的江湖义气对城市文化的那部分影响。重庆市馆藏文物近30万件，现已建成重庆中国三峡博物馆、重庆抗战遗址博物馆、重庆历史博物馆、重庆自然博物馆、大足石刻艺术博物馆、合川钓鱼城博物馆、史迪威旧居陈列馆、红岩革命纪念馆、歌乐山烈士陵园、中国民间医药博物馆以及万州、涪陵、铜梁等区县博物馆共40多个。重庆大剧院、图书馆、美术馆、科技馆等公共文化设施项目先后启动。重庆拥有四川美术学院这样的全国著名艺术类高等院校，其所在地九龙坡区黄桷坪是重庆的创意艺术聚集区，有大量的艺术工作室、艺术品商店和相关培训机构，有501艺术中心这样的艺术集市和黄桷坪涂鸦艺术街等景观。重庆最著名的艺术家是罗中立，现任四川美术学院院长，其最著名的作品是油画《父亲》。重庆雕塑艺术发达，其中位于石板坡长江大桥的《春、夏、秋、冬》是重庆的标志之一。

饮食 

重庆饮食以麻辣的川菜为主，是下河帮川菜的代表。川菜特点是大量使用辣椒，原材料新颖，菜品富于创新。重庆最有名的是重庆火锅。重庆火锅又被称为麻辣火锅、毛肚火锅，起源于重庆的屠夫在冬天将屠宰后剩下的边角料放在锅里煮，以此避寒去湿。重庆对火锅这种饮食文化影响较大。2007年3月，重庆市荣获中国烹饪协会授予“中国火锅之都”称号。 

小面是重庆人极少数以面食为材料的食品之一，驾驶保时捷之类的名贵跑车的当地有钱人前往小面馆的情景常见，重庆民间亦有网友发起“百强小面”的活动。 

另一方面，重庆也受到了外来饮食文化的影响。在重庆各大休闲娱乐区酒吧云集，而重庆当地生产的山城啤酒比较出色，每年亦有啤酒节活动。快餐方面，除麦当劳和肯德基等常见洋快餐品牌，当地快餐企业乡村基也比较流行。

传媒 
重庆拥有一家广播电视集团、一家报业集团，和多家杂志社。广播电视集团称为重庆广播电视集团，该集团拥有6个广播频道和重庆卫视等12套电视频道，以及其下属的平面媒体重庆广播电视报。报业集团称为重庆日报报业集团，下属重庆日报、重庆晚报、重庆晨报、重庆商报、热报、渝报、新女报、时代信报、健康人报、三峡都市报、巴渝都市报、武陵都市报。另有外省华商报集团旗下的重庆时报在市内发行。

另外，重庆的IT媒体计算机类媒体数量与质量在中国占有相当分量，位于重庆的《电脑报》、《微型计算机》、《电脑迷》等在计算机界具有相当知名度。重庆市还拥有两大网络媒体，华龙网和大渝网。华龙网最初由重庆日报报业集团建立，2008年后，重庆市委将华龙网与重庆广播电视集团所建立的视界网合并，成为新的华龙网，视界网曾经使用的域名均指向华龙网宽频频道。大渝网是由重庆日报报业集团和腾讯网合资开设，并与QQ结合，成为重庆网民获取重庆及各地新闻主要的窗口之一。

体育 
1949年后重庆修建的第一个大型体育场馆位于渝中区，1951年由贺龙主持修建，1956年5月竣工，占地约12万平方米的大田湾体育场，为中国第一座现代意义上的综合体育场。目前重庆主城区主要的大型场馆有重庆奥林匹克体育中心、重庆大田湾体育场、重庆洋河体育场、南岸奥林匹克中心。

重庆涌现出的优秀运动员有围棋六料世界冠军古力、多次夺得奥运冠军和世锦赛冠军的田亮、羽毛球奥运冠军李雪芮、羽毛球世界冠军张亚雯、女子跳水世界冠军施廷懋等。

重庆当地的足球俱乐部有重庆力帆足球俱乐部。在以前的甲A联赛和现行的中国足球超级联赛中，重庆力帆足球俱乐部曾经有过良好的战绩，但是近年来，由于各种原因，重庆足球队频频失利。2014年，重庆力帆足球俱乐部在中國足球甲級聯賽中取得27轮不败的优秀战绩，并以冠军身份升入次年的中国足球超级联赛。此外，世界杯拳击赛组委会选择重庆作为的比赛常任举办城市，至今为止已经连续三次举办世界杯拳击赛。

特色文化

吊脚楼 

重庆城依山而建，两江环抱，平地缺乏。由于地势的缘故，绝大多数的建筑都需沿着山坡依次建造。而传统的重庆沿江民居，都是由几根木料撑着的一间木楼的“吊脚楼”。吊脚楼是重庆独有的传统民居形式，最早可追溯到东汉以前。近年来由于经济快速发展，这一建筑形式已在重庆市区绝迹，仅在磁器口和江津区中山镇等古镇里保留有原汁原味的古老吊脚楼建筑。新修建的洪崖洞吊脚楼民俗建筑群即意在恢复此项传统建筑。另外，合川区在南津街的涪江沿岸也新修了大量的临江吊脚楼风格的房屋，颇具传统的重庆沿江民居特色。

移民文化 
重庆是一座典型的移民城市。历史上对重庆移民文化形成和发展起到重要影响的移民主要有三次：清初湖广填四川、抗日战争时期内迁移民和三线建设时期内迁移民。大规模移民潮使得重庆人口迅速增长，城市规模不断扩大。光绪二十七年（1901年），重庆城市人口增长至约30万人，城市人口规模逐渐赶超四川政治中心成都。抗战时期随着战区移民的不断涌入，重庆的人口急剧增长，到1945年市区人口已达125万人，其中移民人数占一半以上。三线建设时期，来自北京、上海、辽宁、广东等省市内迁至重庆的移民约有50万人。移民不断内迁到重庆的同时也带来了各地的移民文化，并与重庆本地文化不断融合形成新的重庆文化。湖广填四川运动中的移民文化增强了重庆地域文化的多样性和包容性，在语言、服饰和生活习惯等方面相互影响。抗战时期，大批高等院校以及学术文化机构的内迁和大批文人学者的到来，活跃了重庆的学术文化氛围；同时这一时期“下江人”群体在重庆逐渐确立，“下江”文化成为陪都重庆重要的文化组成。

历史上内迁至重庆的外来移民在重庆各地修建了大量会馆。兴建会馆之风在18世纪末到19世纪初在重庆盛行，各省移民各按籍贯在重庆分别建立会馆。从乾隆年间至光绪十七年（1891），重庆建有八大会馆，即南华宫（广东）、列圣宫（浙江民馆和商馆）、天上宫（福建）、禹王宫（湖广）、万寿宫（两江）、江南馆（江苏苏南地区）、三元庙（陕西）、山西馆（山西晋商商馆）。光绪十八年（1892），云南、贵州来渝商人亦建立了会馆性质的“云贵公所”。各会馆设首事一人，主持馆务。其职责是维护本省商人权益，参与地方有关各项活动。现保留最完好的是位于重庆渝中区的湖广会馆。

步行街文化 

步行街是重庆的一大特色。解放碑步行街位于重庆主城区渝中半岛解放碑中央商务区，是全国第一条商业步行街，1997年建成，建成時占地2.24万平方米，經過2004年改造后占地為4.17萬平方米，步行街内拥有各类特大型商场27个。与全国其他各大城市不一样的是，重庆主城区各组团都有一条以上的大型步行街，比如：观音桥步行街、杨家坪步行街、沙坪坝步行街。重庆主城区的各条步行街不管在数量还是销售额上都在全国排名前列，一度是其他城市争相学习的榜样。除主城区大型的步行街以外，区县也有商业步行街发展，如万州区高笋塘步行街和合川区久长路步行街等。

在重庆主城区，目前已拥有渝中的解放碑步行街商圈、大坪时代天街商圈，江北的观音桥北城天街商圈、新牌坊龙湖步行街商圈，南岸的万达广场-星光时代步行街商圈、沙坪坝的三峡广场步行街商圈，杨家坪的西城天街-万象城步行街商圈，以及位于重庆大学城的U城天街步行街商圈、熙街等等成熟的商业步行街。

交通 

重庆是西南地区重要的交通枢纽之一，中国国务院核准的国家级交通枢纽，铁路、水路、公路、航空等运输方式发展迅速。

铁路 

重庆铁路系统发达，原設有重慶鐵路局，1957年5月因寶成鐵路建成撤銷，现属成都铁路局管辖。目前重庆市境内拥有沪汉蓉客运专线、成渝客运专线、郑渝高速铁路、渝贵铁路、黔张常铁路、成渝铁路、川黔铁路、襄渝铁路、渝怀铁路、兰渝铁路、重庆铁路东环线共11条电气化铁路干线，达万铁路、三万南铁路、南涪铁路三条支线铁路。正在建設的高铁线路有渝昆高铁、渝黔城际、渝西高铁、成达万高铁、成渝中线高铁等。

目前，重庆市主城区内有特等站重庆北站、重庆西站两座及一等站重庆站一座。重庆最大客运站重庆西站已於2018年1月25日正式開通。重庆郊区县还有数十个二等及以下客运站，其中最大的为二等客运站涪陵站、黔江站和万州站。

货运站重庆铁路集装箱中心站是中国第三个建成投入运营的集装箱中心站。重庆铁路集装箱中心站的投入运营的标志着重庆从此拥有国家级铁路物流基地。与此同时，位于沙坪坝区的重庆东站和九龙坡区的重庆南站停止集装箱货运功能。重庆还是渝新欧国际铁路的起点，最近几年，中国大陆到欧洲的部分货物通过重庆中转至欧洲或从欧洲通过重庆中转至中国大陆其他城市。重庆已经成为特色鲜明的内陆对外转运桥头堡。

公路 

重庆是中国西南地区的公路交通枢纽之一，经过重庆的国道有、、、、等。截止2016年，重庆普通国省干线公路总里程达1.5万公里，农村公路总里程达12.4萬公里。重庆公路“零公里”点标志在渝中区的朝天门。

重庆第一条高速公路是1995年建成通车的，截止2016年，已建成高速公路2818公里，覆盖了除城口县外的所有区县。重庆拥有围绕主城中心的内环快速公路、环绕主城区的绕城高速公路，另外，连接各区县的三环高速已全线通车；同时，重庆有十条通向区县及周边各省的高速公路。重庆是全国4个拥有两环以上绕城高速公路的城市之一，高速公路密度为西部各省级行政单位之首。因重庆山岳较多，几乎每百公里高速公路就约有60％属于隧道路段，因此高速公路修建难度较大。重庆正在建设“三环十二射七联线”高速公路网，预计2030年建成后总里程将超过4000公里。

2013年，重庆主城9区私家车保有量超过160万辆。

重庆地势崎岖，扩宽现有道路困难，道路修建成本高昂，以重庆内环快速公路为例，其修建总成本突破200亿元，超过北京和上海的内环高架路修建成本。

为解决交通堵塞问题，重庆修建了多种交通系统，如在江北区CBD率先模仿香港九龙地下交通枢纽系统修建了中国大陆地区第一个地下交通枢纽系统——江北观音桥地道（2006年3月建成）以及在南岸区的南坪地下汽车通道系统（2010年8月建成），其它如沙坪坝区南开城下穿式分流道、渝中区牛角沱—两路口高架式分流道（在建）等。

截止到2014年，重庆尚未执行个人乘用车限牌限购限行等措施。相较于其它已实行相关措施多个城市，重庆城市交通拥堵尚在可接受范围之内，从2014年1月发布的数据来看，在2012年重庆市主城区平均车速为24.9公里/时，晚高峰为23.9公里/时，早高峰为23.925.8公里/时，周边区县为37.5公里/时，远快于国际拥堵警戒线低于20公里/时的标准。

桥梁 
由於重慶地勢多水，長江、嘉陵江貫穿市區而過，多数区县的中心城市建在长江、嘉陵江或者其支流畔，辖区内小型河流亦是不計其數。因此重慶的桥梁數量與密度遠遠高於其他城市。

重庆的第一座跨长江的大桥是1964年修建的小南海长江大桥，而第一座跨长江公路桥则是1977年动工，1980年完工的石板坡长江大桥。在随后的38年中，重庆的跨长江桥梁数量已经超过长江上其他城市的桥梁数量总和。截止2018年1月，已建成的共有38座长江大桥（另有21座在建）和27座嘉陵江大桥（另有2座在建）。由于重庆桥梁建设发展迅速，重庆又被称为「中国桥都」。

水运 

重庆拥有被誉为“黄金水道”——长江的航运便利，水运一直是重庆最主要的对外运输方式。截止2016年，重庆市内共有通航河流130多条，航道里程4472公里，其中四级以上航道1400公里，建有多个港口与客货码头。

目前重庆港是中国中西部吞吐量最多的港口。在三峡工程竣工后，万吨级船队可以直达重庆港。在两江新区内有重庆寸滩港与重庆果园港（全国最大铁公水联运枢纽港）等港口，同时万州港和涪陵港在重庆水运体系中也占有重要位置，另有珞璜港、新田港正在建设。重庆南港大渡口集装箱码头拥有海关保税区32公顷，每年进出口货物价值百亿美元以上。目前长江水运通道外贸货运量极高，仅在2008年，重庆市对外贸易进出口中，长江水运占总运量的97％，占货物总值的87％。

航空 

自民國以來，重庆主城区内曾经先后有多座机场投入使用。重庆全市现有五座民用机场，分别是重庆江北国际机场、重庆万州五桥机场、重庆黔江武陵山机场、重庆巫山机场和武隆仙女山机场，另有重庆江南机场和永川大安通用机场正在建设。

建于重庆主城区两江新区两路街道的重庆江北国际机场，于1990年投入使用，为4F级民用国际机场，在此之前，1949年后重庆市曾一直使用位于白市驿的军民两用机场，在重庆江北国际机场建成前，进出重庆的航班都在此起降。重庆江北国际机场机场现共有三座客运航站楼，是中国最繁忙的十大机场及世界最繁忙的百大机场之一，并成为中国内地第九个突破2000万客流量的机场。1992年4月国务院将重庆江北机场升格为“国际定期航班机场”，并改名为重庆江北国际机场。中国西部航空、重庆航空有限责任公司和华夏航空以该机场为主基地。2017年8月29日，重庆江北国际机场第三航站楼A楼和长3800米的第三跑道建成投用，至此，重庆江北国际机场成为中国中西部地区第一个拥有三座航站楼以上和三条跑道以上的国际航空枢纽机场。

重庆万州五桥机场位于万州区五桥街道，是重庆的第二座民用机场。于2005年投入使用，为4D级机场，有飞往国内27个城市的航班，年接待能力为60万人。2015年开始改扩建完成后预计会开通国际航线，成为渝东北及三峡库区的区域性航空运输中心和重庆市境内第二个国际枢纽机场。

重庆黔江武陵山机场原名重庆黔江舟白机场，位于黔江区舟白街道，临近渝鄂湘黔4省市交界，于2010年投入使用，为4C级民用支线机场，2014年吞吐量为11.9万人次。

重庆巫山机场原名巫山神女峰机场，位于巫山、奉节交界处，为4C级民用支线机场，于2019年投入使用。

武隆仙女山机场位于武隆区仙女山镇，为4C级机场，于2020年正式通航。

重庆第二国际枢纽机场于2023年正式获得中国民航局批准，预计2035年正式投入使用。

公共交通

公共汽车 

重庆主城区内的主要公共交通工具是公交汽车和出租车，区县城区内页拥有规模不等的公共汽车和出租车服务，重庆是中國第一个在城區內全面禁止所有公共交通工具，包括公交车和出租车以及近郊区间运行的长途班车使用汽油的城市，公共汽车和出租汽车以及公运出租货车均使用CNG天然气为动力，相对环保，全城一共有220家加气站。重庆公共汽车共有458条线路，分属于重庆公交（控股）集团、重庆交运集团等公司。

出租车 
主城九区有12000辆，区县一共8700余辆，共計20000余輛的出租汽车同时也在为市民服务。出租车主要车型有：长安铃木天语SX4三厢、长安铃木SC7100/7130羚羊三厢、长安福特MONDEO三厢天然气版、长安轿车志翔弱混版、桑塔纳、富康、捷达等天然气版。主城区与区县的出租车涂装不同，重庆主城区为黄色、渝南地区为绿色、部分区县为红色。重庆目前是中西部出租车价格最高的城市，而且重庆出租车面临着严重的运力不足的问题，公共汽车也是如此。在重庆，时常出现公共汽车过于拥挤和高峰时间出租车极难打上的情况，或者出租车路间等待时间过长的情况。

重庆出租车起步价为¥10/3公里，超过3公里后，每500米¥1，即每公里¥2，运行行驶时速低于12公里时，满5分钟加收¥1，不满5分钟不收费，之后，每满2.5分钟，加收¥1，不满2.5分钟不收费；单程行驶超过25公里后，每公里调整为¥3，仍按500米计费一次，即¥1.5/500米。夜间（23:00–06:00），起步价¥11/3公里，行驶超过3公里后，每500米¥1.15，即每公里¥2.3，行车时速低于12公里时，满5分钟加¥1.15元，不满5分钟不收费。之后，每满2.5分钟，加收¥1.15，不满2.5分钟不收费。行驶单程超过25公里后，每公里调整为¥3.45，仍按500米计费一次，每次¥1.73。

因為行車路線獨特，加上行車速度極快，因此重慶出租車與武漢巴士及山東航空亦形成了「中國三大神奇交通工具」，當中重慶出租車被稱呼為「黃色法拉利」。

城市轨道交通 

重庆主城区已经投入使用的有九条轨道交通线路。截至2022年7月，有4号线西延伸段、5号线一期中段及北延伸段、6号线东延伸段、9号线二期、10号线二期、15号线、18号线、24号线一期、27号线、市郊铁路璧铜线等约200千米在建，总体规划有30条轨道交通线路。重庆轨道交通2号线为中国第一条跨座式胶轮单轨高架单轨线路，也是西部地区第一条城市轨道交通线。

 轨道交通是重庆市区主要公交方式之一，重庆目前運營的轨道交通与中國大多数其他城市的轨道交通不同，重庆的轨道交通2、3號线为跨座式单轨线路，其余线路則均為地鐵。目前规划有30条轨道交通线，线路总长逾1400公里。

 截至2022年7月，1号线、2号线、3号线及空港支线、4号线、5号线、6号线及国博支线、9号线、10号线、环线已建成。

 其中第一条建成的是2号线，它是中国西部地区第一条城市轨道交通线，也是中国第一条跨座式单轨。于2005年6月18日正式运行。重庆是全国第一座拥有跨坐式单轨列车的城市。因重庆地势复杂，每条轨道线路均有100米以上的高差，最高的轨道交通4号线有250米的垂直落差。

纜索鐵路 

重庆是全世界范围内为数不多的，将缆索铁路作为主力公共交通的城市。

目前重庆市只有一條線路的纜車仍在運營。為1964年在长寿区城内建成，连接城区望江路和临长江的河街的长寿缆车。而重慶原先還有于1984年建成的朝天門碼頭纜車運營，但後者於2007年5月停運並拆卸。

索道 

重庆也是全世界范围内为数不多的将索道作为公共交通工具的城市。

目前重慶市有一条过江索道，联络着长江两岸，位于主城区：

 重庆长江索道：建成时间1986年，从渝中区新华路站跨长江至南岸区上新街站，南岸有休闲娱乐区南滨路，北岸临近解放碑中央商务区。

过江索道在建成初期极大地方便了河流两岸的通勤，但是在各大跨江桥梁修通之后，索道的乘客日益减少，然而，随着重庆夜景的闻名，以及索道附近休闲娱乐区的兴起，过江索道重新发挥出了价值，成为旅游景点。

历史上曾存在的过江索道：
 重庆嘉陵江索道：建成時間1983年，自渝中区沧白路站，横跨嘉陵江上空，与江北区金沙街站相连，北岸有新建成的重庆大剧院和重庆科技馆，南岸有洪崖洞风景区。已於2011年3月1日正式停運，2013年12月底，重庆嘉陵江索道拆除。
嘉陵江索道的基楼位于规划中的千厮门嘉陵江大桥的线路上，面临拆除或者搬迁的危险，索道作为重庆市民的集体记忆，拆除事件在重庆市民中引起广泛的讨论，类似于香港皇后码头的拆迁争议。

城市电梯 

重庆亦更是世界上少有的将远程电梯作为公共交通工具的城市，主城区有一处自动扶梯和一处升降式电梯，均位于主城区的渝中区，可通用公交IC卡。皇冠大扶梯：连接菜园坝和两路口；长度为112米。凯旋路垂直电梯，连接凯旋路和较场口。

轮渡 
无论是主城区还是区县，多是河流穿城而过，因此重庆轮渡交通比较发达。但随着跨江大桥的修通，多数渡轮已经停止运营。现在在朝天门2号码头还保留了“怀旧轮渡”（又名；两江小渡，路线：朝天门—弹子石）供游客参观使用。

宜居畅通卡 

宜居畅通卡是重庆公共交通系统中使用的便捷支付手段，它可以用于主城区及部分区县的公共汽车、两江索道、城市电梯、轮渡支付以及电影票、超市等小额支付领域，重庆市政府通过宜居畅通卡向重庆市民提供优惠，普通市民可以获得公共汽车、轨道交通9折的折扣，并且纳入1小时换乘优惠，而中小学生使用学生卡可享受轨道交通半价或公交月卡计次优惠。

宜居畅通卡现已支持全国交通一卡通互联互通（交通联合）。

交运通 
交运通由重庆交运城卡发行，主要在綦江区、万州区、涪陵区、黔江区、合川区、酉阳县、潼南区、秀山县、璧山区等重庆市郊县地区使用。如，在沙坪坝区轨道交通1号线大学城站附近，既设置有重庆主城公交“轨道大学城站”，又设置有璧山公交“轨道交通大学城站”，前者使用宜居畅通卡系统，后者使用交运通系统，不能通用。

交运通支持全国交通一卡通互联互通（交通联合）。

旅游

旅游口号 
重庆于2011年2月启用旅游口号“重庆，非去不可”，意在表现重庆人的自豪，也让外地游客好奇。

2016年1月起，重庆启用新的旅游口号“大山大水不夜城，重情重义重庆人”，意在反映重庆的山川地理、重庆人的个性，重庆的别样美景。

2018年3月重庆启用新的旅游口号“行千里，致广大”，“重庆”二字可以解释为“千里为重，广大为庆”，在重庆“行千里”领略巴渝山水，“致广大”的旅途中开阔视野心胸。

风景名胜 

重庆既有山、水、林、泉、瀑、峡、洞等为一体的壮丽自然景色，又有巴渝文化、移民文化、三峡文化、陪都文化、都市文化造就的人文景观，旅游资源丰富。重庆全市共有自然、人文景点300余处，其中有世界文化遗产1个（大足石刻），世界自然遗产3个（重庆武隆喀斯特、重庆金佛山喀斯特、重慶五里坡國家級自然保護區），国家重点风景名胜区6个，国家森林公园24个，国家地质公园6个，国家级自然保护区4个，全国重点文物保护单位20个。著名人文景观有白公馆、渣滓洞、湖广会馆、张飞庙、白帝城、白鹤梁等。另有磁器口、洪崖洞、中山古镇这样的地方特色集市。结合重庆特有的历史、地理条件，红色旅游、两江游。除此之外，绚烂的重庆夜景在国内外也享有一定的美誉。

截至2017年底，全市共有223个A级景区，其中：5A级8个，4A级83个，3A级78个，2A级52个，1A级2个。其中5A级景区有：
重庆大足石刻景区
重庆巫山小三峡-小小三峡
武隆喀斯特旅游区（天生三桥·仙女山·芙蓉洞）
酉阳桃花源旅游景区
重庆市万盛经开区黑山谷景区
重庆市南川金佛山
江津四面山景区
重庆市云阳龙缸景区

 古战场遗址合川钓鱼城—公元1259年，号称“上帝之鞭”的蒙古铁骑进攻钓鱼城，元宪宗蒙哥在此负伤，不久而亡。钓鱼城因此被欧洲人誉为“东方的麦加”。
 地质景观天生三桥、芙蓉洞、天坑地缝、万盛石林、万州青龙瀑布
 山水长江三峡、仙女山、金佛山、龙水湖、金刀峡、黑山谷、四面山、缙云山、茶山竹海
 其它南山、蒋介石公馆、永川野生动物世界、海昌加勒比水世界、永川乐和乐都、万盛奥陶纪公园

人物

对外交流

友好城市 

截至2022年12月27日重庆市已经分别正式与30座城市（省、州）互相结为友好城市。

驻渝外交机构 

从日本于1998年在重庆市设立领事办公室以来，重庆现实际有外国领事机构11个。另有多个国家计划在重庆开设领事机构。

注释

参考文献

外部链接 

公众信息
 重庆市政府网
 重庆新闻，华龙网
 重庆新闻网--中国新闻网·重庆新闻

地图/卫星照片
 Google Maps
 谷歌地图

参见 

渝
 
華西
渝
已撤销的中华人民共和国副省级行政区
渝
国家综合配套改革试验区
渝
国家中心城市
渝
中国港湾城市

1997年建立的行政区划
1997年重庆建立
1997年四川废除

天津市，简称津，是中华人民共和国直辖市、国家中心城市和中国北方最大沿海开放城市。天津位于华北平原的海河各支流交汇处，东临渤海，北依燕山；有海河在城中蜿蜒而过，跨越海河的各式桥梁形成“一桥一景”的景致。

天津地区在商周时期即有人类居住。随着隋朝大运河的开通，天津的地位日渐重要。唐朝中叶以后，天津成为中国南方粮、绸北运的水陆码头。金代在南北运河与海河交汇的三岔河口一带设直沽寨，为天津最早的建置。元延祐三年（1316）改直沽为海津镇，是军事重镇和漕粮转运中心。明建文二年（1400），燕王朱棣率兵经海津镇渡河南下，称帝后将海津镇改名“天津”。1404年12月23日设天津卫，正式筑城。雍正三年（1725），改天津卫为天津州。雍正九年（1731），天津州升为天津府，并附设天津县。自1860年天津开放为通商口岸后，英法等九国在天津设立租界，清廷洋务派亦在天津兴办实业，使天津成为中国北方对外开放的前沿和近代中国洋务运动的基地，近代天津在军事近代化以及铁路、电报、电话、邮政、采矿、近代教育、司法等方面均开全国之先河，成为当时中国第二大的工商业城市和北方最大的金融商贸中心。

2006年3月，国务院批复的《天津市总体规划》将天津完整定位为“国际港口城市、北方经济中心、生态城市”，并将“推进天津滨海新区开发开放”纳入国家发展战略，设立为国家综合配套改革试验区。2007年11月，中国、新加坡两国政府选址天津共同建设中新生态城。2015年4月，中国（天津）自由贸易试验区挂牌成立，成为中国北方第一个自由贸易试验区。经过自1990年代开始的工业东移战略，天津市已经初步形成了“中心城区-滨海新区”和“天津港-天津南港”的双城双港的城市格局。2015年4月，《京津冀协同发展纲要》确定天津市为“全国先进制造研发基地、北方国际航运核心区、金融创新运营示范区和改革先行示范区”。2023年，天津市启动建设天开高教科创园，并将其视为推动天津经济发展的具体举措。

天津市曾举办2013年的第六届东亚运动会和2017年第十三届全运会
，同时是夏季达沃斯论坛和世界智能大会的常驻举办城市。

名称

来源考证 
天津名称的历史由来众说纷纭，大致有以下几种：
 诗词之说：“天津”一词最早出现于战国时屈原的《离骚》中“朝發軔於天津兮，夕餘至乎西極“的诗句。
 星官之说：“天津”的名称来源于星官名“天津星”，《隋书·天文志》在记载“九坎东列星”时记载：“尾亦为九子箕，亦曰天津”。
 河名之说：“天津”源自河名“天津河”，《金史·河渠志》中记载：“通济河创设巡河官一员，与天津河同为一司，通管漕河闸岸，上名天津河巡河官隶督水监”。
 赐名之说：天津当地被称为“天津”由来已久，后由明朝皇帝朱棣以皇家身份又赐予该名，为“天津”一词的内涵增加了皇室成分。民间亦从而广泛流传天津又意为“天子津渡”，是駐蹕於北平的燕王朱棣夺取帝位成功，始发于渡过沽河，于永乐二年十一月二十一日（公元1404年12月23日），传谕旨“筑城浚池，赐名天津”。明朝文人李东阳的《重建三官庙碑记》，碑记里注有：“天津象征天子车马所渡之地”的词句。

历史变迁 

金朝在三岔河口设立军事重镇“直沽寨”，“直沽”之名始见史籍，是天津最早的名称。元朝延祐三年（公元1316年）时在直沽设“海津镇”。直至永乐二年十一月二十一日（公元1404年12月23日），明成祖朱棣赐名“天津”，即天子渡口之意。清朝，天津升卫为州，升州为府，但“天津”二字保持此名至今。

外文名称 
明朝时期，天津成为天津卫，西文名称一般写为“Tiencienwey”。清末时期，天津的西文名曾使用过威妥玛拼音的“T'ien-chin”和邮政式拼音的“Tientsin”，如北洋大学堂（今天津大学）曾名“Imperial Tientsin University”，“Tientsin”作为天津的通用的西文名称被广泛使用，见证了天津最辉煌的时期。此外，亦有“Tientain”的写法。而自1980年代末以来，使用罗马字母的国家比较普遍以官方所使用的汉语拼音名称“Tianjin”来作为“天津”名称的拼写。而“Tientsin”仅在历史、艺术等相关领域或非正式场合使用。

历史

古代 

天津现在的位置是古代由黄河改道前由泥沙冲积形成的冲积平原，古黄河曾三次改道在天津附近入海，3000年前在宁河县附近入海，西汉时期在黄骅附近入海，北宋时在天津南郊入海。金朝时黄河改道南移，天津海岸线固定。最迟至战国时期，此处已有先民劳作生息。西汉时期汉武帝在武清设置盐官。隋朝大运河的开通，使南运河和北运河的交会处“三岔河口”成为天津最早的发祥地。唐朝时期在芦台开辟了盐场，在宝坻设置盐仓。唐朝中叶以后，天津成为南方粮绸等物资北运的水陆码头。海河曾是宋辽的“界河”，南北为宋、辽分治。宋朝在海河以南设立许多军事据点，如南河、沙涡、独流等，以防辽军南下。金朝在三岔口设立军事重镇“直沽寨”，当时天后宫附近已形成街道。元代海漕开通，直沽成为漕运枢纽，为此在大直沽专设了接运厅和临清万户府并修建粮仓，兴建天后宫。1316年，在直沽设“海津镇”，是当时的军事重镇和漕运中心。明朝燕王朱棣以“靖难”为名同其侄建文帝争夺皇位，在此渡河南下夺取政权。永樂二年十二月二十一日（1404年12月23日)，明成祖朱棣正式下詔赐名天津，即天子渡口之意，筑城设天津卫。随着人口增加商业发展，明廷在天津陆续设官衙、建学，或将外地官、衙迁津理事。清朝天津先后改卫为州，升州为府。

清末开埠与洋务运动 

1858至1860年英法联合海军三次进攻天津大沽口，是签订《天津条约》《北京条约》的因素之一。1860年10月，清朝政府与英国签订北京条约后。西方各国先后在天津设立英、美、法、德、日、俄、意、奥、比九国租界，并在租界中进行吹泥垫地，疏浚海河航道，改善了天津的投资环境，促成了李鸿章和袁世凯在天津兴办洋务运动，使天津逐步成为中国北方开放的前沿和近代中国洋务运动的基地。由天津开始的军事、铁路、电报、电话、邮政、采矿、近代教育、司法等方面建设，均开中国之先河，天津成为中国第二大工商业城市和北方最大的金融商贸中心。1875至1878年，丁戊奇荒直隶省内约200万人餓死，天津兴办粥厂救济，不幸保生粥厂大火，2,000妇孺燒死。1895年10月18日，在盛宣怀和时任直隶总督王文韶的参与下，北洋大学堂在原博文书院校舍旧址正式开办，是中国近代高等教育的开端。1900年7月，八国联军攻陷并管理天津两年，并于1901年下令拆除了天津老城的城墙。1903年，直隶总督兼北洋通商大臣袁世凯在天津海河北岸开始开发的新城区，即河北新区，在新城区的规划建设中，率先在中国采用了西方现代城市规划理念，也称“北洋新城”。

民国时期 

1916年10月，天津法租界引起“老西开事件”。1917年中华民国北京政府通过对德宣戰案，中華民国军警进驻并收复天津德租界和天津奥租界。1923年6月，黎元洪曾宣布将民国政府迁往天津，实际是天津英租界，并在当地发布总统指令和总统任命，设立议员招待所，使天津英租界一度成为民国大总统的驻地以及没有内阁的政府所在地。到20世纪初期，以永利碱厂为代表的天津工业迅速发展，在1926年美国费城世界博览会上永利碱厂生产的纯碱获得了金奖和证书，证书中称其为“发展中华民国主要化学工业的象征”。

1929年8月，比利时签订了交还天津比租界的约章。1931年3月，正式举行交接典礼，比租界改为天津特别行政区第四区。1928年6月，国民革命军占领天津，设立“天津特别市”并成立天津特别市政府。1930年6月，天津特别市改为南京国民政府由行政院直辖。同年11月，因河北省省会由北平迁至天津，天津直辖市改为省辖市；1935年6月，河北省省会迁往保定，天津恢复直辖市。

1937年卢沟桥事变之后，天津随即卷入战火。7月29日，日本侵略军派遣飞机对天津市包括私立南开大学在内的重点目标进行轰炸。7月30日，日军占领天津并成立天津市治安维持会，并任命高凌霨为委员长。同年12月，改组为天津特别市公署。1939年4月，亲日派的新任天津海关监督程锡庚在天津英租界大光明影院被刺杀，引发英国与日本的外交纠纷。同年6月起，日军对英、法租界进行了长达一年的武装封锁。太平洋战争爆发后，日军进占天津英租界。同年8月至10月，因连续暴雨和日军扒开河堤的因素，天津遭受严重水灾，天津市区百分之八十的地区被洪水所淹，超过10万间房屋被冲毁，八百多万人受灾，六十五万天津及其周边居民成为灾民。

1945年8月15日，日本无条件投降，中华民国政府收复天津以及西方各国在天津设立的租界。9月30日，美国海军陆战队2万余人在塘沽地区登陆，10月8日，在驻津美军司令部门前广场举行在津日军签降仪式。1946年，国共内战爆发。1948年11月，平津战役开始。1949年1月，解放军击败国军后控制天津全境。

当代 

在1949年至1958年2月这段时间里，天津市为中央直辖市。1952年10月，塘沽新港正式开港，第一艘万吨轮驶靠新港码头。1958年2月，天津市并入河北省，河北省会迁往天津时间达八年。期间，在国务院的协调下，天津市实行中央计划单列市政策，经济方面管轄权限独立于河北省，但是天津大量工厂和高校外迁河北，给天津经济发展造成不利影响。

1963年8月，海河流域发生特大洪灾，天津市被洪水围困一个多月，河北省全省死亡5,000余人，2,200余万人受灾，洪灾造成重大财产损失。

1966年，文化大革命开始后，天津市的高等教育、基础教育的正常教学秩序遭到破坏。南开大学等天津市的高等院校的教学基本停滞，正常教学秩序遭到严重破坏。1967年4月，天津大学、河北工学院等高校青年汇集南开大学发生万人武斗事件。1967年1月，因“备战、备荒”和担忧天津会成为战场，河北省遂将省会迁回保定，中共中央决定天津市恢复为中央直辖市并保持至今。1970年4月，在向中央政府申请拨款建地铁未果的情况下，天津市决定自行筹款以备战通道名义立项，在旧墙子河基础上修建。1973年7月，河北省蓟县、宝坻、武清、静海、宁河等5个县划归天津市管辖。在1976年7月28日，唐山发生的7.8级强烈地震中，天津受地震波波及，遭受重创。全市因地震死亡24,345人，重伤21,497人，全市六成的建筑物遭到地震破坏，近70万人无家可归，超过三成企业及北大港水库和于桥水库被严重破坏。同年10月10日，天津市地下铁路通车运营。

1976年文革结束后，据南开大学统计，该校3000多名师生在文革中，共583人被非法立案审查，437人被牵扯进158件集团性冤假错案，246人受到各种程度的冲击，化学家陈天池等21人被迫害致死。

1981年，海河上游为供津冀用水而修建的密云水库为保障北京用水，停止向津冀供水，导致津冀用水困难。同年，中国国务院决定兴修引滦入津工程，解决天津市的用水问题。1984年，改革开放伊始，天津被国务院列为14个沿海开放城市之一，经济开始快速发展，特别是以天津开发区为标志，但天津整体发展速度仍慢于经济特区等东南沿海地区。

1994年，天津市开始工业的战略东移，以开发区、天津港为核心全力打造滨海新区。

2005年10月，中共十六届五中全会召开，会议决定把推进滨海新区开发开放纳入“十一五”规划和国家发展战略。2006年3月，国务院常务会议将天津定位为“国际港口城市、北方经济中心、生态城市”，从此京津之间在政策层面的经济中心之争落下帷幕。同年5月，国务院批准滨海新区为国家综合配套改革试验区，同年6月，《国务院关于推进天津滨海新区开发开放有关问题的意见》公布，明确：“在金融企业、金融业务、金融市场和金融开放等方面的重大改革，原则上可安排在天津滨海新区先行先试”。2008年8月，中国第一条时速350公里的高速铁路京津城际铁路开通。同年，天津市作为第29届奥林匹克运动会的协办城市，承办足球项目部分赛事。同年，夏季达沃斯论坛开始落户天津，每两年举办一届。

2013年10月，天津市举办了东亚运动会，这是天津市首次主办国际性综合赛事。2014年，京津冀协同发展被正式纳入国家战略，天津被定位为“全国先进制造研发基地、北方国际航运核心区、金融创新运营示范区、改革开放先行区”。同年，南水北调工程一期通水，天津用水情况得到改善。2015年2月26日，天津国家自主创新示范区正式成立。4月21日，中国（天津）自由贸易试验区正式成立。4月27日，中国北方首家民营银行天津金城银行正式开业。8月12日，天津港内一家危险化学品仓库发生了一起特别重大火灾爆炸事故，造成了严重的人员伤亡和财产损失。2017年，天津市举办了第十三届全运会，成为北京、上海和广东三地被取消垄断举办权后，继江苏、山东与辽宁后的第4个主办全国运动会的省市。

政治 

天津市是一个直辖市，由中共天津市委员会领导全面工作，天津市人民政府进行行政管理，中国共产党是天津市唯一的执政党。目前，中共天津市市委书记为陈敏尔，天津市人民政府市长为张工，市人大常委会主任为喻云林，市政协主席为王常松。

天津市国有企业重大案件频发，城市建设领域腐败问题多，农村基层腐败问题严重，特别是诸多案件由“一把手”违纪造成。同时，天津市存在形式主义、铺张浪费、懒政现象。在人事任免方面，执行政策法规有偏差，管理体制不顺畅，干部选拔任用不规范，干部交流力度小。天津市存在圈子文化、盛行好人主义、政绩观有偏差、少数党员干部封建迷信，买官卖官、带病提拔问题突出、一些领域腐败严重。在环境治理等方面，天津市被中央督察组指责施政情况不符合直辖市定位。

行政区划 

天津市是中华人民共和国的直辖市，行政区划在1973年蓟县等5个县划归天津后基本定型。目前，天津市共下辖16个市辖区，其中滨海新区为副省级区。天津市的中心城区至外环线所围合区域，是天津市人口密度最高的地区，其主体由和平区、河东区、河西区、南开区、红桥区、河北区组成。按照服务业功能，中心城区按照“金融和平”、“商务河西”、“科技南开”、“金贸河东”、“创意河北”、“商贸红桥”的功能定位。环绕市区的环城区为东丽区、西青区、津南区、北辰区、武清区、宝坻区、宁河区、静海区和蓟州区。滨海新区是副省级区，由原塘沽区、汉沽区、大港区以及天津经济技术开发区等区域整合而成。2016年7月，天津市下辖的最后一个县——蓟县撤销，设立蓟州区。

施政情况 
中国社科院编制的2015年《中国政府透明度报告》显示，天津市政府透明度居省级地方政府第6位。天津市政府对莱德商厦火灾等突发事件的处理，引发公众、媒体批评天津市政府公信力不足。新华网等媒体批评天津市政府存在“公共资源部门化”的问题，诸如110报警指示牌疑涉医疗广告经营。2017年，中央环保督察组指责天津市在环境治理领域工作口号多、落实少，担当意识、责任意识欠缺，“好人主义”盛行，部分政府部门施政具有功利性，如召开会议专门研究在环保检测站周围控制交通流量、增加水洗保洁次数等干扰环保监测数据的措施，此外，天津市静海区水务局等单位则在应对检查是编制虚假会议纪要等材料。根据国家行政学院发布的研究报告显示，天津市的电子政务水平在直辖市中居于倒数第一，在全国36个副省级以上城市中排名的16位。

廉政与腐败问题 

在天津，在经济发展的同时也存在政企合谋的腐败案例，如永基非法集资案、天津地铁腐败案、赵晋案等。张立昌主政天津时期，曾公开表示“天津有腐败现象，但没有腐败官员”，引起舆论哗然。前天津市政协主席、政法委书记宋平顺畏罪自杀，成为中国大陆自文革结束以来第一位自杀的省部级官员；同样因腐败问题前天津市检察长李宝金一审被判死缓，其情妇王小毛亦因相关案件而被捕入狱。
2014年、2016年，中央巡视组对天津市进行了巡视和“回头看”。武长顺、马白玉、刘地生、王志忠、张建津、王富强、吕福春、尹海林、黄兴国等多位厅局级以上官员或国企负责人相继接受调查。2015年8月，天津港事故发生后，武岱等多名官员涉嫌玩忽职守等罪被调查。

地理

位置范围 
天津市位于东经116°43′—118°04′，北纬38°34′—40°15′之间，北距北京120公里，东、西、南方分别与河北省的唐山、承德、廊坊、沧州地区接壤，并与山东省、辽宁省隔海相望。截止到2014年底，天津市的市域总面积为11916.85平方公里。目前，由于天津港东疆港等新港区和第二港口天津南港的建设以及填海造陆工程的进展而天津的海岸线持续增长，从2000年的146.53公里，增长至2012年的302.62公里。

地貌地质 
天津地势以平原和洼地为主，堆积平原区面积达11192.7平方公里，约占全市总面积的93%，其中近80%是河网密布的湿地和盐沼。因北部有低山丘陵，海拔由北向南逐渐下降，属于由燕山山脉向滨海平原的过渡地带。北部平均海拔1052米；东南部频临渤海湾，平均海拔仅3.5米，是华北平原的最低点，亦是中国海拔最低的大城市。天津市的最高点为蓟州区的九山顶，海拔高度为1078.5米。由于，天津市区的绿化树木曾以白毛杨为主，故春末夏初在适宜的气候条件下会有“飞絮”的现象发生。天津地区地质史历时30亿年以上，由太古代发展到第四纪基本形成现今的地貌。蓟州区拥有古地理环境，北部山区地质遗迹类型多、分布广。中国首个国家地质公园——天津蓟县国家地质公园，是中国唯一记录有中上元古界地球演化地质历史的国家地质公园。

水文 

天津地处海河流域下游，是海河五大支流——南运河、北运河、子牙河、大清河、永定河的汇合入海处，素有“九河下梢”、“河海要冲”之称。海河干流位于天津市中部，从天津市内三岔河口起到大沽口入渤海，全长73公里，被称为天津的“母亲河”。市内主要河流还包括：北运河、南运河、卫津河、津河、新开河、月牙河。

天津海岸线地处渤海西部海域，长达153公里。天津大神堂牡蛎礁国家级海洋特别保护区内生物多样性丰富，历史上是牡蛎、扇贝、红螺等海洋生物的栖息地，是中国纬度最高也是渤海湾唯一的牡蛎和栉孔扇贝栖息地。此外，拥有中国最大的盐场长芦盐场，占中国海盐总产量的四分之一。天津海洋油气资源丰富，现已发现45个含油构造，储量十分可观。

环境污染与治理 
天津市存在淡水资源匮乏的资源型环境问题，人均占有量只有全国的1/15，特别是随着工业的快速发展，水资源供给更加紧张。此外，天津市境内存在地表水质污染、大气污染、土壤污染等环境问题。天津空气污染的季节性规律较强，在冬季较为突出。特别是冬季集中供暖期间内当大气稳定度增加时，区域大气扩散能力随之减弱，天津大气污染概率增大、易发生雾霾天气。天津市的在环境治理上，一些突出环境问题长期没有得到解决。多个区县在空气污染治理上弄虚作假，采取措施干扰监测站周边环境。包括天津在内的京津冀地区的臭氧污染问题日益突出。

天津市面临工业园区围城的问题，全市共有314个工业园区和聚集区，其中国家级10个、市级42个、区级93个、区级以下169个。

天津港的汽运煤炭是天津地区空气污染源之一。2017年2月，环保部印发《京津冀及周边地区2017年大气污染防治工作方案》，要求天津港于当年7月底前不再接收柴油货车运输的煤炭。4月13日，天津市政府印发2017年大气污染防治工作方案，提出“4月底前天津港不再接收柴油货车运输的集港煤炭”的明确要求，随后天津港停止接收柴油货车运输的集港煤炭，港口煤运量、疏港铁矿石运量也随之下滑，吞吐量大幅下滑，对经济造成冲击。

气候 
天津市位于中纬度欧亚大陆东岸，属温带季风气候，主要受季风环流影响，四季分明。夏季受西太平洋副热带高气压影响，以吹偏南风为主；冬季受蒙古冷高气压控制，盛行偏北风，在初春时易诱发扬沙天气。一月平均气温为-5.4℃到-3.0℃，七月平均气温为25.9℃到26.7℃，年平均气温为13.0℃，年降雨量为544.3毫米，平均无霜期为196～246天。

城建 

天津在明成祖永乐二年十一月二十一日（1404年12月23日）正式筑城，是中国古代唯一有确切建城时间记录的城市。由于洋务运动和天津租界的开发，天津成为中国较早引入西方城市规划理念并进行发展和实践的城市。天津的城市空间结构已经逐渐从单一型城市发展成为“双城双港”的结构，“双城”是指天津市中心城区和滨海新区核心区；“双港”是指天津港和天津南港。

经过600多年的发展，天津已经逐步形成中西风格兼具古今建筑交融的城市建筑风格。目前，在天津市内既保存了一些雕梁画栋、典雅朴实的古代中式建筑，还遗留下来大量风格万千、形式多样的近代西式建筑，在天津通称为“小洋楼”。天津市现有中国古典建筑以及英、法、美、俄、意、奥、德、日等国的历史风貌建筑872幢。

城市规划 

 

中心城区是天津的发祥地，也是政治、文化、商业中心。《天津市空间发展战略》提出中心城区实施“一主两副、沿河拓展、功能提升”的城市规划理念。中心城区“一主两副”为小白楼地区城市主中心，西站地区、天钢柳林地区城市副中心。小白楼商业商务核心区由小白楼、南站商务区，和平路、滨江道、南京路、天津金融城等组成。然而《天津市中心城区“一主两副”规划》出台后，天津市政府即变更改规划内容，将天津文化中心及其周边地区纳入中心城区的城市主中心范畴，与小白楼商业商务核心区共同组成城市主中心。

滨海新区作为天津城市格局转变的契机始自于1990年代天津市决定实施工业东移战略，将中心城区的工业向东部沿海及港口聚集。目前，滨海新区是天津市下辖的副省级区、国家级新区和国家综合配套改革试验区，是北方对外开放的门户、高水平的现代制造业和研发转化基地、北方国际航运中心和国际物流中心、宜居生态型新城区。位于天津东部沿海，环渤海经济圈的中心地带，是亚欧大陆桥最近的东部起点，也是中国邻近内陆国家的重要出海口，先后被写入中国“十一五”和“十二五”规划并上升为国家战略。滨海新区包括先进制造业产业区天津经济技术开发区、临空产业聚集的天津空港经济区、高新产业技术产业聚集天津国家自主创新示范区、临港产业聚集的天津临港经济区、南港工业区、中新天津生态城（滨海旅游区）、中心商务区等产业功能区和世界吞吐量第四位的综合性贸易港口——天津港。2015年4月，天津自贸区在滨海新区挂牌成立。

历史风貌建筑 

天津历史上拥有众多的中式古建筑，主要集中在古文化街一带。由于近现代战争和人为的破坏，现今留存的少数中国古典建筑多以宗教场所为主，如天津文庙、天津天后宫、玉皇阁、天妃宫遗址和义和团吕祖堂坛口遗址、大悲禅院、独乐寺、清真大寺和天津清真南大寺等。另外，天津鼓楼、石家大院、李纯祠堂和天津广东会馆等均是天津中式建筑的主要代表。

由于近代租界的发展，天津遗留了大量的西洋风格的历史风貌建筑。天津的西洋建筑风格多样，各个租界国家、不同时期、不同风格遍布原天津租界所在地区。其中，位于解放北路的银行建筑群是天津西洋建筑多元化的典型代表，如采用爱奥尼柱式柱廊、严谨古典主义风格的天津汇丰银行大楼、英国古典风格的天津利顺德饭店、古典复兴主义风格的原中央银行天津分行、兼具科林斯柱式和塔斯干柱式廊柱的原中法工商银行等。而市内还有很多二、三十年代遗留下来、风格迥异的别墅。其中，五大道更是有“万国建筑博物馆”之称。五大道的有代表性的建筑有曼塞尔式红瓦坡顶的原天津工商学院主楼和庆王府等。而天津意式风情区前身是天津意租界，区内的具有代表性的意大利风格建筑有原回力球馆、意大利兵营、梁启超旧居等。另外，原处于法租界的和平路沿线也分布着众多法国风格的建筑，如劝业场、惠中饭店、浙江兴业银行等。而宗教建筑在天津城市中也颇具特色，如法国罗曼式风格的西开教堂、犹太教风格的天津犹太教堂、哥特式风格的望海楼教堂和安里甘教堂等。

现代建筑 

随着经济的发展和城市的建设，天津新建起越来越多的现代式建筑和摩天大楼。如建成时中国第一高的天津广播电视塔，具有欧式风情的津湾广场、天津音乐厅，融合了中国传统折纸艺术元素的现代风格建筑津塔，拉德芳斯区新凯旋门风格的津门建筑群，玻璃与钢结构形如天鹅的天津自然博物馆，跨越海河永乐桥上的摩天轮天津之眼，大型现代火车站天津站、天津西站，以及天津站旁的全金属的世纪钟等。

天津市超过150米的摩天大楼约有100栋左右，位居世界前列。但与香港等城市不同，天津的摩天建筑群布局分散，多聚集于天津中心城区和滨海新区核心区汇集。其中，高银金融117是中国长江以北地区的第一高楼。除此之外，大量的现代摩天大楼正在滨海新区建设，其中响螺湾商务区的建筑群已经初具规模。目前，天津市已建成并投入使用的高度在前3名的摩天大楼为天津周大福金融中心、天津国际金融中心和天津环球金融中心。封顶的超过500米的摩天大楼有高银金融117。

桥梁 

天津地处九河下梢，河道密布，因此建有大量各式各样的桥梁，近代的开埠，使天津拥有了一些西方开启式钢桥如吊旋的解放桥、金钢桥，平转的金汤桥，平拖的金华桥。桥梁专家茅以升说：“几乎全国的开合桥都集中在天津”。历史上，天津早期的桥梁大都是木桥或石桥。当时一些较大河流如海河、南运河、子牙河、北运河等都是依靠渡船来连接两岸交通。1715年，西沽地区修建了天津最早的浮桥。此后，相继建设了数座浮桥，因而“浮梁驰渡”也成为清朝“天津八景”之一。1887年，天津的第一座钢结构大桥大红桥建成。1888年，中国最早的开启式钢桥金华桥在直隶总督行馆前的南运河上建成。1906年，由天津与意、奥租界领事署及电车公司合资修建的可水平旋转开启的金汤桥在海河建成。1926年，在老龙头火车站旁新建了一座悬臂式开启桥。因为当时该桥处在各国租界地之内，所以被称为万国桥，后改称中正桥、解放桥，是现今全中国旧钢桥中唯一还能开启的桥。1985年，海门大桥成为中国第一座最大的垂直提升式钢结构跨河大桥。

目前，天津总共有桥梁一百多座，其中跨海河桥梁已达20座，而且每座桥都有不同的样式。此外，海河桥梁还有永乐桥、金钢桥、狮子林桥、进步桥、北安桥、大沽桥、赤峰桥、金汇桥、大光明桥、金阜桥、直沽桥等。其中，永乐桥上架设了天津之眼摩天轮。

经济 

天津自从清末民初时期已是中国经济最发达的城市之一，近现代工商、金融业兴盛繁荣。但是在中华人民共和国成立后的前二十余年间，天津市没有一项国家重点投资项目。加之1976年唐山大地震的影响和中央政策向东南沿海倾斜，天津逐渐失去在中国经济的领军位置。其次，天津毗邻北京，长期以来人才、资源向北京集中，产生制约发展的“空吸现象”。1980年代，天津经济增速曾一度低于全国平均水平。1994年，天津市开始战略东移，全力打造滨海新区。2005年开始，中央政府陆续将开发天津滨海新区纳入国家十一五规划和国家发展战略，并批准滨海新区为国家综合配套改革试验区，改变了天津经济发展相对缓慢的局面，但天津在区域发展中仍面临在诸多问题。

2016年后，天津经济增长失速，渤海钢铁、天房集团、天津物产集团等多家天津市市属国有企业相继面临债务危机。2017年，受环保督查、全运会停工等多重因素叠加，天津市经济增速大幅下滑，全市生产总值18,595.38亿元，按可比价格计算，比上年增长3.6%。2018年，天津全市生产总值18,809.64亿元，同比增长3.6%，增速保持在近年最低水平。2019年，天津市GDP数据出现严重缩水，为14104.28亿元，同时2018年的GDP数据修正为13362.92亿元，经济增长遭遇困境。

农业 
2017年，天津市农林牧副渔及的总产值为382.07亿元，其中农业183.17亿元，林业8.98亿元，牧业107.96亿元，渔业69.81亿元，呈现逐年微减趋势，农作物总播种面基43.95万公顷，总量近年较为稳定，实有林地地总面积29.30万公顷，年均造林面积近1万公顷。天津市的粮食作物结构以小麦、水稻、玉米三种作物为主，天津北部地区主要以小麦和玉米两茬平播为主，东部地区为水稻生产区，南部是豆类、杂粮作物的主要产地。天津农业以沿海都市型农业为主，并发展养殖业，为华北地区蔬菜、畜产品、水产品的重要生产基地。天津特色农产品有：独流老醋、天津冬菜、小站稻、沙窝萝卜等。

制造业 

天津工业发达、门类齐全，是中国近代工业的发祥地，也是中国重要的老工业基地和中国传统与当前重要的工业城市。天津的大型工业项目和企业包括航空航天领域的空客A320总装线、空客A330交付中心、长征五号系列火箭研发制造基地、渤海化工集团、天津一汽、天士力集团、天狮集团等。

天津在中国工业近代史上具有重要地位，天津的久大精盐公司、永利碱厂等曾开创中国化学工业的先河。1958年3月，天津无线电厂生产出中华人民共和国第一台电视机，命名为“北京牌”。自滨海新区成为国家综合配套改革试验区以来，天津开始采取依靠重大工业项目拉动的策略优化产业结构，已经形成航空航天、石油化工、装备制造、电子信息、生物医药、新能源、新材料、国防工业等八大新兴支柱产业。全球500强企业中已有部分在天津设立了分公司和办事处。2006年6月，空客A320系列飞机总装线落户天津空港经济区，这也是空中客车继法国、德国之外的第三条总装线。天津成为全国甚至全世界唯一兼有航空与航天两大产业的城市。2016年初，渤海钢铁集团债务危机爆发，成为“银行被公司绑架”的典型案例。
2020年，新冠疫情爆发以来，成功研发新冠病毒疫苗的康希诺生物等生物医药企业开始受到瞩目。2023年空客和天津签署协议，计划在天津建设第二条A320系列总装线，第二条A320总装线计划于2025年投入运营。

商业 

明朝时期，河漕、海运和芦盐之利推动了整个天津商业的发展。天津最早的集市和商业区出现于明宣德年间，到弘治年间，天津已成为中国北方的商品集散地。天津商业沿河发展的局面一直持续到了清代。商业行会集中的估衣街等都集中在沿河西岸。到了清康熙年间，海禁取消，天津商业重新回到了“河海并重”的局面，天津商业空前繁荣。民国时期，天津成为北方的商业中心，天津劝业场、中原百货是当时著名的商业会场。作为中国工商业的发祥地之一，天津的老字号有一百余家，如桂发祥、狗不理、耳朵眼、谦祥益、风筝魏、泥人张等。而当代天津的商业则较为平庸，根据2016中国城市便利店发展指数，天津在中国大陆36个参与调查的大型城市中排名第32位。

金融业 

天津的金融业兴盛于近现代，1949年后在中国大陆的金融地位逐步衰落。1797年山西人雷履泰在天津开办的日升昌票号分庄，是天津最早的票号。

自1882年，汇丰、花旗、麦加利、华俄道胜、德华、横滨正金、东方汇理、中法工商、华义、华比等外资银行以及最早的中资银行中国通商银行相继在天津开业。1902年直隶总督袁世凯在天津创办官银号。1909年，北洋股票交通有限公司在天津开幕。在1921年2月，天津证券花纱粮食皮毛交易所成立。至1930年代中期，天津有中国的银行、钱庄103家。其中，盐业银行、金城银行、中南银行和大陆银行合称“北四行”，其中前三家的总行都设在天津。在1940年代，大法国路设有49家国内外银行；有270多家国内外保险机构以及证券交易所，是当时中国仅次于上海的
金融中心。1949年6月，天津市证券交易所在天津市军管会接管原“天津证券交易所”的基础上正式成立。1951年天津投资公司发行的天津投资股份公司股票是中华人民共和国第一张股票。1956年公私合营后，股票交易停止。改革开放后，天津在东部的金融配置中相对落后，金融机构存贷款余额的增长速度在多数年份曾低于全国平均水平，在全国的比重呈下降趋势。1994年，天津市成将多个大宗商品批发市场整合并引入期货合约，组建天津联合期货交易所，交易量一度达到全国第四，但也曾因违规酿成风险事件，在1998年全国整顿中被关停改组为证券公司。

滨海新区获批国家综合配套改革试验区以来，在金融业等方面开始先行先试的改革。在天津产权交易中心发起成立或支持下，天津股权交易所、天津滨海柜台交易市场、渤海商品交易所、天津排放权交易所、天津文化艺术品交易所等一批区域性交易场所相继成立，但由于均不属于经国务院金融管理部门批准设立的从事金融产品交易的交易场所，因此面临清理整顿的风险，特别是天交所和天津OTC违背了“一省一所”的监管原则。由于税收等优惠政策，天津的东疆保税港区成为中国最大的融资租赁机构注册地。同时，由于监管失序，天津地区一度出现了私募基金乱象，发生多起以私募股权投资为名义的非法集资活动。

目前，总部或注册地位于天津的金融机构有全国性股份制商业银行渤海银行，民营银行天津金城银行以及天津银行、天津农商银行、滨海农商行、中德住房储蓄银行、企业银行、外换银行等银行和天津信托、北方国际信托，地方性证券公司渤海证券，公募资产管理规模全国第一的天弘基金等。

产业园区 

天津市下辖五个国家级开发区和一个国家级高新区，分别是天津经济技术开发区、西青经济技术开发区、武清经济技术开发区、天津子牙经济技术开发区、北辰经济技术开发区和天津滨海高新区。

天津开发区又称“泰达”，创立于1984年12月6日，是中国首批国家级经济技术开发区，在国家级经济技术开发区综合发展水平评价中，曾经创造过连续15年夺冠的纪录。1986年8月邓小平在视察天津开发区时，亲笔题词“开发区大有希望”。西青开发区和武清开发区于2010年底和2011年初先后升格为国家级经济技术开发区。天津高新区，是首批国家级高新区，2014年正式获批成为天津国家自主创新示范区，是京津石高新技术产业带的重要组成部分。2016年11月，天津市与北京市联合成立天津滨海-中关村科技园，是中国首个跨省级全面改革试验区。2022年12月，天津市开始筹备建设天开高教科创园。

文化 

天津文化早期是运河文化和海洋文化兼容的产物，具有"开放-保守"的二重性格，并在近代较早接受西方文化的影响。早期传统的京杭大运河开通以来漕运文化形成了天津传统城市文化的初始形态，清末开埠以来，近代工商文明和西方文化的引入使得天津传统原生文化势弱，逐渐荟萃四方文化，因而产生了中西合璧的天津城市文化，在包括饮食、民俗、艺术、建筑等方面都可以体现出中西荟萃的现象，尤其以话剧最为突出。2015年6月，南开大学文学院成立了以天津文化为主要研究方向的天津学研究中心。

舞台艺术 

天津是诸多曲艺形式发源、兴盛和发展的地方，因而有“曲艺之乡”之称。其中，天津时调、天津快板、京东大鼓、京韵大鼓、快板书等曲艺形式是在天津形成；而京剧、河北梆子、相声、评剧、评书、单弦、梅花大鼓、西河大鼓等是在天津兴盛和发展的。

天津的相声兴始于清末民初。1920年代，天津的书场、茶社逐渐接纳了相声演员演出。1949年以后，天津的传统相声艺人将相声的内容加以改造，去掉不良的内容，使相声迅速普及。现今在天津的剧场与茶馆都可以听到传统相声。天津著名的相声艺术大师或演员有：马三立、侯宝林、常宝堃、高英培、马季、冯巩、郭德纲等。

京剧在清道光年间传入天津，同治年间开始兴盛，曾经有“北京学艺，天津唱红，上海赚钱”的说法。1930年，天津《北洋画报》所举办的女伶四大皇后选举曾轰动一时。文革时期，天津京剧团只演出“八个样板戏”，而其他京剧团体则一律解散，直至1980年代恢复并成立青年京剧团。始建于1907年的天津广东会馆，是天津现有保存最大最完整的清代会馆建筑，现为天津市戏剧博物馆，梅兰芳、尚小云、马连良、荀慧生等京剧大师都曾在此登台献唱。始建于1936年的中国大戏院是天津戏剧舞台史上另一个重要的演出场所，当时行内流传“唱红中国，中国唱红”的趣话，体现了中国大戏院在京剧艺术表演交流中曾经有过的重要地位。

话剧是中西文化在天津交融的突出代表。早在1901年，教育家张伯苓就开始提倡戏剧，其弟张彭春则是第一个到外国学习现代戏剧艺术，并把西方写实剧首先介绍到中国的早期话剧活动家及导演。1906年，李叔同与同学曾孝谷在天津创办业余话剧团体“春柳社”并首演《茶花女》，开中国话剧之先河。天津剧作家曹禺以民国时期的天津作为背景创作了《雷雨》等话剧。此外，天津出现过的著名话剧人还有焦菊隐、于是之、林兆华、谢添等。

电影、音乐 

中文的“电影”一词即起源于天津。1905年6月，天津《大公报》刊登了英商快利洋行的一则广告《活动电光影戏出售》，文中写道“兹由外洋运到新式电影机器一副……”，这是文献记载“电影”二字组合第一次出现。从此以后，借由《大公报》在京津冀的影响，“电影”一词开始普及。1896年，法国百代公司首次在天津法租界的天丰舞台放映电影。1907年1月，中国最早的电影院——权仙电戏院在葛公使路诞生。1930年代，天津有80多家电影院和电影发行公司，一年中放映国内外电影达287部，国产片52部。1945年，环球影业、派拉蒙、福克斯、华纳等美国及苏联影片公司相继在天津设立办事处。中资影片公司在天津亦拥有光华影剧公司和渤海影片公司。

1930年代，雅沙·海飞兹、弗里茨·克莱斯勒、拉赫玛尼诺夫等古典音乐家曾先后到天津演出。李叔同是向中国传播西方音乐的先驱者，其作词的《送别歌》在民国初年作为在新式学堂中教授的学堂乐歌广为传唱经久不衰，已经成为中国音乐史上的经典名篇。1950年代，中央音乐学院和天津音乐学院先后在天津创建，两所院校培养出许多现代音乐家和演唱家。1988年，天津音乐家苏聪凭借为影片《末代皇帝》的配乐获得第60届奥斯卡最佳电影作曲奖，成为首位获得奥斯卡金像奖的中国人。此外，有“第二国歌”之称的《歌唱祖国》的作曲者王莘和北京奥运会开幕式主题曲《我和你》演唱者之一的刘欢都是天津人，《歌唱祖国》的首演地便是天津的耀华学校礼堂。目前，茱莉亚音乐学院正在天津建设分院。

书画及民俗 

天津文学是“津味文学”和“卫派文学”的集合，历史上曾间断性地呈现出天津地域文化特色，如“津味小说”的出现，但“天津文学”的地域性和传承性并不明显。天津的言情、武侠、社会小说繁盛，1949年后的天津文坛是由解放区作家、诗人、戏剧家主导，如孙犁的《风云初记》和《津门小集》等，都在这时期诞生。天津的文学界存在缺乏体制外的作家和年轻作家的问题。作家冯骥才是天津文学界的代表人物。

天津绘画历史久远，康熙乾隆年间，北京和天津画坛都是正统画风的重要领地。17世纪以后，天津的绘画渐成规模，郭昆、金玉冈、沈铨等人相继崛起画坛。当时的天津画坛大多为本土文化传统的延续或京派艺术的异地传播。此外，也受到租界文化和海派艺术的影响，具有中西合璧的特征。清末，天津画师的题材较多地集中于花卉一门，颜色方面为了达到鲜明艳丽的效果采用欧洲色彩颜料。天津书法界早期有四大家，华世奎、孟广慧、严修、赵元礼，而弘一法师李叔同的书画技艺同样精湛。

天津的被列入国家级非物质文化遗产的民间艺术有天津京剧、天津时调、杨柳青木版年画、泥人张彩塑、相声、津门法鼓、汉沽飞镲、京韵大鼓等；其扩展项目有评剧、河北梆子、天津风筝魏制作技艺、天津皇会等。虽然天津非物质文化遗产众多，但是大多仍处于普及率低的处境。泥人张彩塑是天津重要的民间艺术代表，曾被列入慈禧太后六十和七十大寿的贺礼礼单，李鸿章等诸多政要、名流慕名塑像。

出版传媒 

天津开埠后，伴随着经济贸易和对外交往的发展，作为信息交流和传播载体的大众传播媒介也随之发达，洋人纷纷在天津租界创办各类刊物。天津近代新闻传播以报刊为主要形式。20世纪30年代初，天津发行报纸30余种，总发行量超过29万份，本地发行18.7万份。天津本土报刊因租界的特殊政治和舆论环境在近代较早萌芽并发展。1886年，由天津海关总税务司英籍德国人德璀琳与英商怡和洋行总理笳臣集资并创办于英租界的天津第一家报纸《中国时报》发行，分中英两版。1902年6月，由英敛之创办的《大公报》在天津法租界首次出版。同年，中国的第一份官报《北洋官报》在天津发行。此后，天津先后发行《北洋画报》《自由晚报》《新生晚报》《大众晚报》《人民晚报》《夜报》《民国晚报》等报刊。

1949年以后，天津所有的中外报社均被接收、改组或停刊。现在的天津报业由天津日报和今晚报两大报业集团垄断。2011年，天津广播电视电影集团、天津人民广播电台、天津电视台合并组建天津广播电视台，该台拥有9个电视频道。天津地方媒体多以报道正面新闻为主，调查报道羸弱。天津缺少具有知名度的媒体、记者及新闻报道，因此被称为“没有新闻的城市”。2016年，为顺应新媒体趋势，天津市的三家媒体均推出了移动客户端，今晚报开发了“问津”客户端、北方网开发了“前沿”客户端、天津日报开发了“新闻117”客户端，但仅存在2年均宣告失败被撤并至津云。2018年1月1日起，《假日100天》《采风报》《球迷》《渤海早报》等报刊相继停刊。同年11月，原天津日报社（天津日报报业集团）、今晚报社（今晚传媒集团）、天津广播电视台、天津广电传媒集团、中国技术市场报社、天津报业印务中心建制撤销，上述机构合并为新的天津海河传媒中心。

饮食与特产 

津菜起源于民间，以鲜咸为主，从形成到发展至今有300多年历史。天津菜系形成和发展与漕运和盐商有关，为庆祝康熙登基而开设的聚庆成饭庄是天津菜系形成的标志。1860年天津对外开放商埠后，西方饮食逐渐进入天津，有代表性的是1907年由德国人阿尔伯特·起士林开办的起士林餐厅。天津菜中具有代表性的津菜有八大碗、四大扒、冬令四珍、锅塌里脊等。天津的小吃与特产数目众多，尤其以狗不理包子、十八街麻花及耳朵眼炸糕合称的“天津三绝”最具知名度。天津的特色小吃有糖礅、大饼鸡蛋、茶汤儿、果仁张、蹦豆张、皮糖张、面茶、杨村糕干、糖炒栗子、熟梨糕、锅贴等百余种，但是部分小吃缺乏推广，如今已经面临失传。而天津当地的早餐独具地方特色、种类繁多，如煎饼馃子、锅巴菜、老豆腐、果子、炸糕、素卷圈、馄饨等。天津的地方特产则有糖炒栗子、天津冬菜、独流老醋、北塘虾酱、杨村糕干等。

社会

人口 

元朝记载，天津“半数解吴语”，吴越民系、江淮民系是天津老移民的主要民系构成。明朝时期燕王朱棣被明太祖朱元璋派往天津一带戍边，同时他也带去了大量皖北、苏北人。1860年天津开埠后，西方列强纷纷在天津设立租界，吸引了大量外国侨民到天津租界定居。清末六万淮军驻扎并融入了天津人口。20世纪初华北自然灾害不断，大量周边农民涌入天津，冀鲁民系遂成为新移民的主体。部分躲避苏联红军逃难到天津的白俄难民和二战期间的犹太人难民都主要聚居在天津日租界以及英租界南端。北洋政府时期，很多清朝的遗老遗少以及北洋政府的官职人员都移居到天津，另外还有很多买办、民族资本家也纷纷在天津定居。1949年后，绝大部分外籍人士离开了天津。2015年末，天津市常住人口总量为1546.95万人，与2010年末相比增加247.66万人，五年间年均增加49.53万人。其中，外来常住人口500.35万人，与2010年末相比增加199.91万人，占常住人口增量的比重为80.19%，五年间年均增加39.98万人。2016年3月，天津市取消了农业户口与非农业户口性质区分，并逐步放开市内户口迁移限制。截至2018年末，全市常住人口1559.60万人，比上年末增加2.73万人。截至2020年11月1日（第七次全国人口普查时点），天津市人口为1386.60万人。

2022年末,全市常住人口总量1363万人，其中城镇常住人口1160万人，乡村常住人口203万人。 城镇化率为85.11%，比上年末提高0.23个百分点。

语言 

天津话是官话方言中的一种，一般专指天津市内、近郊部分和塘沽的方言。这种方言是一个被周边的冀鲁官话和北京官话包围的方言岛，阴平的低降调（21）是天津话区别于周边方言的最显著的特征。天津话不同于华北方言，它具有南京型的平翘类型和多样的连续变调及大量文白异读。天津话的归属一直存在争议，李世瑜等学者经实地考察后认为天津话与安徽蚌埠、凤阳一带的方言在声调格局方面十分接近，并认为天津话是明朝燕王扫北时淮地移民带来的方言在冀鲁官话影响下发展而成的，因而是中原官话的一支。另一些学者则根据天津话清入派四声，与周边冀鲁官话相同这一特点将天津话归类为冀鲁官话保唐片天津小片。

除阴平是低降调外，现今天津话的主要特点是在翘舌音、齿音字和日母字的读法上有自由变读现象，以及有较为特殊的连续变调规则。天津的郊县方言中，除武清话是属于北京官话外，其他如蓟县话、静海话、宁河话，均属冀鲁官话。

教育

截至2022年末，天津市共有研究生培养机构24所，普通高校56所，中等职业教育学校58所，普通中学542所，小学884所。

作为洋务运动重镇和中国高等教育的发祥地，天津的教育在近代中国历史上有着举足轻重的地位。从早期的卫学、问津书院、新学书院，到北洋水师学堂、北洋武备学堂、北洋西医学堂、北洋电报学堂等，不仅对于中国近代的科学启蒙运动具有巨大意义，还开启了中国近代官办学校和私立学校的先河。1895年10月，天津海关道盛宣怀获光绪帝御笔钦准，在天津北运河畔大营门博文书院旧址创办北洋大学堂，是中国近代第一所官办大学，是天津大学的前身。此后，严修和张伯苓在天津先后创办南开中学、南开大学等南开系列学校，周恩来、曹禺、吴大猷、温家宝等均是南开校友。与此同时，在天津租界中，各式学校发展也达到了鼎盛时期，如天津工商大学、耀华学校和英国文法学校等。1978年，天津市在南开大学、天津大学的指导下，成立了多所走读制大学，以增加天津市的大学招生名额，也扩充了天津的高等教育资源。目前，天津市有2所高校入选世界一流大学建设高校A类，为南开大学和天津大学；有4所高校入选世界一流学科建设高校，为天津工业大学、天津医科大学、天津中医药大学和河北工业大学，其中河北工业大学隶属于河北省教育厅管辖；中国民航业最高学府中国民航大学也坐落在天津市。

科研
在科研方面，截至2018年，天津市的科学研究与试验发展资经费投入占国内生产总值为2.62%，位列全国省级第五位。截至2018年末，天津市共有国家级重点实验室13个，国家级工程（技术）研究中心12个，国家企业技术中心61家。科研单位包含航空航天、生物医药以及信息产业等多个领域，中国科学院天津工业生物技术研究所中国科学院在津直属研究所。曙光计算机天津产业基地生产的曙光星云，在2010年6月全球超级计算机TOP500排行榜中排名第二。部署于国家超级计算天津中心的业务主机天河一号更在2010年11月取得TOP500的第一位，为当时世界最快的超级计算机。2021年起，天津市开始建设六家海河实验室，定位为天津市最高层次的科学研究类创新基地。

体育 

天津传统体育活动以天津摔跤、武术、拔河、踢毽、抖空竹等为主。1860年，辟为通商口岸后，天津成为西方近代体育最早传入中国的城市之一。1908年，天津青年会代理总干事饶伯森通过国际渠道得到了正在伦敦举办的第四届奥运会的幻灯片，并将其带到当时南开中学的操场给南开学生放映当时正在举办的奥运会盛况。在观看幻灯片之前，南开的学生挂出了“奥运三问”的标语，即“中国，什么时候能够派运动员去参加奥运会？我们的运动员什么时候能够得到一块奥运金牌？我们的国家什么时候能够举办奥运会？”。1908年的《天津青年》对此进行了报道，“奥运三问”被视为中国奥运梦的开端。
目前，在足球方面，天津参加中国足球超级联赛的男足俱乐部是天津津门虎，参加超级联赛的女足俱乐部曾有天津汇森并多次夺冠，但因资金不足于2017年12月俱乐部解散。在排球方面，天津普利司通女排在2002年至2011年全国联赛的9个赛季里获得8个冠军和1个亚军。在棒球方面，天津雄狮队多次获得中国棒球联赛、全国棒球锦标赛的冠军。在篮球方面，天津拥有参加CBA的天津荣钢。

在赛事方面，天津市曾多次成功举办国际单项锦标赛和大型国际综合赛事。其中，包括1995年世界乒乓球锦标赛、1999年世界体操锦标赛、2009年亚洲篮球锦标赛和2007年女足世界杯、2008年夏季奥运会足球项目、2013年东亚运动会、2015年女排亚锦赛和2017年全运会。

天津市主要的体育场馆有天津奥林匹克中心体育场、天津体育中心、天津市海河教育园体育中心、天津网球中心、泰达足球场、团泊足球场等。

宗教 
目前天津和中国大陆其他地方一样，有5种宗教得到政府承认：佛教、道教、伊斯兰教、天主教和基督新教。佛教和道教传入较早，伊斯兰教在元代天津刚形成聚落点时即已传入，也被称为回教。天主教和基督新教分别于1847年和1860年传入，曾经经历过天津教案、义和团事变以及文化大革命等重大危机。在20世纪上半叶，天津还曾经存在过犹太教和东正教，20世纪中叶侨民离开中国后停止活动，现在仅存遗址，不具有宗教功能。天津全市教徒共26.7万人，宗教职业人员近200人。1979年以来，共恢复开放宗教活动场所79处，其中佛教的大悲院，天主教的望海楼天主堂、西开教堂，伊斯兰教的清真大寺，基督新教安里甘教堂以及道教的天津天后宫和玉皇阁均为文物保护单位。

医疗 

1879年，基督教伦敦会派遣马根济任天津伦敦会医院院长并于同年创办了西医医学馆，当时天津最早的一批西医医生便在这里接受初级医学教育。1894年，李鸿章在天津创办中国当时第一所西医医院“天津储药施医总医院”，并设西医学堂，此后该校更名为“北洋西医学堂”。1904年，北洋军医学堂的附属医院天津官医院创立。1903年，北洋女医院作为中国第一家公立妇产专科医院在天津建立，当时著名的妇产科专家丁懋英任院长。1908年，附设北洋女医学堂，成为近代中国第一所公立护士学校，此后学堂更名为北洋女子医学校。目前，天津是中国大陆医疗水平最发达的城市之一，设有天津医科大学、天津中医药大学等著名医学学府。全市共有29家三级甲等医院，专业分工较为全面，其中较为著名的三甲医院有：天津医科大学总医院、天津市第一中心医院、天津市肿瘤医院、泰达国际心血管病医院、天津市人民医院、天津市儿童医院和天津中医药大学第一附属医院等，天津市唯一的教育部直属高校附属医院为南开大学附属医院。

治安 
天津市是中国大陆社会治安最好的地区之一。根据调查显示，天津市民对社会治安安全感极高，连续多年保持在95%以上。特别是恶性治安事件案发率较少、且破案率高，2016年，天津市现行命案、绑架案、涉枪案件破案率实现三个100%。然而，天津静海等地区长期存在传销活动，难以根治。2017年8月，多起传销活动牵涉命案引发社会舆论对天津地区传销活动的关注。

交通

港口 

天津拥有天津港和天津南港两大港口。天津港也称“天津新港”，是世界等级最高、中国最大的人工深水港，是蒙古国等内陆国家的主要出海口，航线通达世界180多个国家和地区的500多个港口。
港口现有水陆域面积近260平方公里，分为北疆、南疆、东疆、海河等四大港区；北疆港区从事集装箱和杂货运输；南疆港区从事散货运输；海河港区是小型船舶码头；东疆港区是中国面积最大的保税港区。天津国际邮轮母港位于东疆港区东南部。而天津南港由天津经济技术开发区主导开发，已于2011年8月正式开港。2015年8月，天津港内一危化品仓库发生爆炸事故，波及周边数公里。

航空 

天津滨海国际机场位于东丽区，始建于1939年11月，具备双跑道独立运行能力，拥有T1和T2两座航站楼，天津地铁2号线和建设中的津滨城际铁路接入天津滨海国际机场，成为天津的机场联络轨道系统。1950年8月，中华人民共和国第一条民用航线从这里起飞。同时，也承担起中国专业飞行和技术人才培养的任务，被誉为“新中国民航的摇篮”。截至2015年9月，天津机场通航城市已达106个。其中，中国大陆境内客运通航城市73个，港澳台地区通航城市5个，国际客运通航城市18个。2016年3月，天津滨海国际机场被国际机场协会评为2015年度“年旅客吞吐量500-1500万级最佳机场第二名”和“亚太区最佳机场第三名”。

铁路 

天津是近代中国铁路的发祥地，不仅处于京沪铁路、津山铁路两大传统铁路干线的交汇处，还是京沪高速铁路、京津城际铁路、津秦高速铁路、津保客运专线等高速铁路的交汇处，是北京通往东北和上海方向的重要铁路枢纽。随着京津冀协同发展规划的落实，京滨城际铁路、津承城际铁路、北京新机场至天津联络线等城际铁路（津兴城际铁路）将陆续建设，天津至雄安新区铁路（津雄城际铁路）、天津至潍坊（烟台）铁路（即津潍烟高速铁路）也纳入规划。

天津市内的四大主要铁路枢纽站为天津站、天津西站、滨海站和滨海西站，此外，其他主要办理客运业务的车站还有京沪高速铁路天津南站、京津城际铁路武清站、津秦高速铁路军粮城北站、滨海北站、津山铁路天津北站、塘沽站和军粮城站、京沪铁路杨柳青站、静海站等。

公路 

历史上，天津老城的道路是正南北正东西或与海河走向平行、垂直。由于近代租界的设立，天津公路交通建设起步较早，1914年，意大利驻天津领事费洛梯上尉与艾克森美孚合作，将天津意租界大马路建成天津第一条柏油路。此后，各个租界进行吹泥垫地，疏浚了海河航道，又用泥沙填平租界中的沼泽，从而使天津的道路建设有了较大发展。1949年以后，天津城市面积增长很快，因此城市道路在原有基础上改增扩明显。目前，天津城市道路是环放式格局，环线由内环线、中环线、快速路、外环线和环城高速公路构成。天津部分道路名称沿用中华民国时期地名，如西康路、多伦道等。天津市区与海河平行西北至东南走向的道路称为“路”，与海河相交东北至西南走向的道路称为“道”。

2005年12月16日天津市发布《天津市公安局关于逐步扩大摩托车限行范围的通告》，2006年7月1日起，禁止津Ａ牌照摩托车在中环线以内道路通行，包括中环线；禁止津Ｃ牌照、外埠牌照摩托车在外环线以内道路通行，不包括外环线。2007年5月1日起，禁止津Ａ牌照摩托车在外环线以内道路通行，不包括外环线。

公共交通 

天津市的公共交通运输方式主要有轨道交通、公交车、出租车和网约车等。

天津是中国近代第一个拥有城市公共交通系统并开通有轨电车的城市。1904年，经时任直隶总督兼北洋大臣的袁世凯批准，天津海关道唐绍仪和候补道蔡绍基等人与比利时驻天津领事签署合同成立“天津电车电灯股份有限公司”。1906年6月，中国的第一条城市公交线路天津环城有轨电车白牌有轨电车在天津正式运营。1973年，天津环城有轨电车线路全部拆除。目前，天津市的公交主要由天津公交一、二、三、四公司、天津巴士实业公司和滨海公交公司运营。

天津地铁始建于1970年，1976年通车，成为中国大陆继北京之后第二个拥有轨道交通的城市。2003年9月，津滨轻轨东段建成通车。2005年12月，由天津地铁既有线改造并延长的1号线开通。2006年12月，天津开发区导轨电车开通，在泰达站与9号线接驳。2011年4月，9号线十一经路站至中山门站通车。2012年，天津地铁2号线、3号线以及9号线西段陆续开通。2016年8月，6号线一期开通试运营。2018年4月，6号线二期开通，同年10月，5号线开通。2019年12月，1号线东延线开通。2021年12月，4号线南段及6号线二期开通运营。2022年11月，10号线开通运营。目前，天津市在建的地铁项目有1号线东延线、4号线北段、7号线、8号线、B1线、Z4线、11号线、Z2线、津静线，13号线可行性报告亦得到天津市发改委的批复。

在城市出租车领域，天津市最早的出租车公司成立于1975年。此后，天津市的出租车辆逐渐增加，90年代至今，大发、夏利和丰田相继成为天津出租车型。目前，天津市内主要使用丰田卡罗拉和一汽威志两种车型。2014年起，网约车开始进入天津市场，并在法规与监管争议中扩大市场份额。
天津市内也有共享单车和共享电动助力车以及共享汽车等。

旅游

景区 
天津拥有国家级自然保护区三处：八仙山因曾人迹罕至，保留下了山林野趣的自然特色；蓟县中上元古界国家自然保护区被联合国地质科学联合会确认为世界标准地层剖面；天津古海岸与湿地国家级自然保护区分布着三道贝壳堤，记录了天津平原的退海成陆历史。

在人文景观方面，有两处世界文化遗产位于天津境内分别是位于蓟县城北的黄崖关长城和贯穿天津的京杭大运河天津段。古文化街是国家5A级旅游景区，天后宫，是天津市区现存最古老的建筑群，也是中国北方妈祖文化最具代表性的历史遗迹。杨柳青镇是以杨柳青年画而闻名的“中国历史文化名镇”。天津市区内的海河，沿河两岸汇聚了中国传统建筑、欧式建筑及现代建筑，日渐成为著名的景观，尤其以流光溢彩的夜景和“一桥一景”的特色而获得赞誉，并成为夏季达沃斯论坛等重大国际活动来宾参观的重要游览景观。2018年8月，《时代杂志》将天津滨海图书馆评为“2018年最值得去的100个地方”第一名。

文博展馆 

天津市的博物馆始自清末新政时期，目前，天津市拥有天津博物馆、天津自然博物馆和周恩来邓颖超纪念馆三座中国国家一级博物馆。天津博物馆位于是一座历史艺术类综合性博物馆，前身可追溯到1918年成立的天津博物院。天津自然博物馆是一座集动物、植物、古生物、地质等多学科大型的综合性自然博物馆，其前身始建于1922年的北疆博物院。周恩来邓颖超纪念馆位于水上公园，是纪念青年时期曾在天津求学的中华人民共和国首任总理周恩来、邓颖超夫妇的纪念馆。2019年5月，位于中新生态城的国家海洋博物馆开馆试运营，是中国首座国家级、综合性、公益性的海洋博物馆。此外，天津市还有天津科学技术馆、天津市规划展览馆、平津战役纪念馆等专业或专题展馆。

城市公园 
天津市自2008年开始，逐步对每一个城市公园和广场进行提升改造。天津市区的公园有水上公园、天津动物园、南翠屏公园、水西公园、北宁公园、梅江公园、河东公园、中山公园、海河音乐公园、中心公园、人民公园、金钢公园、西沽公园等，其中北宁公园前身是1906年由清末民初的实业家周学熙修建的种植园，后取“非宁静无以致远”之意，更名为“宁园”。滨海新区的公园有海河外滩公园、泰丰公园、紫云公园等，海河外滩公园中的碧帆海影的雕塑已经成为滨海新区的地标性建筑。2018年10月，水西公园落成开放。天津的城市公园均已取消门票，免费向市民和游客开放。

郊野公园 

2011年起，天津市在城市周边的郊区和滨海新区规划和兴建了16个郊野公园，与城市公园相比，郊野公园更具郊野趣味性。2012年，位于天津市北部的北运河郊野公园和西南部的西青郊野公园等率先开工建设。2014年，天津市将16个郊野公园纳入了生态红线范围，郊野公园核心区总面积为66,855公顷。

夜景 
1902年，天津开始架设路灯，到20世纪30年代，天津已经有了“北方不夜城”的美誉。目前，天津市已将城市灯光夜景纳入专项城市规划，天津市中心城区形成了海河景观照明“鱼骨形”结构，即以海河及其延长线（北运河、南运河重点段）景观照明构成天津夜景照明的主轴线，并由轴线通过道路界面发散为呈“鱼骨形”交叉结构的主轴照明格局。海河夜景已经成为天津市重点的旅游线路，并成为夏季达沃斯论坛、全运会等重大活动的景观工程。

外事 

1861年1月，清政府在天津设立“三口通商衙门”，主要负责北方各口岸洋税的稽核，成为天津最早的外交机构。1973年6月24日，天津与日本的神户于正式建立友好城市关系，这是中日也是中外之间建立的第一对友好城市关系。中国大陆改革开放以后，天津市作为中国北方最大沿海开放城市，较早实现了对外开放。2008年起，天津开发区承担中国-埃及苏伊士经贸合作区的建设、开发工作。2015年6月起，天津滨海国际机场口岸面向美国等51国的外籍人士实行72小时过境免办签证政策。2018年3月，天津市与巴基斯坦旁遮普省在其首府拉合尔市共同建设了旁遮普天津技术大学。

会展业 
天津市是夏季达沃斯论坛的常驻举办城市，此外，天津曾承办过第六届亚欧财长会议、第八届中欧工商论坛、2010年中阿合作论坛部长级会议、联合国第四次气候变化谈判等多次国际会议。天津市重要的知名展会有每两年一度的中国国际直升机博览会、天津国际汽车贸易展览会、太平洋经济合作理事会PECC国际贸易投资博览会、中国企业国际融资洽谈会、中国·天津国际航空航天贸易展洽会。天津市最主要的会展中心为天津梅江会展中心和天津滨海国际会展中心等。2021年6月，商务部与天津市共建的国家会展中心 (天津)在海河中游落成并启用。

友好城市 
中华人民共和国成立后，天津最早和日本的神户于1973年6月24日正式建立友好城市关系，这是中日也是中外之间建立的第一对友好城市关系。随后，天津市的国际交流日渐广泛，已先后与遍布五大洲的费城、墨尔本、乌兰巴托、基辅、米兰、仁川等50余个地区结成友好城市或友好交流关系。

人物 

因天津市在中国近代的特殊地位，故清末民初时期天津是中国各界名流的聚集地。其中，曾经在天津求学、工作或寓居的非天津籍名人有：原英国军官、苏丹总督查理·喬治·戈登，天津英租界董事长德璀琳，美国总统赫伯特·胡佛，清朝末代皇帝溥仪，两江总督曾国藩和直隶总督李鸿章，首任中华民国大总统袁世凯，中国近代思想家梁启超，民国北洋政府国务总理顾维钧，代理大总统冯国璋，外交总长曹汝霖，军阀张勋、段祺瑞、孙传芳、汤玉麟、鹿钟麟、孙殿英，美国陆军参谋长、马歇尔计划提出者乔治·卡特里克·马歇尔，盟军中国战区参谋长约瑟夫·史迪威，军阀张作霖之子张学良以及赵四小姐，刘少奇、周恩来及夫人邓颖超，张自忠，作家张爱玲，數學家陳省身等。

民国时期的天津籍政治人物有民国总统徐世昌、曹锟、高凌霨、李纯、齐燮元、李杰、施思明等；中华人民共和国的天津籍政治人物有李瑞环、温家宝、王光英、王光美、钱其琛、李森茂等；国外的天津籍政治人物有美国首位华裔女市长陈李琬若。

科学教育界的天津名人有南开学校创始人严修、张伯苓，北洋大学、耀华学校校长赵天麟，艺术教育家弘一法师李叔同，甲骨文最早的研究者王襄，教育家王照，清华校长梅贻琦，两弹一星功勋奖章获得者于敏；生物学家李景均；化学家陆婉珍、邢其毅等。

文化界的天津名人有红学家周汝昌，克鲁格人文奖获得者余英时；作家曹禺、冯骥才、穆旦、冯至、郝景芳；主持人崔永元等；作曲家王莘、苏聪，二胡演奏家宋飞，歌唱家蒋大为、刘欢、張學友、张碧晨，相声演员侯宝林、马三立、马志明、马季、郭德纲、冯巩、牛群、师胜杰、郭麒麟、张云雷、杨议、田立禾、曹云金，小品演员赵丽蓉，著名导演黄佐临、尔冬升，著名演员于是之、鲍国安、陈道明、张国立、蒋雯丽、午马、牛犇、黄志忠、黄海波、任重、宋祖儿、毛晓彤、胡先煦、林煒、林愷鈴、林雪、子望、石挥等。天津的体育界人士武术家霍元甲，出生于天津的1924年巴黎奥运会男子400米冠军伊利克·里达尔，第一个打破游泳世界纪录的中华人民共和国运动员穆祥雄，奥运冠军郎平、桑雪、陈一冰、佟文、张萍、张娜、李珊，排球教练王宝泉，体操世界冠军董震，击剑世界冠军谭雪，足球运动员于根伟等。

相关条目

注释

参考文献

外部链接 

 基本资料
 天津政务网 

 地图及卫星照片
 Google国际版地图
 Google中国版地图

 
运河城市
津
津
津
渤海沿海城市
京津冀城市群
中国沿海开放城市
国家中心城市
津
1967年建立的行政區劃

中国行政区划，自东周春秋时代因统治者对君主专制、中央集权的政治需求而产生。战国时代，早期行政区划制度——郡县制成熟。至秦灭六国，郡县制推广至全国，完成对君主专制、中央集权国家的塑造。其后历经多代演变，绵延至今。

历代政府依靠制度化的行政区设置，管理土地、人民，执行日常行政。除了中原王朝外，往往还同时存在着許多边疆民族建立的政权，其行政区划制度各不相同。某一行政区的设置，可历千年，但其管辖范围并不见得相同，即使是同一朝代，也可能会发生变化。

行政区划沿革

制度萌芽、成型 

中国行政区划有悠久的历史，今普遍使用的县、乡等行政区单位名称甚至可追溯至先秦或上古时代。《尚书》中的《夏书·禹贡》记载，大禹的时候，天下分为九州，分别为冀州、兖州、青州、徐州、扬州、荆州、梁州、雍州、豫州。豫州是中心，其他州环绕豫州。

真正的行政区划制度则是萌芽发展于东周春秋时期。此前，西周时期，国家政治实行分封制，周天子并不直接管理土地、人口。除王畿之外的土地，被分封给亲属、大臣，建立诸侯国。诸侯国再分封卿大夫。东周时，周天子“王命不行”，诸侯崛起。在地方行政上，出现县的划分，早期行政区划制度——郡县制的雏形出现。在对县的研究中，研究者指，分封制的内在矛盾是其演进的原始动力，君主专制是其演进的理论指导，统治者争夺土地、人口是演进的客观物质基础。

秦灭六国后，郡县制在全国范围内推行的，參見：先秦行政区划。从秦朝起，中国历代王朝的地方行政区划制度大致可分为三个阶段：
 秦汉魏晋南北朝时期，州、郡时代
 隋唐五代宋辽金时期，道、路时代
 元明清时期，行省时代

州郡時期（前221年－583年） 

秦朝行政区划分为郡、县两级，以郡统县。秦始皇在前221年分全国为36郡，到秦末增加到40多个郡。县共有1000多个，一个郡一般管十几到二三十个县。

到了汉朝，有些郡分封给诸侯王，称为王国。汉朝初年诸侯王掌有王国的实权，一国可以有几个郡。从汉景帝到汉武帝以后，撤销了诸侯王的统治权，规定一国只能管一郡，王国官吏由朝廷直接任命，郡和国在行政区划制度上已没有了区别，不同的只是名称而已（王国的税收不交给朝廷）。汉武帝时，把全国的郡国分为13个刺史部，另外首都附近的7个郡称为司隶校尉部。这是一种监察区域，并不是行政区域，刺史只负责监察地方长官，不管地方行政。这些刺史部的名称大多以《禹贡》、《职方》里的州名命名，所以当时人常称一部为一州。西汉后期，全国有103个郡、国。到东汉中期，又在边境的少数民族地区设立了属国，相当于郡一级的政区。

黄巾起义后，州由监察区变为行政区，成为郡以上的一级政区。这种格局到三国时就固定下来了，维持了大约400年的时间。三国时，曹魏有12州，东吴有4州，蜀汉只有1州。西晋统一时共有19州，173郡国。西晋末年，增设两州，共有21州。之后州的辖区逐步缩小，到了南北朝前期，共有五六十个州。到南北朝末期，州增加到300多个，郡增加到600多个。此时平均一个州只管2个郡，每个郡只管2、3个县。州郡县三级制的意义已经完全丧失了。所以到了后期，只有州刺史和县令长到任理事，郡的太守并不上任理事，实际上已经变成了州县二级制。隋文帝在开皇三年（583年）于是撤销了郡，只剩下州和县。

隋文帝废郡后，由于全国范围太大，由中央政府直接管辖近200个州非常困难。到了隋炀帝时又将州改称郡，模仿汉武帝时的制度，设置了若干监察吏治的官员，分部巡查。但是由于缺少相关的详细资料，具体情况现在已经很难了解了。

道路時期（627年－1276年） 

唐朝初年，又将郡改称为州。当时有300多个州，由于朝廷难于管理，唐太宗贞观元年（627年）又将全国分为十个道，每个道有时置官，有时不置官，也是监察性的。到了唐玄宗开元年间，改为15道，设置采访处置使，相当于汉武帝时的刺史。另外，玄宗以后，还将一些地位特殊的州改称为府。至唐末共有十几个府。安史之乱以后，形成了以掌兵权的节度使作为地方行政长官的制度。一个节度使管几个州，其辖区也叫道，形成了道-州-县三级行政区划制度。全国分为40多个道，每道少则2、3州，多则10多州。原来的采访处置使已经撤销。

北宋初年，取消了节度使的实权，所有的州都直属中央。但是为了便于管理，到了宋太宗时，又在州之上设置了路。宋朝时的路不归一个机构管辖，而是分属好几个机构，分管各自的职权。路的性质介于行政区和监察区之间的一种区划。宋朝时有一个特别的现象。每一个州还有一个郡名。州名是正名，郡名则是别名。郡名大都沿袭唐朝时的旧名，改用新郡名的很少。新的州朝廷往往会赏赐一个郡名，没有郡名的州很少。宋朝时一些重要的州也升为了府，北宋末年已有三十几个府。到了南宋时，加上金朝的府共有50多个，是当时州的总数的1/7强。此外，还有军、监两种地位低于州的州级行政区划。

辽代全境分为5道，州一级的有府、州、军、城四种。金代全境分为20多路，州一级的初期有府、州、军三种，后来把军都升为了州，只剩下府和州。

行省時期（1276年－1911年） 

從元朝開始，開始實行行省制。它的全稱為某某等處行中書省，簡稱某某行中書省或某某行省。元朝的行省制是沿襲自金朝的行尚書省。開始它和金朝一樣，只是一種中央政府派遣在外的臨時機構。由於長時間的戰爭，行省也開始干預地方政務，逐漸變成了最高一級的地方行政區域。元朝初年的行省管轄範圍很大，改變也比較頻繁。到了中葉，開始穩定下來，將全國分為中書省直轄區（即腹里地區）、宣政院轄地（今西藏），以及10個行中書省。省下有路、府、州、縣，路歸省管。府和州有的歸路管，有的歸省管，還有的州歸府管。縣有的歸路管，有的歸府管，有的歸州管。

到了明朝，明太祖取消了行省，改為承宣布政使司。又將原來歸中書省直轄的地區改為京師直轄的地區，稱為直隸。 明成祖以後，北京周圍的直轄區稱為北直隸，南京周圍的直轄區稱為南直隸。 宣德以後，全國分為兩直隸，十三布政使司。但是民間一般還是將直隸或布政使司稱為省。

清朝初年，沿襲明制，改“承宣布政使司”為“布政使司”，民間仍習慣稱為“省”。 康熙初年以前也只有15個省。康熙年间，因湖广分省、江南分省新增湖南、湖北、安徽、江苏四省，陕西分出甘肃省。三次分省后，共计十八省，也就是所謂的“關內十八省”或“漢地十八省”。另外在滿洲則設置奉天、吉林、黑龍江3個將軍轄區。新疆由伊犁將軍統轄。外蒙古喀爾喀四部由烏里雅蘇臺將軍、庫倫辦事大臣各分管二部。唐努烏梁海也由烏里雅蘇臺將軍管轄。科布多由科布多參贊大臣管轄。內蒙古採用札薩克制與盟旗制度管理。西藏置駐藏大臣，青海置西寧辦事大臣管理。光緒十年（1884年）新疆建省，次年將原屬福建的台灣府升為臺灣省。光緒三十二年、三十三年間（1907年）分科布多置阿爾泰，又將奉天、吉林、黑龍江三個將軍的轄區改為省。至清末，共有二十二省以及內蒙古、西套蒙古、外蒙古、科布多、阿爾泰、青海、西藏等區域。

元明清以來，省以下的行政區劃各個時期都不相同。元朝時省下有路、府、州、縣，路歸省管。府和州有的歸路管，有的歸省管，還有的州歸府管。縣有的歸路管，有的歸府管，有的歸州管。明朝省下設府、州、縣。清朝省下設府、廳、州、縣。明清時的州，清朝的廳有的直屬於省，有的歸府管。元明時期的州有的有縣，有的不轄縣。清朝凡是屬於府的州一律不管縣。也就是說，元明清時期的州實際上就是比較重要的縣。此外元明清也有道，但是作為省的派出機構，並不是行政區域。

1911年后 

1911年辛亥革命后，汉地各省自清朝独立，即对清廷制定的行政区进行变更。中华民国建立后，在北洋政府时期采用省、道、县三级体制。国民政府时期，采用省、县二级体制。后，为方便管理县，于1932年在省、县之间正式设置行政督察區。在中華民國政府遷台、两岸分治后，行政督察區事实上消亡，未成为正式的行政区单位。

中国共产党自1927年开始武装革命后，即在己方控制区（中国共产党革命根据地）划分行政区，建立自己的行政区划制度。其制度与国民政府制度类似，但有所区别。伴随中国共产党取得第二次国共内战胜利，它的行政区划制度被推广至中国大陆全境。是为，中华人民共和国行政区划。退守台湾、失去中国大陆统治权的中华民国政府，在2005年，最后一次将中国大陆纳入中華民國公告疆域區劃。

中华民国行政区划 

原中華民國法理疆域行政區劃乃1949年前中華民國之區劃，儘管目前並不實際統治大陸地區。

中華民國初期，承襲清朝舊制，依當時順序排列，有直隸、奉天、吉林、黑龍江、山東、河南、山西、江蘇、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、陝西、甘肅、新疆、四川、廣東、廣西、雲南、貴州等22省。北洋政府在22個省之外設了京兆地方、熱河、察哈爾、綏遠、川邊等幾個特別區域，西藏、外蒙古、青海3個地方，膠澳、淞滬等2省級商埠，另保留阿爾泰、塔爾巴哈台、伊犁3地區（後均併入新疆省）。

國民革命軍北伐後，改直隸、奉天2省為河北、遼寧，併京兆特別區入河北，將熱河、察哈爾、綏遠、川邊、寧夏、青海改建為6個省（川邊特別區改建西康省），總計28個省，另外加上西藏、蒙古2個地方，以及分自俄、英收回的東省特別區、威海衛行政區，並先後設置南京、上海、北平、天津、青島、漢口（今屬武漢）、廣州（後降為省轄市，抗戰勝利後再升格）、西京（後降為省轄市，抗戰勝利後改稱西安並再升格）、重慶（抗戰時期設置）等9個特別市。

1945年抗戰勝利後，國民政府臺灣光復，臺灣成為35行省之一。並在海南島及南海諸島設立海南特別行政區，作為建省之準備。1947年，國民政府將東三省劃分成九省，增設遼北、安東、合江、松江、嫩江、興安等6省及瀋陽、大連、哈爾濱等3個直轄市。

中华人民共和国行政区划 

理论上，中华人民共和国现在的行政区划基本上分为省、地、县、乡四级：
 全国分为省、自治区、直辖市和特别行政区四个类别的国家一级行政区；
 省、自治区分为地级行政区（含副省级城市）；
 地区与自治州分为县、自治县和市；
 直辖市、地级市与副省级城市分县级行政区包括市辖区、县、自治县与市等；
 县、自治县分为乡、民族乡、镇等乡级行政区，乡级为基层政权。

在行政区域管理实际中，现行的管理体制实际上沿用了清末以来四级行政架构之模式。除直辖市和特别行政区外，每个省、自治区以下行政区划仍按地级行政区、县级行政区和乡级行政区三级管理，这也是中国大陆特色政治在行政区划管理上的体现。地级行政区包括地级市、地区、自治州和盟（内蒙古），其机构设置上除了各有侧重以外其他大同小异。按照中华人民共和国的行政区划的行政级别，最高行政长官也按照行政区的行政级别对应。如“副省级城市”最高行政长官对应的行政级别为“副省级”，依此类推。

目前，中华人民共和国包括4个直辖市、22个省、5个民族自治区。此外，还有2个“一国两制”的特别行政区。
 

註：台湾省以及福建省的金门、烏坵、马祖未实际管辖。
周恩来曾把中国三十个省、自治区、直辖市的名称编成一首七言诗，以便记忆（當時重慶市及海南省尚未建立，分別屬於四川省及廣東省；香港特区与澳门特区尚未回归，分别为英属香港与葡属澳门。）：
两湖两广两河山（湖南、湖北、广东、广西、河南、河北、山东、山西）
五江云贵福吉安（江苏、浙江、江西、黑龙江、新疆、云南、贵州、福建、吉林、安徽）
四西二宁青甘陕（四川、西藏、宁夏、辽宁、青海、甘肃、陕西）
还有内台北上天（内蒙古、台湾、北京、上海和天津）

中华人民共和国领土界定 

中华民国正式承认蒙古国独立前的版图因为状似秋海棠，曾是過去的通称，中华人民共和国的現今版图状似公鸡。以下依据中华人民共和国与邻国之交界，由东北逆时针略述与中华民国版图之差异。中華民國憲法規定疆域非經決議不得變更，故中華民國政府從不承認中华人民共和国與他國簽訂的國界協定。

 ：1962年签订界约，将朝鲜民族视为民族源頭的「长白山」（白頭山）以南划予朝鮮民主主義人民共和國 。
 ：包括外東北（1858、1860年）、黑瞎子岛（1945年）、江东六十四屯（1900年）、唐努乌梁海（1944年）和外西北。1991年中华人民共和国承认除黑瞎子島外所有主要爭議領土的丧失，而黑瞎子岛則在2005年和俄罗斯平分解決領土爭議 。
 ：1962年签订界约，诺门罕谷地、察哈尔北境達里岡愛牧場、新疆北塔山划归蒙古国（当时是蒙古人民共和国）。
 ：在苏联时期，中华人民共和国不承认英俄瓜分帕米尔，形成未定界。在苏联解体后，与塔吉克斯坦签约，放弃喷赤河以东、薩雷闊勒嶺以西的帕米尔北境，约1000平方公里。
 ：1963年签订界约，承认阿富汗领有瓦罕帕米尔与巴达克山地区主权。
 ：1963年签订界约，放弃坎巨提的主权，喬戈里峰（K-2）共享。
 ：1961年签订界约，珠穆朗玛峰（圣母峰）共享。
 ：印度占领藏南地区之后，将其西南一隅墨拉萨丁地区送给不丹。
 ：由于1913年英国与西藏在西姆拉会议中，自行划定「麦克马洪线」，併吞西藏東南的藏南地區及新疆西南的阿克塞钦地区。印度主张拥有上述两地全境，因此爆发边界战争，中华人民共和国在取胜后自行退兵，目前仍未签订界约。
 ：1960年签订界约，中华人民共和国放弃高黎贡山以西7万平方公里土地（江心坡），放弃南坎、果敢等縣，收回片马、班老等地区。
 ：中華民國政府主张，台灣、澎湖自1945年被國民政府所光復，與金門、馬祖列島同屬於中華民國臺澎金馬地區，因兩岸分治造成主權治權爭議，臺澎金馬不屬於中華人民共和國中央人民政府實際管轄。

註釋

参考文献

引用

来源 

 书籍
 谭其骧：《历代行政区划略说》，《中国古代文化史讲座》（中国传统文化经要丛书）（桂林：广西师范大学出版社，2003.年6月. ISBN 7-5633-3938-8.）

 文章
 石在添：《中華民國行政區劃與目前大陸地區行政區劃對照研究報告》（臺北：中華民國內政部，1993年2月）.

 网页
 中国历史政区 行政区划网

外部链接 
 中国省级行政区划一览表
 行政区划网- 行政区划爱好者交流网站及论坛
  中华人民共和国民政部区划地名司主办

参见 

 中国疆域史
 中华人民共和国省级行政区土地面积列表、中华人民共和国省会列表
 中华人民共和国各省级行政区人口列表、中华人民共和国各省级行政区人口密度列表
 中华人民共和国省级行政区地区生产总值列表
 中华人民共和国行政区划
 中華民國行政區劃
 中华人民共和国县级以上行政区列表
 台灣問題、台海現狀

China

亞细亚洲（；），简称亚洲，是欧亚非大陆或欧亚大陆东部的一个区域，总面積约4457.9万平方公里，约占地球總面積的8.6%（總陸地面積的29.4%）；亚洲人口約45億人，佔世界總人口約61%（2019年）；亚洲在地理相关书籍中一般描述為七大洲中面積最大，人口最多的一個洲。亚洲是人类文明摇篮之一，也是世界三大宗教佛教、伊斯兰教和基督教的发源地，四大文明古國中有三個（巴比伦、古印度、华夏文明）位于亚洲。

亞洲位于亚欧大陆东部，大部分土地位於東半球和北半球，東面是太平洋、北面是北冰洋，南面則瀕臨印度洋。亚洲與非洲以蘇伊士運河为界限，隔亞丁灣、曼德海峽、紅海與非洲相鄰。亚洲与欧洲分界線為烏拉爾山脈、乌拉尔河、裏海、大高加索山脈、黑海和黑海海峡。亚洲东北部与北美洲大致以白令海峡为界限。亚洲东南部以帝汶海與大洋洲隔海相望。

亚洲大陆（不含离岛）的四至是，最东端为至白令海峽傑日尼奧夫角（西經169度40分，北緯60度5分），最南端为马来西亚丹绒比亚（東經103度31分，北緯1度16分），最西端为土耳其巴巴角（東經26度3分，北緯39度27分），北至最北端为俄罗斯切柳斯金角（東經104度18分，北緯77度43分）。跨越經緯度十分廣，東西時差11小時。除大陆外，亚洲岛屿面积约270万平方公里，仅次于北美洲。

亚洲最高峰为世界第一高峰珠穆朗瑪峰，最低点为世界陆地最低点死海，最高高原是世界最高高原青藏高原，最长河流是世界第三长河流长江，最大湖泊是里海，最深湖泊是贝加尔湖，最大沙漠則是阿拉伯沙漠。

名稱 
亞細亞名称一说來自希臘人对東方的称呼。亞述人也用该词指代表東方，原仅小亞細亞半島（安纳托利亚），後擴展至称所有東方地區。另一說是，「亞細亞」来自于腓尼基语，腓尼基人将爱琴海以西称为Ereb，意为“日落之地”，以东称为Asu，意为“日出之地”，希腊语加上阴性词尾Ασία。公元前1世纪，Asia已成为罗马帝国的一个行政省的名称。

亚细亚的中文譯名最早是命名于1582年，耶稣会传教士利玛窦来到中国后，在隆庆知府王伴的帮助下，与译员合制《坤舆万国全图》。由于当时的外國人来中国时多在南方地区，这些翻译都有带有浓厚的粵語（Cantonese）色彩。發音开头翻译为“亚”的外文多读作“阿”，末尾翻译为“亚”的，外文多读做「呀」，翻译成中文时，译员就会依据当地語言中汉字的发音来选择对应的汉字。

歷史 

亚洲两河流域、印度河-恒河流域、黄河流域是人类文明的发源地，東方的商（约前1558年—约前1046年）、周王朝（前1046年—前256年）和西方美索不达米亚文明的亚述帝国（前934—前605年）、吠陀时代的古印度十六雄国和难陀王朝（前424—前322年）、大伊朗地区的米底王国（前678—前553年）和波斯（前553—前334年）都发展成为疆域辽阔、人口众多的君主制國家。亚历山大帝国灭亡后，印度也建立孔雀王朝（前322—前187年）。

马其顿帝国瓦解之后陆续兴起的安提柯一世王国、利西马科斯王国控制小亚细亚、塞琉古帝国和游牧部落联盟大益的成员—帕尼人的酋长阿尔沙克一世在前238年占领帕提亚并接受帕提亚语之后创建的阿尔沙克王朝（前238—224年）在其君主米特里达梯一世（前177—前138年）时代完全控制西道今叙利亚境内幼发拉底河的包括美索不达米亚和东道乌浒河的西亚和锡尔河与乌浒河之间的中亚河中地区；東方和西方經濟和文化的交流逐渐畅顺和强化，絲綢之路由中國洛阳、長安經過河西走廊诸城市、中亚天山山脉和昆仑山脉之间的塔里木盆地的边缘山麓草原的绿洲地带和锡尔河与乌浒河之间的中亚河中地区的适宜耕作的耕地地带和绿洲地带并经过大伊朗和中東，遠達印度次大陆、泰西封、巴比伦、塞琉西亚、安条克、羅馬、迦太基、亚历山大。罗马帝国崛起后，領土一度包括小亚细亚半岛、美索不达米亚。

在两汉时期，漠北的匈奴汗国（前209—158年）在与漢朝的战争中最终战败，汉朝控制中亚的塔里木盆地之后，一部分北匈奴人于158年遷徙到锡尔河与乌浒河之间的中亚河中地区的锡尔河以北的图兰大草原并在这里聚合诸部落之和并在372年越过乌拉尔河以西侵入欧洲，相继打败阿兰人和德涅斯特河—顿河河道之间的君主制国家东哥特王国之后来到多瑙河下游平原，這些在西羅馬帝國眼中被視為「野蠻人」的部族，在遷入歐洲後，加速西羅馬帝國滅亡。一部分在之后陆续南下中亚的锡尔河与乌浒河之间的中亚河中地区，被称之为厌哒人的白匈奴（424—557年，也有说法这个白匈奴是大月氏王寄多罗的后裔），对当时的中古波斯地区的萨珊王朝（224—651年）东部边疆造成严重破坏，一部分在头罗曼和米西拉古拉的带领下南下消灭当时贵霜帝国的残余，并对同样是发源于摩羯陀的印度的笈多王朝（280/320—550年）造成严重破坏，但是最终米西拉古拉的军队还是在534年被摩腊婆和笈多王朝联军打败而消弭，一小部分在46年内迁中国并州刺史部的朔方郡、五原郡、云中郡、定襄郡、雁门郡、上党郡、西河郡、上郡、北地郡、安定郡、代郡等，在西晋八王之乱后灭亡西晋并导致五胡十六国出现和中国南北朝对立二百八十余年。

在拓跋鲜卑人占据北中国，建立北魏之后，柔然在5世纪初年兴起，并建立柔然汗国（400—546/552年），悦般人兴起建立白匈奴汗国，对当时亚洲的政局造成重大影响。甚至柔然汗国灭亡之后，柔然的一支阿瓦尔人（也有疑问阿瓦尔人是是北高加索种族）还影响东罗马帝国和西欧的法兰克王国。

中世紀 
630年，在西亚的阿拉伯半岛的麦加和麦地那興起穆罕默德的伊斯兰教和伊斯兰哈里发王国，逐渐征服并占领波斯地区的萨珊王朝（224—651年）和占领东罗马帝国在西亚的黎凡特和和北非的大片领土，伊斯兰倭马亚哈里发王国时代席卷西亚、中亚、北非和伊比利亚半岛，兵锋直指法兰克王国丕平王朝的阿基坦高卢南部，甚至一度占领印度河平原。在东亚強大的隋唐王朝的疆域也一度擴張到中亞和漠北，並深深影響朝鮮半島、日本和越南，兩者都在逐漸成為的新兴君主制国家。而在8世纪中叶至11世纪，南亚的发源于摩羯陀的印度波罗王朝是作为最后一个以佛教为国教的印度王朝；而南印的朱罗王朝逐渐达到的鼎盛，并一度占有苏门答腊岛和马来半岛。

漠北的突厥汗国（546/552—583年）、东突厥汗国（583—630年）和西突厥汗国（583—658年）的興起在6世紀—7世纪時在亚洲政局造成不小的影響，后随着隋唐王朝的崛起和伊斯兰哈里发王国的崛起而消亡；唐朝因安史之亂而走下坡路之后，周边漠北的回鹘汗国（744—840年）和青藏高原的吐蕃（580—877年）日渐兴盛，对当时东亚政局造成很大影响；唐朝在875—884年的王仙芝及黄巢之乱后名存实亡，最终在907年完全灭亡，契丹人建立的辽朝（大契丹国）对当时东亚政局造成很大影响。 在9世纪—12世纪，原先统治中西亚的伊斯兰阿拔斯哈里发王国在马蒙之后走向衰落；大伊朗地区的塔希尔王朝（821—873年）、萨法尔王朝（861—900/1003年）、阿拉菲德王朝、齐亚尔王朝、白益王朝（934—1055年）、萨曼王朝（819—999年）、加茲尼王朝（962—1186年）、古尔王朝（1148—1215年）、塞尔柱帝国（1037—1194年）、花剌子模沙朝（1194—1220年）相继占据中亚、西亚、南亚廣大的地域，强化了这些地方的进一步伊斯兰化，并使得经济文化科技更加兴盛，絲綢之路更為暢通。

960年，军人赵匡胤建立的北宋在前两代帝王治下结束严重分裂一百年的中国，之后的发展使得古代中国的经济文化科技达到一个新的高峰。1114年，由完颜阿骨打建立的金朝于金太宗时期（1123—1135年）相继灭亡辽朝和北宋，1127年南宋建立后，中国再次出現南北對歭的局面。宋金安定时期，经济文化得到恢复。不过在1206年，伴随着蒙古帝国的兴起与快速扩张，征服中亚、东亚、西亚、东欧的广大地区，但是在这个过程中亦有无数古代文明受到毁灭，整个亚洲的主流文明整体性走向衰落。同时在1206年，统治着印度的伊斯兰德里苏丹国建立，并在卡尔吉王朝和图格鲁克王朝兴盛时代逐步把疆域拓展到德干高原以南的印度次大陆，使得印度伊斯兰化。蒙古帝国在13世纪下半叶分裂为元朝和四大汗国，14世纪明朝建立后，北元在1388年的捕鱼儿海之战中败给明军导致北元君主脱古思帖木儿被也速迭儿刺杀，北元裂解为鞑靼和瓦剌而争战不休。另外，在拔都西征（1235—1241年12月31日/1242年1月30日）把当时世界上最先进的火药武器传入欧洲，也使得欧洲的军队的火药时代到来。而在13世纪末年兴起于东南亚的满者伯夷则成为当时东南亚的海上强权。1369年，帖木儿建立的的帖木儿帝国在1360—1405年的帖木儿征战期间将疆域扩展到中亚、西亚，乃至南俄和印度河平原的旁遮普、信德和德里。1526年，其后裔巴卑尔越过印度河南下印度次大陆打败德里苏丹国而建立莫卧儿帝国，这个莫卧儿帝国直到1707年奥朗则布去世后才走向衰落。

1299年，奥斯曼帝国建立，在1308年使罗姆苏丹国灭亡；1354年派遣军队渡过赫勒斯滂海峡进而占领色雷斯并使拜占庭帝国成为其附庸，建都于布尔萨，在巴耶济德一世时代奥斯曼帝国的领土控制托罗斯山脉山脊以西的小亚细亚半岛全部和多瑙河下游平原以南的巴尔干半岛，并1396年的尼科波利斯战役打败最后一次十字军而威名显赫、虽然在1402年7月20日的安卡拉战役败给帖木儿而导致一度陷入王位继承战争（1402—1412年），但是最终还是重新起死回生并于穆罕默德二世时代的1453年滅了拜占庭帝国，占领君士坦丁堡并使之成为其首都，奥斯曼帝國之后逐渐占领东南欧、中東的黎凡特、小亞細亞及北非地區，奥斯曼帝国的苏丹（皇帝）视自己为天下之主，继承罗马帝国与伊斯兰文化，东西文明在其手中而得以统合。奥斯曼帝国位处东西文明交汇处，并掌握东西文明的陆上交通线达六个世纪之久（1400—1922年）。在其存在其间，不止一次实行伊斯兰化及现代化改革，使得东西文明的界限日趋模糊。

在东亚，自元朝先后四次短暂实施海禁之后，1370年，明太祖建立的明朝把这一海禁政策发扬光大，此後雖然有鄭和下西洋，但之後維持海禁政策，虽然明穆宗隆庆年间（1567年—1572年）实行开海，明朝国力以及东西方的经济文化交流一度有所恢复，但之后的清朝延续海禁这一政策，并导致东西方经济文化交流的萎缩与中国发展的停滞。

不過16至17世纪時因地理大發現，歐洲人紛紛來遠東發展貿易並傳教，直到日本鎖國、1723年雍正禁教之後，東亞才逐漸的封閉起來。在亚洲北方的北亚和东欧，隨著金帐汗国的瓦解，莫斯科大公国兴起，之后在伊凡三世时代于1478年占领诺夫哥罗德共和国，1480年打败金帐汗国（1219—1502年）而摆脱蒙古人的枷锁，并在1502年使金帐汗国灭亡。之后的留里克王朝在伊凡四世时代于1547年自称沙皇并灭掉蒙古人的喀山和西伯利亚等汗国。罗曼诺夫王朝的沙皇俄国逐漸循陸路扩大疆域，其探索队于1620年代到了叶尼塞河；1643年到黑龙江流域而与清朝冲突，之后在1689年签署中俄《尼布楚条约》。之后沙皇俄国于1733年在阿拉斯加成立俄属北美总督区，并不断占领中亚；这个帝国直到20世纪初期的二月革命才结束。

近代历史 
自16世纪起，欧洲的殖民主义进入亚洲，影响几乎所有亚洲地区，部分地区殖民统治长达二三百年，深刻改变了亚洲地区的政治、社会和经济发展，影响至今仍在。1600年，英国东印度公司进入印度次大陆开拓殖民地，1858年印度正式成为英国殖民地。1602年，荷兰成立荷兰东印度公司，开始在印度尼西亚殖民，1800年印度尼西亚成为荷兰殖民地。1511年后，葡萄牙、英国先后开始殖民马来半岛，至1824年，英国确立对马来亚的霸权。1840年后，英国对清朝发动鸦片战争，至1900年八国联军侵华，中国进入半殖民地社会。18世纪后，俄国向中亚、西伯利亚扩张领土，侵略中国和朝鲜，将北亚纳入统治。

亚洲各古老的帝国先后毁灭。1857年，英国殖民者在镇压印度民族大起义流放莫卧儿帝国皇帝，直接统治印度。 1911年，清朝灭亡。1922年，奥斯曼土耳其帝国解体后灭亡。到第二次世界大战前，除日本外，亚洲大部分国家和地区沦为殖民地和半殖民地；被直接占领成为殖民地的面积占2/3。

现代历史 
第二次世界大战结束后，亞洲成為冷戰的試驗場。國共內戰、韓戰、越戰 皆是美蘇角力下的代理人戰爭。亞洲各國也開始重建，軍事上中印先後成功核試，經濟上日本、韩国和臺灣在美國援助下經濟復甦，開始高度開發。中国自1978年改革开放后，已成为世界第二大经济体。马来西亚在马哈迪·莫哈末的时代中，与80年代比较已蜕变为一个现代化的国家。

英美各國之殖民地、託管地皆紛紛獨立，而在中東以色列與周遭阿拉伯國家的衝突、英美蘇的介入使自從賽克斯-皮科協定以來的局面更加混亂。南亞則是在印度及巴基斯坦獨立後由於宗教與領土的問題而持續緊張，兩國交戰三次、先後具備核武器發射能力。

地理 

亚洲地域十分辽阔，北部深入北极圈内，南部延伸到赤道以南，东、北、南、三面分别濒临太平洋、北冰洋和印度洋，西边与欧洲相连，西南与非洲相邻，东隔白令海峡与北美洲相望。

范围
亚洲與欧洲之間，通常以乌拉尔山、乌拉尔河、里海西北海域、高加索山脉分水岭、黑海、土耳其海峡、爱琴海为界。希腊的十二群岛、北爱琴海诸岛都接近土耳其的爱琴海海岸，地理上应属于亚洲。乌拉尔山脉自然延伸至北冰洋的瓦伊加奇岛、新地岛现在认为属于欧洲，实际上亚欧分界线在喀拉海南岸。

亚洲与非洲分界线是苏伊士运河。印度洋上的岛国塞舌尔、毛里求斯、科摩罗都属于非洲。也门的索科特拉岛更靠近非洲。亚洲与大洋洲分界线是韦伯线或里德克线，因此印尼的伊里安查亚就属于大洋洲。亚洲与北美洲的分界线是白令海峡与白令海，區域各群岛分別由美国、俄罗斯管辖关系分属两个大洲（俄羅斯管轄之島嶼屬亞洲）。

地形 
从总体上看，亚洲地形有三大特征：
 一是地形以高原山地为主，平均海拔高。山地、高原和丘陵约占总面积的3/4，其中有1/3的地区海拔在1,000米以上。全洲平均海拔约950米，是除南极洲外世界上地势最高的大洲。
 二是地面起伏大，高低悬殊。亚洲既有世界上最高的高原、山脉和山峰，又有世界上著名的平原和洼地。青藏高原素有“世界屋脊”之称，平均海拔4,500米；世界上最高的珠穆朗瑪峰，海拔8,848米；西西伯利亚平原东西宽1,500千米，南北长2,300千米，大部分地面海拔在100米以上；世界最低的洼地死海，水面又低于地中海海面400米。亚洲不仅陆上起伏极端，且大陆东缘的弧形列岛与太平洋的海底部分也同样表现出起伏极端，列岛上的山脉与极深的海沟伴生。亚洲最高峰与邻近海域最深海沟高低相差约20千米。
 三是地势中部高，四周低。全洲大至以帕米尔高原为中心，一系列高大山脉向四方辐射伸延到大陆边缘。在山地、高原的外侧分布着面积广大的平原，且多分布在大陆周围，主要有东北平原、华北平原、长江中下游平原、印度河平原、恒河平原、美索不达米亚平原、西西伯利亚平原等。许多平原土壤肥沃，农业发达，人口密集。

發生於第三紀的造山運動對亞洲地形影響深遠。其中歐亞板塊和太平洋板塊衝撞，將接觸帶上的地殼，推擠成歐亞大陸東側外海的東亞島弧，並使其成為全世界地震火山最多的地區。而歐亞大陸板塊受到印度板塊的推擠，形成整群的新褶曲山地極高聳的青藏高原。主要山脈成東西走向，山地高聳、地形崎嶇，而且連結成串，成為亞洲南北往來的障礙。而山地夾雜高原和盆地，這些地方也是大河的發源地。亞洲北部的西伯利亞為結晶性古老地塊，蘊有豐富金屬礦，地形也相對平坦。其中西亞的地形以高原為主，中間夾著由底格里斯河和幼發拉底河所沖積的美索不達米亞。

亚洲的主要地形单元有：
主要山脈：喜馬拉雅山脈、高加索山脈、天山山脈、興都庫什山脈、烏拉山脈、日本阿尔卑斯山脈、长白山脈、安南山脈
主要平原：恆河平原、印度河平原、西西伯利亞平原、東西伯利亞高原、中西伯利亞高原、美索不達米亞平原、东北平原、华北平原、长江中下游平原、图兰平原
主要盆地：四川盆地、费尔干纳盆地、准噶尔盆地、塔里木盆地
主要丘陵：江南丘陵
主要高原：青藏高原、伊朗高原、德干高原、安那托利亞高原、蒙古高原、帕米爾高原

氣候 

亚洲主要特征是气候类型复杂多样、季风气候典型和大陆性显著。地跨寒、温、热三带，地形又复杂多样气候使得除温带海洋性气候外，世界上的各种气候在亚洲都有分布。东亚东南半部是湿润的温带和副热带季风氣候区，东南亚和南亚是湿润的热带季风氣候区，中亚、西亚和东亚内陆为干旱地区。

亚洲各地气温差别显著。赤道附近的马来群岛，长年如夏，年平均气温在26℃左右。而在俄罗斯西伯利亚东部，一年中有7个月的平均气温都在0℃以下，更曾在其东北部小镇奥伊米亚康测到-71℃的低温记录，是北半球的寒极。

气候的显著差异同时导致了亚洲各处降水量的巨大差异。中亞的沙漠地區年降雨不足100毫米，而在南亞，迎風坡降水量可達3000毫米，最高記錄甚至達到了22860毫米。太平洋中生成的颱風襲擊亞洲東部沿岸也会带来充沛降雨。

水文水系 
亚洲的大江大河很多，其河网分布主要有两大特点：一是河流多发源于中部的高原山地，顺着地势呈放射状向四周流淌；二是内流区面积广大，如中部的锡尔河和阿姆河均流入咸海，其中阿姆河全長2540公里，是亞洲最長的內流河。多数發源自中部山地的河流都最终注入太平洋、印度洋或北冰洋。其中長4000公里以上的河川有7條，最長的河流是长江。

位于亚洲西部的裏海是世界上最大的湖泊，貝加爾湖则是亞洲最大的淡水湖，也是世界最深、最古的湖泊，湖底最深處位於海平面以下1295米。底格里斯河和幼發拉底河、黄河、印度河流域都是人類最早的文明發源地。恆河是印度教和佛教的聖河。湄公河是一條重要的國際性河流，流域國家包括中华人民共和国、緬甸、寮國、泰國、柬埔寨和。

自然资源 
亚洲的自然资源比较丰富，矿物种类多、储量大，主要有石油、煤、铁、锡、钨、锑、铜、铅、锌、锰、镍、钼、镁、铬、金、银、岩盐、硫磺、宝石等。石油、镁、铁、锡等的储量均居各洲首位，其中锡矿储量更占世界总储量60％以上。

亚洲的森林总面积约占世界森林总面积的13％，俄罗斯亚洲部分、中国的东北、朝鲜民主主义人民共和国的北部，是世界上分布广阔的针叶林地区，蓄积量丰富，珍贵用材树种很多。中国的华南、西南，日本山地的南坡，喜马拉雅山南坡植物特别丰富，除普通阔叶树种外，还有棕榈、蒲葵、杉属、水杉属等。东南亚的热带森林在世界森林中占重要地位，以恒定、丰富的植物群落著称。其主要树种是龙脑香科，还有树状蕨纲、银杏、苏铁等“活化石”。

亚洲的水力资源也比较丰富。可开发的水力资源年发电量可达26,000亿度，占世界可开发水力资源量的27％。

主要地理分區 
亞洲在地理上習慣被分為以下幾個部分：

東亞 
東亞，泛指亞洲東部的國家和地區的統稱，具有地理和文化層面上的雙重意義。從地理學上來說，指的是本土位於北緯20度以北至北緯53度以南，東臨太平洋的國家和地區。東亞大致可分為大中華區、東北亞和內陸地區三部分。

東南亞
東南亞包括中南半島以及马来群島。

南亚 
南亞包括印度次大陆以北到兴都库什山，以及印度洋北岸一帶的國家及地區。

西亚 
西亚位于亚洲西部，是联系亚、欧、非三大洲和沟通大西洋、印度洋的枢纽，包括南高加索地区、小亚细亚半岛（安纳托利亚）、伊朗高原、黎凡特、阿拉伯半岛、美索不达米亚平原等地区。西亚和中東地區的亚洲部分基本重叠，但西亚还包含了高加索三国。

中亚
中亞指身居亚欧大陆的内陆地区，通常范围为图兰平原到帕米尔高原的五个后苏联国家。

北亞 
北亚与西伯利亚的概念重叠，被俄罗斯管辖。

人口 
亞洲是世界上人口最多、最稠密的大洲，2000年总人口达36.72亿，约占世界总人口的60％，平均每平方公里就有80人。亚洲现有1000多个民族，约占世界民族总数的一半。主要民族都屬於蒙古人種（黃種人）和高加索人種（白種人），民族繁多，大約包括大部份語系的語言。目前，东亚的人口增長率已經下降到1%以下，但東南亞、南亞和西亞的人口增長率平均增長率為1%。

亞洲的主要民族包括：
 漢藏語系各民族，主要分佈在大中華、緬甸、不丹、尼泊尔和印度的錫金邦、阿薩姆邦。
 突厥語系各民族，主要分佈在土耳其、哈薩克等前蘇聯中亞各國。
 日本-琉球語系主要分布於日本。
 韓語系主要分布於朝鮮半島。
亚非語系各民族，主要分佈在西亞各阿拉伯國家。
 印歐語系各民族，主要分佈在印度、伊朗、巴基斯坦、孟加拉、斯里蘭卡、阿富汗、塔吉克斯坦和俄羅斯東部沿海。
 壯侗語系各民族，主要分佈在泰國、寮國及其周邊。
 南島語系各民族，主要分佈在印度尼西亞諸島嶼、馬來西亞、菲律賓和臺灣（見臺灣原住民族）
 南亞語系各民族，主要分佈在柬埔寨、越南。
 達羅毗荼語系各民族，主要分佈在印度南部各邦。

經濟 
在古代，亞洲一直是世界經濟的中心，当时世界上主要大国，如中国、印度、阿拉伯、波斯（今伊朗）都位於亞洲。亞洲的農牧業可以維繫世界大部分人口的生計。歐洲的最大帝國羅馬帝國的主要糧食產地也位於亞洲。

18世紀工業革命後，歐洲資本主義興起，帝國主義政策將世界其他地方都作為殖民擴張和掠奪的目標，亞洲、美洲、非洲和澳洲大部成為歐洲人的殖民地或半殖民地。除了澳洲和北美由於當地原住民幾乎全被消滅，成為歐洲人的天下。其他亞洲、拉丁美洲和非洲即使在第二次世界大战以後逐漸獨立，經濟也處於十分落後的局面。但在20世紀後半葉，亞洲是這些原殖民地中最先崛起的地方。日本首先躋身於世界列強之中，为亚洲第一个发达国家，隨後起飛的亞洲四小龍（大韩民国、中華民國、香港和新加坡）也於20世紀末成為已開發經濟體，中华人民共和国经济崛起已成为亚洲最大经济体、世界第二大经济体，仅次于美国。而印度和越南經濟的飛速發展使其成為世界注目的地方。由于亚洲面积较大，所以各区域经济发展差异较大。

亞洲資源豐富，主要產油國家都位於亞洲，包括海灣國家沙特阿拉伯、阿拉伯聯合酋長國、伊拉克、科威特、也門和伊朗，此外印度尼西亞、中國大陆和俄羅斯的亞洲部分也是主要出產石油的地區。中國大陆和俄羅斯的亞洲部分是世界上煤的蘊藏量最高的地區。東南亞是世界硬質木材的主要供應地，也是旅遊資源豐富的地區。世界鑽石產區除了南非以外，就-{只}-有印度和俄羅斯的亞洲部分是重要的產區。亞洲還包括幾乎所有具有經濟價值的礦物資源。

文化 
由於亞洲地域廣大，民族眾多，文化的多樣性很強，差異很大，幾乎沒有統一的「亞洲文化」。世界三大宗教都诞生在亚洲。在古希腊衰败后、18世紀工業革命開始之前，由於世界的經濟重心在亞洲，所以大部分人類的技術成就都產生於亞洲。早在公元前3000年，亞洲人已經發明了燒製陶器和冶煉礦石，亞洲的蘇美爾人首先發明了文字和系統的灌溉工程，中亞的遊牧民族發明了馬鞍、弓箭和車輪，中国人發明了瓷器、火药、指南針、造紙術和雕版印刷，並最早種植稻穀。印度人和阿拉伯人發明了十進位計算技術。亞洲各種地方性的醫藥技術即使今天也非常有效，還在很多地區使用。

目前西方和東方的許多樂器是有同一起源的，所以非常相似，如小提琴和二胡，吉他和琵琶，雙簧管和嗩吶，幾乎相同的東西方笛子。其實這些樂器多數都是起源於中東地區。

旅游 
亞洲國家與地區的旅遊業近年十分發達，主要集中在已發展地區及大都會區，包括：中国大陆、香港、澳門、台灣、新加坡、馬來西亞、馬爾代夫、泰國、印度、日本、越南、韩国、沙特阿拉伯（含麥加朝覲者）、阿聯酋、卡塔爾、印尼、尼泊爾、不丹、伊朗、巴基斯坦、土耳其等。

体育
亚洲运动会是亚洲地区规模最大、水准最高的综合性运动会，代表整个亚洲的体育运动水准。其为国际奥委会承认的地区性大型综合运动会，由亚洲奥林匹克理事会（亚奥理事会）主办，每四年一届。其前身是远东运动会和西亚运动会，第一届亚洲运动会原定于1949年2月在印度的新德里举行，由于主办国筹备等原因延至1951年举行，目前共举办18届。

教育
以下为亚洲境内，各国家及地区据2022年度QS世界大学排名列出世界前100的大学，共26间：

以下为亚洲境内，据2022年度QS世界大学排名列出世界前50的大学（2012年度则依据泰晤士高等教育世界大学排名），共14间：

国家和地区 
亚洲是世界上國家數仅次于非洲的大洲。全部领土位于亚洲，面積最大和最小的國家分別為中华人民共和国和島國马尔代夫；而亚洲大陸最小的國家則是黎巴嫩。

国家 
该表格包括未受国际普遍承认国家。

属地

地缘政治 
亞洲國家的政體非常複雜，是世界熱點地區最密集的大洲。

冲突地区 
目前絕大部分國際關注的熱點也在亞洲：
 也门内战
 叙利亚内战
 阿富汗战争
 伊朗核问题
 萨德反导系统部署韩国事件
 朝鲜核问题
 纳卡冲突
 南海问题
 克什米尔冲突
 臺海問題
 以巴冲突
 伊斯兰国
 金三角
 金新月

區域合作 
區域合作在亞洲正方興未艾，現在區域合作最有希望的地方是東南亞，東南亞國家聯盟有10成員國：汶萊、柬埔寨、印度尼西亞、寮國、馬來西亞、緬甸、菲律賓、新加坡、泰國和越南。總面積約为450萬平方公里，人口約5.12億。還有一個觀察員國：巴布亞新幾內亞。東盟國家開動了和中华人民共和国、日本、大韩民国三個东亚國家的對話機制，並已於2010年和中华人民共和国建立中國-東盟自由貿易區，目前中华人民共和国已經和泰國先期啟動水果蔬菜零關稅機制。由东南亚国家联盟十国发起，由中華人民共和國、日本、韩国、澳大利亚、新西兰等与東盟有自由貿易協定的五国共同参加的区域全面经济伙伴关系协定也已经于2020年签署。

南亞國家也在加緊準備成立區域合作的組織，巴基斯坦和印度的關係出現緩和跡象。海灣國家也有設立區域合作的組織海灣阿拉伯國家合作委員會，有6個成員國：科威特、沙特阿拉伯、阿拉伯聯合酋長國、巴林、卡塔爾和阿曼。

1996年成立的亞歐會議每兩年舉行一次首腦會議和外長會議，加強了亞洲國家和歐盟國家之間的對話機制，目前已經發展到39個成員國，占世界總人口的49%，成員國的國內生產總值超過全世界的一半以上。而東亞共同體為模仿二戰後歐洲成立的歐共體（現為歐盟）所成立的東亞區聯盟。

参见 

 亚奥理事会、亚洲运动会
 亚洲基础设施投资银行

注释

参考资料

外部链接 

 Asia CIA world factbook
 Asia Encyclopædia Britannica 

Asia

美利堅合眾國（，縮寫：），简称合眾國（，縮寫：），漢字文化圈通称為美国（），是位於北美洲的聯邦制共和國，亦是當今世上唯一的超级大国和超级强国，由50個州加上首都华盛顿哥伦比亚特区、五個离岸自治領土及若干外島組成。美国的官方领土面积為，为北美第二（次于加拿大），并位居世界第三或第四。截至2020年初，美国总人口約為3.3億人，世界第三人口大国、人口最多的发达国家、美洲人口最多的國家。美国有着來自世界各地的大量移民，是世界上民族和文化最多元的國家之一，有“民族大熔炉”之称。美國国土的地形与气候複雜多样，生物多样性齐全，是多种野生动植物的主要家园。

欧洲人从16世纪开始殖民北美，而现今的合众国起始于东海岸的13个英属美洲殖民地。七年战争后，大不列顛王國与其海外殖民地之间的矛盾愈发剧烈，1775年美国革命爆发，1776年7月4日，正在与大不列颠进行独立战争的各殖民地派出代表，协同一致發表《独立宣言》。1783年大不列顛王國承认這13個北美殖民地脫離管辖而独立，与其簽訂《巴黎條約》，戰爭終止。这场战争也是第一场成功脱离欧洲殖民帝国的独立战争。1781年，《邦联条例》在邦聯13個構成州获得通过，共同组成邦聯議會，各實體組成國家聯盟，1787年《美利堅合眾國憲法》完稿，合併一國後將邦聯體制升級為聯邦，「美利堅合眾國」联邦政府随之成立。1791年，合称为权利法案的十条宪法修正案獲得批准，担保基本民权。

自19世紀起美國從獨立时的英裔殖民地國家開始轉向西进和對外擴張，美國聯邦政府先后通过1803年和1819年两次购地、与英属殖民地谈判、击败墨西哥和屠杀并强行迁移原住民等方法获得北纬49度线以南、格兰德河中游以北的几乎所有土地，并从俄羅斯帝國手中购得阿拉斯加。这期間陸續有許多新建立的殖民地政体申請加入美国聯邦，随着逐渐不断地承认扩张领地为新州份，至1848年时美国疆域已横跨整个北美大陆。19世纪下半叶，美国南部七个蓄奴州宣布退出聯邦獨立成立美利坚邦联国，因而爆发內戰，後來被林肯领导的联邦政府以武力重新併吞，终结曾在南方诸州合法的奴隶制度。19世纪末，美国将其领土主权延伸到太平洋的夏威夷，并在第二次工业革命的推动下开始镀金时代和进步时代的蓬勃发展期。随后美西战争的胜利，美国對外干涉的範圍超過現在的美國本土，使美国势力进入加勒比海地区及西太平洋。

进入20世纪后，美国在第一次世界大戰后期参战并奠定其作为一个全球性军事力量的基础。咆哮的二十年代结束后，美国在1930年代迎来經濟大蕭條，在第二次世界大戰獲得勝利之后美国迅速崛起成为超级大国。作为联合国安全理事会五个常任理事国之一，美國不僅是核武器擁有國，亦是世界上第一个研发出核武器，並唯一曾将其投入实战的国家。二战后美国与苏联因意识形态和地缘政治竞争进行數十年的冷戰，在对峙顶峰时期的太空竞赛亦促使人类第一次登月计划的成功。1990年代初苏联解体后，美國被廣泛視為當今世上唯一的超級強國。

美国自19世紀末开始就已成为世界第一大经济体，長期以來都是全球的經濟、軍事、教育、科研、航天及醫療技術的頭號強國。美国作为高度发达的资本主义国家，是世界上最大的進口國及第二大的商品出口國，國內生產总值按國際匯率排名世界第一、而依購買力平均則位列第二。在国民平均薪資、人類發展指數、人均國内生產總值以及人均生產力等社会经济学表现指标上，美国均处于世界领先地位。美国经济已步入后工业时代，服务行业占据经济主导地位，位列世界第一。同时，其生产制造业规模也極為龐大，位居於世界第二。僅占據全世界4.4%人口的美國貢獻了世界四分之一的國内生產總值和三分之一的全球軍事開支，這使其在經濟和軍事上均處於全世界最重要的地位。美国在政治和文化上是一支世界显著並影響深遠的力量，也在科学研究和技术创新上占据世界领导地位。

國名

英文名 

“The United States”是对美国最傳統最正式的称呼，它最早出現在獨立宣言與美國憲法（Constitution of the United States）中。在官方場合說到美國時，一般必須使用此通稱。其最初被视作複數名词，“The United States are”，例如在1856年获批通过的《美國憲法》第十三條修正案中；美國内戰結束後开始被用作單數名词，“The United States is”，并延续至今，成为标准用法。簡稱“the U.S.”，“the US”或者“the States”。

“United States of America”，由約翰·迪金森編寫于1776年6月17日的聯邦條款第二草稿出現，縮寫是U.S.A.。作為法定政權的名稱，它的應用度並没有US廣泛。雖然兩者都可使用，但也有特定的使用範圍，USA使用最多的地方就是在體育賽事上。例如在電視上顯示參賽選手國家的旗子使用ISO標準，簡稱就是U.S.A.，除此之外，美國簽署官方文件必須在第一次出現的時候使用代表政權的全名“United States of America”。

另一種簡稱是“America”，1507年，由德國製圖員馬丁·瓦爾德澤米勒製作的《世界地理概論》中，美洲首次在世界地圖上被標注為“America”。因為意大利探險家亚美利哥·韦斯普奇指出這塊大陸是新大陸而非當時包括哥倫布等人所認為的亞洲東部。美國因美洲而得名，二者在英語中為同一詞“America”。

“Columbia（哥倫比亞）”是美國一度流行的名稱，來自哥倫布，一些美國事物至今仍沿用“哥倫比亞”的名稱，如華盛頓哥倫比亞特區、哥倫比亞廣播公司、南卡州首府哥倫比亞等。

漢字名稱 
早先在清朝時因將星條旗的圖案稱為花旗，美國因而獲得别稱“花旗國”；一些美國事物的中文名稱至今仍含有「花旗」的字樣，例如美國特產花旗参以及美國最大的銀行之一——花旗銀行（Citibank）。

美國的英文「United States」直译為「各國家的聯合」，故简稱為合眾國。而至於“America”的翻譯，據清朝官方文件記載，可溯自乾隆年間之「咪唎𠼤」，曾國藩也指出“咪夷質性醇厚，於中國時思效順。”道光年間則稱「米利堅」，後採裨治文等人譯“亞美理駕合眾國”，簡稱“美國”或“合眾國”，参見1844年《望廈條約》、1858年《天津條約》、1901年《辛丑條約》；1860年以降逐漸用「美」代「米」，及至宣統退位前簽訂《各國禁煙公約》為「美利堅合眾國」，該全稱則使用至今。

此外，尚有「咩哩干」（《海錄》）、「彌利堅」（《四洲志》《海国图志》）、「美利哥」（《瀛寰志略》提及別名）譯名等等；日本與華交流亦受影響，例如江戶時代《神奈川條約》使用美國譯名「米利堅合眾國」、「亞墨利加」可見於《瀛寰志略·卷九·北亞墨利加米利堅合眾國》，也就是日文簡稱「米国」由來。

美國的諺文名稱「」所對應的朝-{}-鮮漢字，在-{zh-hans:韩国; zh-hant:南韓;}-（標準韓國語）為「」，在-{zh-hans:朝鲜; zh-hant:北韓;}-（文化語）則為「」；至於美國在越南國語字中的慣用名稱「」，所對應的越南漢字名稱為「」。

歷史

原住民與歐洲殖民者 

考古学研究顯示，公元前5万年左右人类开始出现在美洲。基本与人类出现在日本和斯堪的纳维亚的时间相同。史前移民来自亚洲和欧洲。主要的移民活动发生在约1.4万－1.1万年前。之后形成美洲原住民。

1492年10月12日，在西班牙女王支持下，哥伦布到达巴哈马群岛的圣萨尔瓦多岛。1493年，哥伦布在今圣多明各建立第一个西班牙殖民地。北美洲的原住民起初热情帮助移民，但换来的却是殖民者的捕杀、驱赶和奴役，原住民从此开始被殖民。

1607年，位于伦敦的弗吉尼亚公司在北美切萨皮克湾的詹姆斯鎮建立英国第一个殖民地。其后，英国在北美大西洋沿岸的东北部和中部陆续建立殖民地。1624年，荷兰在哈得逊河口建立殖民地－新尼德兰，并在此后的几十年间扩展到康涅狄格和特拉华河谷。1652年至1675年，英国与荷兰发生三次戰爭，其后荷兰永久撤离北美，英国则得到新尼德兰并继续拓展殖民地。到了1775年，美國獨立戰爭前，英国在北美大西洋沿岸的现美国境内先后建立13個殖民地（新罕布什爾、麻薩諸塞灣、羅德島、康涅狄格、紐約、賓夕法尼亞、新澤西、特拉華、馬里蘭、維吉尼亞、北卡羅萊納、南卡羅萊納和佐治亞）。

獨立與扩张 

在1760年代和1770年代，13個北美殖民地與英國之間的關係趨於緊張，導致1774年與1775年的一連串武裝衝突。出席第二屆大陸會議的13個殖民地的代表們在1776年7月4日簽下《美國獨立宣言》，使得武裝衝突轉化為獨立戰爭，代表們並於會中決議創立大陸軍以對抗英軍，由乔治·华盛顿領導，並得到來自法國的軍火支持。1778年，法國在薩拉托加戰役後正式加入戰爭，派遣大量艦隊與陸軍協助美國獨立。1781年，《邦聯條例》獲得13個構成州的全數同意，一個永久性邦聯成立。在法国和西班牙帮助下，經歷艱苦的8年獨立戰爭後，大陸軍團終於擊敗英軍，使得英國於1783年簽下《巴黎條約》，正式承認13個北美殖民地的独立。1787年的费城會議，提出了一部使邦聯轉變成聯邦體制的憲法，1789年6月，這部《美利堅合眾國憲法》獲得13個州中的9個州批准生效。

19世纪起，美國國内開始出現“命運天定論”，“昭昭天命”成為美國19世紀時的政治標語，其中一層含義就是美國人是“天選之人”必須要擴張領土與勢力。在美國的擴張主義思潮領導下，美國西進運動崛起，開始向西部開始擴張。從1803年至1848年，美國的面積比独立时擴大了幾乎三倍，胸怀新的共和國註定「擴展至整個大陸」的理想，朝廣闊無際的原野拓展，甚至在路易西安納購地之前便已深入內陸。這種擴展在1812年战争時遭到短暫的阻撓，但很快隨著戰爭的結束而繼續進行。從此役之後，美國民眾增強「從大洋到大洋」擴展的思潮，認為是不可抵抗的命運。1848年美國攻陷南方的墨西哥首都，贏得美墨戰爭。墨西哥承認德克薩斯併入美國，也割讓了200多万平方公里土地（相當於其領土的一半）給美國。美國政府鼓勵民眾向西墾荒，還鼓勵修築鐵路，與美洲原住民發生更多衝突。19世紀後期美軍與民兵發動多次剿滅美洲原住民行動，直到永遠結束美洲原住民的生活方式為止。

奴隸制、內戰和工業城市化 

隨著國家不斷擴展和發展，一個新的問題也逐漸浮現，北方主導的聯邦政府與南方的州政府在蓄奴問題和州權上有所分歧：北方州反對擴展奴隸制度（並非反對奴隸制），反對新加入的州實行奴隸制度；而南方州反對北方州干涉其生活方式，因為他們的棉花經濟產業是全盤依賴於奴隸制度的。

在共和黨的亞伯拉罕·林肯於1860年當選總統後，衝突徹底爆發，這是由於林肯所屬的共和黨反對擴展奴隸制度。南卡罗来纳州成為第一個宣布脱离聯邦的州，六個南部州也相繼分離，于1861年成立美利堅聯盟國以對抗聯邦政府。林肯就任後不久，內戰正式爆發，美國內戰以聯邦在1865年取得勝利告終，同時終結奴隸制度以及州是否有權脫離联邦的爭議。這場內戰成為美國歷史的主要分水嶺，聯邦政府的權力從此大為增加，也確立了共和黨控制美國政壇的地位，直至1933年為止。

內戰期間的科技發展和來自歐洲的大量移民潮为美國的新興產業提供大量的勞動力，在從前乏人問津之處建立許多社區和城市，加快美國的工業發展以及邁向國際強權的速度。接著，美國在海外进行許多帝國主義的冒險，包括在美西战争勝利後吞併波多黎各和菲律宾等西班牙大部分的海外殖民地，使美國成為世界主要的列強之一。

兩次世界大戰與大萧条 

第一次世界大战於1914年爆發，美國最初保持中立；由於德國發動的無限制潛艇戰擊沉在大西洋航行的美國船隻（RMS Lusitania），造成許多美國平民的無辜死傷，激怒美國民眾。在战争最後阶段，美国在1917年加入协约国以對抗同盟國。由於歷史原因，美國大眾对於英國和法國較为同情，雖然有部分德裔和愛爾蘭裔反對介入。為了保護美國投資者和聯邦政府在歐洲的大量投資也是美國參戰的主因之一。在美國於1917年參戰後，雖然美國士兵不佳的素質未能給予協約國太多幫助，但豐沛的物資援助使協約國在1918年獲勝。戰後，擔心过度捲入歐洲事務，美國參議院并未批准協約國制裁同盟國的凡尔赛条约；相反，美國採取孤立主義政策。

戰爭使英法德等國家元氣大傷。而由于战争从未在美洲本土进行，給美國带来大量財富和聲望。在幾乎整個1920年代，農產品價格不断降低，工業利潤大幅增長，美國經濟發展的異常繁榮。另外信贷上升和股票市場的興盛也在這波經濟成長中起到推波助澜的作用，终于令股市在1929年大崩盤，隨之而來的是大萧条。大萧条最終終結了共和黨數十年主導美國政治的地位，民主黨的富兰克林·德拉诺·罗斯福上台執政。

為了復甦經濟，富兰克林·德拉诺·罗斯福政府實行新政，大幅增加聯邦政府對市場經濟的干預，然而，美國經濟直到第二次世界大战後才徹底復甦。

1941年12月7日在日本偷襲珍珠港後，美國加入同盟国以對抗軸心國。接下來的多场战役成為美國歷史上代價最高昂的一場戰爭，然而前線和大後方创造的大量工作機會、以及軍工產業帶動的生產復甦，使美國經濟完全走出大恐慌的陰霾。美國婦女也因此大规模踏入工作職場。

冷戰時期和種族衝突 

在戰爭勝利後，美國和蘇聯的衝突逐漸浮現，美國代表的是经济方面实行资本主义政策的市場經濟模式和政治上的自由民主制，而蘇聯則代表实行社会主义政策的計劃經濟模式和一党专政制度，蘇聯的崛起和意識形態的衝突造成1940年代末期開始的冷战。兩國在許多地區和國家進行一連串代理人戰爭，包括朝鲜战争、越南战争、5次中東戰爭以及几乎触发核大戰的古巴导弹危机、以及阿富汗战争。

在美國太空總署的努力下，后於美國時間1969年7月20日第一次成功派人登上月球。

同時在美國國內，美國社會的种族隔離現象逐漸受到重視，尤其是在南方。從1950年代開始，這些歧視法律受到马丁·路德·金等人领导的民權運動的挑戰，最後終於廢除南方各州的種族隔離法律，1964年民權法案也定下條文禁止對任何種族及性別任何形式的歧視，包括工作和教育的歧視。雖然如此，美國種族問題及經濟不平等的深層矛盾至今仍未完全解決。

當代 

經歷1970年代石油危機引發的經濟衰退後，罗纳德·里根在1980年當選總統，是當時最年長的總統。在1980年代，他大力推行雷根經濟學，美國經濟於1980年代開始復甦。1991年苏联解体，美國成為世界上唯一的超级大国。美國依然繼續派兵參與海外的戰爭，例如1991年的海湾战争。在1990年代，由於數位革命以及互联网製造的大量工作機會和技術變革，美國經濟经历史無前例的繁榮成長，新興的硅谷成為世界資訊產業的龍頭重鎮，誕生諸如蘋果公司以及Google在內的大量資訊產業公司。

在21世紀初發生的九一一袭击事件，重创美国民众的信心，促使美國外交政策将對付恐怖主义威脅作为焦点之一。美國政府開始反恐戰爭和行動——阿富汗战争，在2001年10月推翻阿富汗塔利班政权後，于该年12月份建立起阿富汗临时政府；又在2003年發動伊拉克战争，推翻萨达姆·侯赛因的政權，建立伊拉克臨時政府。由于美国對於當地政府过于强势的态度及军事力量，引发所駐兵地区人民的担忧。美国在反恐驻兵过程中，因為各種機遇而發生一些廣為流傳的虐囚醜聞和襲擊無辜平民事件，如美軍虐待伊拉克戰俘事件、美军亵渎古兰经事件、維基解密公布的美軍屠殺伊拉克平民錄像以及美國設在世界各地的黑獄等等，受到当地人士及世界多国的强烈谴责。

自2008年底，美国经济陷入次贷危机，经济一度遭受重創，目前已經進入復甦期，失業率也已從最高峰的百分之十開始下滑。不過，整起次貸危機對於美國的世界強國地位目前依然未有動搖。2009年1月20日，美国历史上第一位非裔美國人总统贝拉克·奥巴马宣誓就職，於2017年1月卸任。2017年1月20日，美国最年長的总统——时年70岁的唐納德·特朗普宣誓就職。2019冠状病毒病疫情期間，經濟受到嚴重衝擊，失業率上升。2021年1月6日，川普支持者闖入美國國會大廈，擾亂正在計票和認證總統選舉結果的美國國會聯席會議。2021年1月20日，78岁的乔·拜登宣誓就職，历史上最年長的美国总统记录再度被打破。

地理 

美國位於西半球，由美國本土、阿拉斯加州及夏威夷州三個部分所組成：美國本土包含北美洲48個相鄰的州份；阿拉斯加州是位在北美洲最西北部的半島；夏威夷州則是坐落於太平洋的群島。此外，太平洋和加勒比海上還有波多黎各等美國領土。在地理意義上，「美國本土」一詞普遍指的是美國大陸上相連的四十八州，連同華盛頓哥倫比亞特區，而不包括阿拉斯加州、夏威夷州、波多黎各、關島和美屬維京群島、美属萨摩亚、还有北马里亚纳群岛，以及十一个无人小岛屿（其中巴霍努埃沃浅滩以及塞拉尼拉浅滩有争议，其实际管理方为哥伦比亚）

領土面積 

 美國是美洲第二大的國家，世界總面積第三或第四大的國家，陸地面積第四大的國家，领土包括美国本土、北美洲西北部的阿拉斯加和太平洋中部的夏威夷群岛。面积约937万平方公里（其中纯陆地面积约915万平方公里，内陆水域面积约22万平方公里），如果加上五大湖中美国主权部分约16万平方公里，河口、港湾、内海等沿海水域面积约10万平方公里，面积约为963万平方公里，如果再加上领海面积约20万平方公里，面积约为983万平方公里。如果只计纯陆地面积，美國（约915万平方公里）排名第三，僅次於俄羅斯、中國，在加拿大（约909万平方公里）之前。
 中央情報局《世界概況》列明 9,833,517 km² 该数字是加上领海面积
 中央情報局《世界概況》1989年至1996年初始版美國總面積列明 9,372,610 km²。1997年變更至 9,629,091 km²，2004年變更至 9,631,418 km²，2006年至 9,631,420 km²，2007年至 9,826,630 km²，2010年至 9,826,675 km²。</small>
 《不列颠百科全书》则記載9,525,067 km²，该数据包括纯陆地面积9,147,643 km²、内陆水域面积221,783 km²、五大湖中美国主权部分面积155,641 km²；不包括沿海水域面积（内水面积）109,645 km²及领海面积198,921 km²。

領土開拓史 

自1783年9月3日《巴黎條約》簽訂，美國獨立獲得承認以來，美國領土向西逐步擴張，前後擴張7次，州數也由最初的13州增加到目前的50州。

主要大的进展：
 1803年4月30日，美国和法国签订路易斯安娜購地，美國以1500萬美元購得2,144,476平方公里土地，相當於今日美國國土面積的22.3%，與當時美國原有國土面積大致相當，使得美國領土大幅向西擴張；
 1819年，從西班牙購得佛罗里达州；
 1845年，德克薩斯共和國併入美國（德克薩斯共和國於1836年獨立自墨西哥）；
 1848年，美墨戰爭後，加利福尼亞共和國從墨西哥獨立並加入聯邦，美國獲取加利福尼亞州、内華達州、猶他州全部地區，科羅拉多州、亞利桑那州、新墨西哥州和懷俄明州部分地區；
 1864年，與英國簽署條約，取得俄勒岡（包括今天的俄勒岡州、華盛頓州和愛達華州）；
 1867年4月9日，美國以七百二十萬美元从俄羅斯帝國買到阿拉斯加，1959年升格為美國的第49個州；
 1898年8月12日，美西戰争结束後，西班牙以2000萬美元的代價割讓菲律賓、關島、波多黎各予美國；同年夏威夷共和国併入美國，1959年8月21日，夏威夷正式成為美國第50個州。

現狀 

美国本土由50个州和华盛顿哥伦比亚特区组成。其中48州彼此相连，地处北美洲中部。剩下的两个州中，阿拉斯加州位于北美洲西北部，东部與加拿大接壤，西部与俄罗斯西伯利亚地区隔海相望；夏威夷州則處在太平洋的群島上，位於北美大陸的西南方3700公里。此外，美國也擁有許多散佈於加勒比海（例如波多黎各）與太平洋（例如關島）上的海外領土。美國國土東至大西洋、西至太平洋、南至墨西哥湾、北至加拿大、北冰洋（阿拉斯加州）。

地形 

美国国土地形变化多端，尤其是在西部。東海岸沿海地區有著海岸平原，在南部較為寬廣，而在北部較為狹窄，海岸平原在新澤西州以北並不存在，不過在長島等地也有一些冰川沉積平原。在海岸平原後方的是地形起伏的山麓地帶，延伸到位於北卡罗来纳州和新罕布什尔州、高1830米的阿帕拉契山脉為止。在阿巴拉契亚山脉以西是美國中西部地帶的內部平原，這裡相對而言較為平坦，五大湖和密西西比河-密苏里河流域—世界上第四大的河域也位於這裡。在密西西比河以西，內部平原的地形開始上升，最後進入美國中部面積廣闊而地形特色稀少的大平原。

在大平原西部則有高聳的洛磯山脈，從南至北將美國大陸一分為二，在科羅拉多州的最高峰到達4270米。在以前洛磯山脈還有頻繁的火山活動；如今則只剩下一個區域（怀俄明州黃石國家公園的超級火山—可能是世界上最大的火山）。

在洛磯山脈以西有一个高原内陆盆地—大盆地，该地帶有大量的高山、鹽帶平原和山谷，其间的沙漠称为大盆地沙漠，是北美最大的沙漠。內華達山脈本身也有崎嶇的峽谷。在大盆地的西南方則有低於海平線的死谷（Death Valley），那裡也是西半球最低矮的地區之一。大盆地帶北方和喀斯喀特山脈東方的則是哥伦比亚高原，有著一個大規模的火成岩區，是地球上最大的洪流玄武岩地區。而在大臉盆地帶西方的內華達山脈則有美國本土海拔最高的惠特尼山（4418米）。

由科羅拉多河貫穿的科羅拉多高原坐落於四角落州正中央，高原跨猶他州、科羅拉多州、亞利桑那州和新墨西哥州，高原的面積是337,000平方公里，高原的平均海拔高度达600至3870米，並且有經過強烈侵蝕的砂岩地帶，這些紅土高原也是數個國家公園坐落的地方，包括布萊斯、大峽谷和宰恩等。

在太平洋沿岸地區是太平洋海岸山脈和喀斯喀特山脈，從南至北穿越美國。

阿拉斯加州也有許多山脈，包括北美洲最高6194米的迪纳利山，阿拉斯加大陸以西和以南的阿留申群島上也有許多火山。

夏威夷群島則是熱帶的火山島群，分布面積超過2400公里，由6個大島和其他一些小島組成。

氣候 

由於幅員遼闊和众多的地理特徵，美國幾乎有着世界上所有的氣候類型：
 东北部沿海和五大湖区属柯本氣候分類法的“大陆性温带阔叶林气候”或周淑貞氣候分類法的溫帶大陸性濕潤氣候：受拉布拉多寒流和南下冷空气影响，冬季较冷，夏季较温和，多雨雪，年平均降雨量1000毫米左右；
 东南部和墨西哥湾沿岸属于“亚热带森林气候”或周淑貞氣候分類法的副熱帶濕潤氣候：受墨西哥湾暖流影响，温暖湿润，年降雨量2000毫米以上；
 中部平原：寒暖气流均可长驱直入，夏季炎热，冬季寒冷多雪；
 西部内陆高原：冬季干燥寒冷，夏季干燥炎热，年降雨量500毫米以下；
 西部太平洋沿岸：南段属“亚热带地中海型气候”，北段属“海洋性温带阔叶林气候”或周淑貞氣候分類法的溫帶海洋性氣候。

影響美國氣候的主要是北極氣流，每年從太平洋帶來大規模的低氣壓，這些低氣壓在通過內華達山脈、洛磯山脈、和喀斯喀特山脈時夾帶大量水分，當這些氣壓到達中部大平原時便能進行重組，導致主要的氣團相遇而帶來激烈的大雷雨，尤其是在春季和夏季。有時這些暴雨可能與其他的低氣壓會合，繼續前往東海岸和大西洋，並會演變為更激烈的東北風暴（Nor'easter），在美國東北的中大西洋區域和新英格蘭形成廣泛而沉重的降雪。大平原廣闊無比的草原也形成許多世界上最極端的氣候轉變現象。

大盆地地區和哥伦比亚高原則是乾旱而極少降雨的地區，最乾旱時平均降雨量少於38毫米。美國西南部是乾旱的沙漠，夏季時最熱的數個禮拜溫度超過38℃。西南部和大盆地地區也會受到來自加利福尼亞灣的季风影響，偶爾會帶來少見的大雨。加利福尼亞州大多數區域都屬於地中海式气候，有時會在每年的10月至隔年的4月引發強烈豪雨，而其他月份幾乎全無降雨。瀕臨太平洋的西北方地區則終年豪雨不斷，但在冬季和春季降雨量最大。西部山脈吸收充足的濕氣，降雨量和降雪都相當沉重。喀斯喀特山脈是世界上降雪量最多的地方之一，但海拔較低的沿海地區降雪不多。

近年來由於全球暖化導致的持續性氣候變遷，包括加利福尼亞州、內華達州、亞利桑那州與數個其餘州在內的西部地區自2011年開始發生連續四年的嚴重乾旱，降雪量降至僅僅平均百分之六的歷史新低，導致水庫儲水量大幅削減，同時也導致加利福尼亞州農業灌溉與民用水源的大幅度限制。加利福尼亞州更是在2015年4月1日宣布該州有史以來首個大幅減少用水量百分之二十五的行政命令。

生物 

美國有超過17,000種本土的植物和樹種，光是加利福尼亞州就有5000種，從熱帶地區至北極都有植物分布，美國的植物是世界上最多樣化的，同時，數千種非本土的外來物種有時也會影響到本土的動植物。美國本土有超過400種哺乳類、700種鳥類、500種爬蟲類和兩棲類以及900,000種已經被發現的昆蟲。許多植物和動物都僅限於它們的分布區域，有些則瀕臨絕種的危險。

美國也是世界上最早開始重視環境保護的國家之一，聯邦政府管理的58座國家公園保护大量生态各异的大自然地区。某些地區也成立荒野保護區，以確保對當地動植物棲息地的長期保護。美國魚類及野生動物管理局負責監控瀕臨絕種和威脅的動植物，並在全國成立許許多多的動植物棲息保留區。這些動植物保護區域全部加起來高達2,643,807平方公里——佔全國總面積的28.8%。這些土地都由聯邦政府保護，但有些地區也放寬允許石油的勘查、采矿业和大農場的經營。

水文與山脈 

密西西比河是北美洲最長的河流，水系全長6,270公里，为世界第四長河（前三名分别为尼罗河、亚马逊河和长江）；流域面積2,980,000平方公里，是北美大陆流域面积最广的水系，两岸多湖泊和沼泽。本流源頭在明尼苏达州落基山北段，流经中央大平原，注入墨西哥湾。除了主流之外，可通航的支流约有40条，水深2.75米的航道达1万公里，并通过运河与五大湖连成一巨大的内河航运系统。

东部的阿巴拉契亚山脉和西部的洛磯山脈（属于世界最长的山系——科迪勒拉山系）是美国的两大山脉。

洛磯山脈位于北美洲西部，從加拿大橫越美國西部、直到新墨西哥州，綿延超過4,800公里。洛矶山积雪融化补充河流和湖泊的水源，占美国全部淡水水源的1/4。该山脉蕴藏着丰富的自然资源。

地區劃分 

美國人口調查局將美國分成四大地區，然後再细分為九個分區：

 第一區（東北）
 第一分區（新英格蘭區）
 第二分區（中大西洋區）

 第二區（中西部）
 第三分區（中部東北區）
 第四分區（中部西北區）

 第三區（南部）
 第五分區（南大西洋區）
 第六分區（中部東南區）
 第七分區（中部西南區）

 第四區（西部）
 第八分區（山嶽區）
 第九分區（太平洋區）

國家公園 

黄石是美国第一座国家公园，也是世界上第一个国家公园，由尤利塞斯·S·格兰特于1872年签署法令成立。1916年，《美国国家公园管理法》颁布，成立美国国家公园管理局（内政部下辖）以管理这些公园，其目的为“保护自然风光、野生动植物和历史遺跡，为人们提供休闲享受，同时不能破坏这些场所，将之流传给后代。”

美国目前一共有58座国家公园，其中14个被列入世界遗产。合共有27个州拥有国家公园，包括美属萨摩亚和美属维尔京群岛。阿拉斯加州和加利福尼亚州各有8座国家公园，居各州之冠。成立国家公园须由美国国会通过相关法案颁布。

法律與政治

法律 

美国法律继承英国的判例法传统，美国法院承袭“遵循先例”原则，属于英美法系（海洋法系）的重要组成部分。19世纪中叶以前，早期的美国案件仍然经常引用当时的英国案例来应用，此后随着美国逐步发展起自己的法律制度，到如今美国的绝大多数司法引用自国内案例。

美国宪法是最重要的法律来源，所有其他法律都源于宪法并低于宪法的效力。任何法律不得与宪法相抵触。基於憲法的最高性，如果国会通过了与宪法相冲突的法律，最高法院可判定该法违宪，任何一個美国法院都可以根据宪法来审理案件。美國最高法院於馬伯利訴麥迪遜案（1803年）中確立法院的這項權力，使得美國成为世界上第一個有違憲審查制度的國家。

目前美国最成功和最有影响力的成文统一法是《统一商法典》（UCC，1952年公佈）与《模范刑法典》（ALI）。

各州因被視為沒有主權的國家，也拥有自己的宪法，他们保留制定除联邦宪法、联邦法律和联邦参议院批准的国际条约规定之外的任何法律的全权。几乎所有的州都以英国普通法作为立法基础。路易斯安那州因受法国《拿破仑法典》之极大影响而成例外。

憲法 

美国是现存历史最悠久的立憲共和国，1789年正式生效的《宪法》是世界上最早并仍在运作的成文宪法。

美国宪法以及权利法案等一系列修正案致力维护公民自由：包括言论、宗教信仰和出版自由；接受公正审判的权利；拥有和携带武器的权利；选举权、被选举权和财产权。虽然美国獨立宣言被認為是世界人权進展的里程碑，其後制定的憲法被視為是民主和人權的重要文獻，但美國本身歷史證明，其具体实践中也有争议：直到1865年奴隸制度廢除；女性到1920年取得投票權；1964年《民权法案》才正式立法禁止涉种族歧视的法律。

政治 

联邦权力机构本身有三个分支，且互相监督和制衡（三權分立）：
 立法机关：即国会，由参议院和众议院两部分组成。拥有联邦立法权、宣战权、条约批准权、政府采购权和弹劾权；
 行政机关：即总统，总统、副总统和由總統提名参议院批准的内阁官员及其下属，负责行使基于联邦法律的治理权；
 司法机关：即最高法院和下级的联邦法院，法官由总统提名并经参议院批准；拥有释法权和推翻违宪的法律的权力。

情报机构

國会 

美國國會實行兩院立法體制，設参议院和众议院。

參議院设有100个议席，而无论人口众寡，每个州在参议院都有2个席位，这保障小州在联邦的地位和利益。参议员任期6年，每隔兩年約三分之一的参议员必须重选。

眾議院设435个议席，代表各自的国会选区，每州按人口多寡选出一定比例的议员，众议员任期2年。席位根据人口分布，每10年重新划分一次，每個州最少都會分配到1個眾議院席位。因各州人口的消長變化，目前各州在眾議院最新的席次（自2013年起適用），有7個州只有1個議席，人口最多的加利福尼亚州則有高達53個議席，其次是得克萨斯州36席，纽约州27席，佛罗里达州27席，伊利诺伊州和宾夕法尼亚州各有18席。

總統 

總統是国家元首、政府首脑、三軍統帥兼國家安全會議主席，有权提名联邦各部門的部长和局长、最高法院法官、各級聯邦法院法官、大使等各项人选，在获得参议院多數通过后即可上任，但如果參議院啟動核選項，修改表決的議事規則，則獲得參議院過半數同意即可上任。總統領導副總統及內閣來行使行政權。在任期内，总统全家会居住在白宫内。總統可以否決任何獲國會通過的法案，但是如果法案獲國會兩院均以三分之二票數通過，總統的否決權將會被推翻。總統可以向国会提出各种咨文和立法计划。

而副總統是繼任總統的第一人選，協助總統處理國政，也是總統的執政夥伴、顧問和代表總統出席重要場合。副總統還是国家安全会议法定成員，因此在國安事務中發揮著重要作用。副總統並兼任參议院議長，主持（或委託某位參議員主持）參議院相關會議。大多數情況下副總統不會在參議院中投票，除非需要打破票數持平。副总统也负责主持国会联席会议。

总统及副總統每四年选举一次，自1951年起，限定每个人最多只能任两届。虽然总统和副总统选举是由全民普选方式举行，不过产生方式则由选举人票（选举人由民选产生）所决定——除了缅因和内布拉斯加两个州按普选票得票比例分配选举人票外，其余48个州和华盛顿特区均实行“贏者全拿”制度，即把本州的选举人票全部给予在该州获得相对多数普选票的总统候选人，全国选举人票为538张，候选人至少须获得270票才能当选，數目等同國會議員總和及三張華盛頓特區的選舉人票。选举人团所谓“间接选举”只是礼仪性的程序，当选的选举人在选举人团投票时必须把票投给在该州获胜的总统候选人，因此大选结果通常在大选投票日当天便可根据各州选举结果算出。美国人口最多的加利福尼亚州所拥有的选举人票多达55张，其次為德克薩斯州的38張，而人口较少的阿拉斯加州等7州則只有3张选举人票。鉴于这种情况，在历届美国总统选举中，人口众多的州都成为总统候选人争夺的重要目标。美国历史上曾数次发生这种情形，一些总统候选人虽然在大选中获得的选民票少于对手，却因得到足够的选举人票而当选。但是，這並不意味著少數選擧人可以操控選舉；相反，選擧人把票投給誰，還是要依靠普選的結果，只是因爲當初在設計的時候未能考慮到這種制度所隱藏的缺陷（由於當時美國通訊不發達，為防止民粹主義影響美國，故設立此機構）而導致普選票少於對方但仍舊當上總統的情況（不忠選舉人），而該制度有利於大黨勝選。

總統行政辦公室 

1939年，国会通过一项重组法案，由此创立直接向总统负责的办事机构。至今机构数量和职员得到大幅扩充。大多数机构的主要领导不须通过国会参议院的确认，只有少数例外，如美國行政管理和预算局局長和美国贸易代表（皆為內閣部長層級），其中许多工作人员来自联邦政府部门。各办事机构都由白宮辦公廳主任领导。

目前有以下组成机构：
 白宫办公厅：该机构是为总统个人服务的，其成员由总统任命无需参议院批准。高官一般由总统的竞选班底和亲信担任，少数职位由竞选班子以外的学者或专家担任。白宫办公厅主任和副主任负责领导。
 经济顾问委员会
 环境质量委员会
 美國國家安全會議
 国土安全委员会
 行政办公室
 管理和预算办公室：1921年成立，局长为內閣部長層級，须获得参议院通过。
 国家毒品控制政策办公室
 科学和技术政策办公室
 美国贸易代表办公室：首長「美國貿易代表」为內閣部長層級，须获得参议院通过。
 经济复苏顾问委员会
 情报顾问委员会

聯邦行政部門 

聯邦各行政部門的首長的中文翻譯名皆稱為部長，除了國務院的首長叫做國務卿，並且都是美国内阁的成員。

现在美国有15个联邦行政部门：

 國務院：1789年建立，是美国宪法生效后联邦政府成立的第一个重要部门。主要負責外交事務，相當於外交部，是美国最龐大的政府機構之一，其首長為国务卿。
 財政部：1789年建立。
 國防部：1947年建立，办公点是五角大廈。
 司法部：非司法机关，联邦调查局（FBI）就隶属其下。
 內政部：负责管理联邦政府拥有的土地，这与大多数国家的内政部负责警察和安全事务不同。
 農業部
 商務部
 勞工部
 衛生及公共服務部
 住房及城市發展部
 運輸部
 能源部
 教育部
 退伍軍人事務部
 國土安全部

聯邦政府獨立機構 

獨立機構是除了上面15个政府部门以外具备一些行政权力的联邦部门，主要是以多数成員組成的委員會组成共治的機構。因其技术的专业性和政治上的中立性更能保证他们能够在所从事的领域获得较高的效率。下列机构的主要领导人员不同程度地受到美国联邦政府的管理和监督。

目前主要獨立機構如下：

 聯邦儲備系統：1913年建立，具有中央银行职能的机构。负责管理并规范银行业、执行货币政策。具体由十二个地区性储备银行运作。最高管理层聯邦儲備委員會由六名委员组成，委员会主席从委员中产生，皆由总统提名参议院批准，主席任期四年可以连任。因其专业性委员和主席任期往往跨越多届总统及国会任期。
 中央情報局：1947年成立，收集和分析关于国外政府、公司和个人，政治、文化、科技等方面的情报，协调其他国内情报机构的活动，并把这些情报报告到美国政府各个部门。
 美國太空總署：1958年成立，承担美國太空科研項目。
 美國環境保護局
 聯邦選舉委員會：監視聯邦選舉的競選活動和資金籌集活动。
 聯邦通信委員會
 美國國際貿易委員會：准司法联邦机构。负责向立法机构和执法机构提供国际贸易方面的专业意见，还负责判断进口对美国工业的冲击，对不公平贸易（例如：倾销及专利、商标及版权侵犯）采取措施。
 美國證券交易委員會：保護購買股票和債券的投資者。
 國家勞動關係委員會：保護雇員和劳动关系。
 國家檔案和記錄局：管理有关國家歷史的國家檔案文件。
 社會保障局：管理國家由退休金、殘障金和生存金構成的社會保險項目。
 人事管理辦公室：確保公平和基於優點地挑選和對待國家公務員隊伍。
 國家運輸安全委員會：調查美國的所有商業航空、某些主要鐵路和其它事故。
 美國郵政局
 美國國際發展局：管理美國在發展中世界、中部和東部歐洲、以及前蘇聯的成员國的外國經濟和人道主義援助項目。

聯邦司法 

美國聯邦法院负责審理兩個或以上的州之間的糾紛、違犯聯邦法律、國際條約、美國憲法、海洋商業法、破產法等有關案件。

聯邦法院分为三个层级：初審法院即美國地區法院，共94个，审理联邦司法管辖权内的案件；美國上訴法院共12个，主要裁定来自于其联邦司法管辖区内对于地区法院判决的上诉案件，大多数案件的终审判决均来自于上诉法院；終審法院即美國最高法院，每年仅接受少于100个司法案件的审理，主要职责是对美国宪法作最终解释。

联邦最高法院由9名大法官组成，其中1位是美国首席大法官。每个大法官都是由总统提名，經过参议院听证后批准委任。对于提交的各种案件，一般由9位大法官以简单多数票的表决方法来决定。

各州與地方選舉 

美國各州政府均擁有自己的州憲法，擁有自己的州參眾兩院（可能根據各別不同而異，除了內布拉斯加州之外，該州只有一個議院）。各州舉行選舉的年分皆不相同。州長任期四年（佛蒙特州和新罕布什爾州的州長任期兩年），可以連任，部分州會對州長的任期設限制，一些州則不設任期限制。

聯邦與州政府的關係 

在联邦体制内，州与联邦政府的关系很复杂。根据美国法律，各州是與國家同等級的主权实体。然而，在美国内战和“德克萨斯州诉怀特案”建立的规则是，州无权脱离联邦；根据宪法，也无外交权。美国联邦法律在經過憲法授權的領域要高于各州所制订的不同的法律，但是联邦政府的权力只能在宪法规定的范围之内行使；所有未授予联邦政府的权力由州政府和人民自行保留。

一般而言，州内事务的主导权完全在各州政府手中。这包括内部通讯；关于财产、工业、商业以及公共设施的法规；州的相关法律，诸如死刑；以及州内部的工作情况。很多州立的法律在各州之间都十分相似。在还有一些领域中州的管辖权与联邦政府的管辖权是重叠的。

最近几年，联邦政府在医疗、教育、福利、交通、住宅以及城市发展等领域开始扮演越来越重要的角色。各州的宪法与联邦宪法基本相符，除了在一些细节上有所不同，其中包括人权和政府组织。而在商业、金融、公共服务和福利机构等方面，州宪法往往比联邦宪法更为详细。

政黨 

美国联邦政府與國會和州的政府与议会主要有两个政党竞争：民主党及共和党。一些小党的参选人有时也有可能当选。

民主黨通常在社會議題上屬於自由派，認為所有美國人民都是平等的，無論性別、種族、性取向、性別認同、宗教或身心障礙等，所以特別關注女性、非裔、拉丁裔、亞裔、猶太裔及LGBT族群的權益。在經濟議題上屬於進步主義及自由主義的路線。

共和黨通常在社會議題上屬於社會保守派、在經濟議題上屬於古典自由主義，對外奉行強硬的國防外交政策，屬於干涉主義路線。

美國人一般會傾向支持兩黨中的其中一個，不過一些人也會支持獨立的小政黨的候選人，包括自由黨、綠黨、憲法黨等。

1933年－1995年，民主黨一直控制國會兩院，共和黨僅在1947年－1949年和1953年－1955年兩屆會期短暫取得多數。

1994年共和黨革命後，除了2001－2002年民主黨在參議院暫時佔多數外，共和黨控制國會兩院並保持在兩院的多數優勢直到2007年1月，2010年11月期中選舉中，共和黨重新奪回眾議院的多數，控制眾議院。2015年共和黨控制參議院。2019年民主黨再次控制眾議院。2021年民主黨再次成為參議院多數，完成完全執政。

在總統選舉方面，自1860年林肯總統當選以來，共和黨一直保持總統職位（四屆除外）直至1932年羅斯褔當選總統。1952年民主黨結束其在白宮20年的執政地位。之後就是民主黨及共和黨時常輪替執政。

2008年11月4日民主党候选人贝拉克·奥巴马當選第44屆美国总统，於2009年1月20日就任，成為美國史上首任非裔美国人總統。

2016年11月9日，共和黨唐納德·特朗普當選第45任美國總統，成為美國歷史上首位政治素人總統。

2020年11月，民主黨的乔·拜登當選第46任美國總統，是美國歷史上就任時最年長的總統，而賀錦麗當選副總統，成為美國歷史上首位女性副總統及首位同時是非裔及亞裔的副總統。

行政区划 

除夏威夷外，其余49個州都位於美洲大陸。其中除阿拉斯加，其他48州連同華盛頓特區彼此相連，又稱美國本土。一些人將阿拉斯加也視為「本土」州，因為雖然它和「下方的48州」之間被加拿大隔离，但從地理上它仍是北美大陸的一部分。所有這些用詞通常都包括华盛顿哥伦比亚特区。第五十個州夏威夷州則位於太平洋的群島上。

美國也佔有其他土地、地區和佔領區。最特别的是美國首都华盛顿哥伦比亚特区，其本身並沒有州的地位，在國會亦無代表，但在總統選舉有3張選舉人票。其他的海外島嶼領土包括美屬薩摩亞、關島、北马里亚纳群岛、波多黎各和美屬維爾京群島等。帕邁拉環礁是美國唯一的合併非建制領土，但目前並無人居住。美国本土外小岛屿則由加勒比海和太平洋的許多無人居住的島嶼組成。此外，自1898年始，美國在古巴的關塔那摩灣擁有一個規模龐大的海軍基地。

之前由美國佔領的地區包括巴拿馬運河區域，自1903年至1979年一直屬於美國領土。另外，菲律賓群島從1898年至1946年間也屬於美國領土，1935年美國在那裡建立了菲律賓自治邦作為轉型至完全獨立的國家前的過渡形式，最後在1946年菲律賓正式獨立，但美國仍在那裡保留軍事基地，美國和菲律賓不論在軍事、文化和經濟上關係依然密切。

除了美國的實際州和領土外，有數個國家自願加入為美國的聯合邦（Associated States），包括了密克罗尼西亚联邦（1986年以來）、帛琉（1994年以來）、以及馬紹爾群島（1986年以來），這些國家都保有國際法的主權以及對於國土的最高控制權力，所以在國際上被視為獨立於美國。不過，這些國家的政府都允許美國提供防衛和金融協助，美國也給予這些國家特殊待遇，提供許多加入美國國內政策計畫的機會，包括災害防治、救災和重建等計畫。這些自由聯合邦都依賴美國提供的金融協助以维持政府運作和資金需求。

最後是美國特殊的印第安保留地，因為地區還擁有部落主權，符合國家具有主權的定義，地位相當於美國的各州一樣，雖然理论上也是一级行政区，但這些獨立政治實體仍歸類在各州的領土內，属于是美利坚合众国因應部落民族分類出的特殊區域。

城市 

目前全美國有大約77%的人口居住於城市地區，其中又有半數以上集中於37座主要的大城市。這些城市也形塑了美國的文化、傳統和經濟。在2004年，全美有251個超過了10万人的都市，以及9個超過100万人的大都市，包括了好幾個重要的全球城市，例如紐約市、洛杉磯和芝加哥。此外，若將市中心外的都會區域也算進去的話，美國有50個超過了一百萬人的大都會。亦是每年世界最佳居住城市評選中，最多國內城市名列前茅的國家之一。

經濟 

美國經濟高度發達，生產規模巨大，生產技術領先，部門結構完整；農工業均發達先進；公路、航空的技術及運量均居世界首位；對外貿易額世界第二；金融業非常發達；經濟規模長期居世界首位，人均GDP超過6萬美元，高居人口5000萬（含）以上國家首位，是世界上最重要的經濟體，在人類的經濟生活中扮演着最重要的角色。

發展史 

綜觀美國經濟史，是一個成功的從殖民地經濟逐漸過渡到在20世紀時成為世界最大的工業國的歷程。

美國於19世纪末期就已超越英國成為世界第一大經濟體，至今國民一直擁有很高的生活水平，2010年代人均國民生產總值就超過五萬美元，居世界前列，是全球最富裕、經濟最發達和生活水準最高的國家之一。

宏觀經濟 
经济体系兼有资本主义和混合经济的特征。在这个体系内，企业和私营机构做主要的微观经济决策，政府在国内经济生活中的角色较为次要；然而，各级政府的总和却占GDP的36%；在发达国家中，美国的社会福利网相对较小，政府对商业的管制也低於其他已開發國家。

各地区的经济活动重心不一。例如：纽约市是金融、航运、出版、广播和廣告等行业的中心，也是世界名列前茅的經濟中心；洛杉矶是唱片、电影和电视节目制作中心，也是北美洲西岸以至亞太區的經濟中心；舊金山灣區和太平洋沿岸西北地区是技术开发中心，矽谷更是全球高科技和科研中心；美國中西部是重工业中心，底特律是著名的汽车城，西雅圖是飛機製造城，芝加哥是该地区的金融和商业中心；东南部以医药研究、旅遊业和建造业为主要产业，並且由於其薪資成本低於其他地區，因此持續的吸引製造業的投資。

美国的服务业，特别是金融業、航運業、保险业以及商业服务业占GDP占最大比重，全国四分之三的劳力从事服务业，而且處於世界領導地位，纽约不僅是全國第一大城市和經濟中心，更是世界數一數二的金融、服務中心。教育是美國最重要的經濟產業之一，每年吸引不少來自世界各地的留學生慕名前來求學，也為此吸納了不少人才。

美国拥有丰富的矿产资源，包括黄金、石油和鈾，然而許多能源的供应都依赖於外国進口。美国是全球最大的农业出口国之一，主要农产品包括了玉米、小麦、糖和烟草，中西部大平原地区驚人的農業產量使其被誉为“世界粮仓”。

美国工业产品主要包括了汽车、飞机和电子产品。美國是飛機、鋼鐵、軍火和電子器材的主要輸出國。美国也有發達的旅游业，排名世界第三。

美国最大的贸易伙伴是毗邻的加拿大（19%）、中华人民共和国（12%）、墨西哥（11%）、日本（8%）紧随其后，每天大約有價值高達11億美元的產品流經美加的國界。美国经济被认为是世界上最大也是最重要的经济体。美国经济高度发达，全球多个国家的货币与美元挂钩，而美国的证券市场和債劵被认为是世界经济的晴雨表。

美国在各领域拥有众多的国际品牌，比如波音，苹果，微软，Google，Facebook，麥當勞，肯德基，星巴克，耐克等等，流行全球。

從1980年代罗纳德·里根的總統任期以來，美國增加了對新自由主義經濟政策的運用，相對減少了政府對經濟的干預、並減少福利制度的規模，拋棄了自經濟大恐慌以來長期實行的、偏向干涉主義的凯恩斯主义經濟政策。也因此，美國政府在社會福利方面提供的服務比其他工業化國家都要少，降低國內的稅賦，並更依賴於自由市場和私營的慈善機構上。縱使新自由主義所帶來的經濟寬鬆為工業的發展帶來了好處，由這種經濟制度衍生的財團壟斷問題，不平等競爭問題，以及最低薪資問題都一再成為社會的爭議焦點，往往是國會選舉與總統大選時期的爭議話題之一。

1990年代，电脑及互联网的普及令美国进入前所未有的繁荣及全球科技的领先地位。21世纪初，互联网经济泡沫破滅，导致美国经济从高速增长陷入持久低速增长。雖然美國經濟在2003年後恢復較好的成長局面，但於2007年又爆發次級房貸風暴，令美國及整個世界經濟受到嚴重打擊，且美國金融與經濟的威信一落千丈，並且以美元計算國際黃金和原油的地位也被拿出來討論，隨後到2008年，美國次級房貸風暴演變成金融危機席捲全球，導致金融海啸波及各國經濟，令全球的金融業、房地產、汽車業、奢侈品、與民間實質消費的成長嚴重下跌，尤其是英美為首的已開發國家。目前已經逐漸進入後金融海嘯時代，經濟的模式與未來的重新檢討與改革正逐漸明朗，但不確定性相當高（大量印製鈔票），儘管如此，但美國經濟的份量仍是相當的高。

工業 

美国是世界第二大工业国，工业门类齐全且生产技术先进。传统工业部门有钢铁、汽车、化工、石油、飞机、机械、造船、电力、采矿、冶金、印刷、纺织、制药、食品、军火等。汽车产量和发电量均占世界的1/5以上。近年来得益于页岩气革命和联邦放开石油出口，美国一跃成为世界主要石油输出国，解决了困扰美国数十年的能源独立问题，对国家安全意义重大。并且天然气作为页岩油的副产品，其出口也激增。新兴工业部门有电子电器、光电、激光、精密机械、宇航、核能、新能源、机器人、新型材料、生物制药、高速铁路系统、尖端武器等。其中电子电器、光电、宇航、核能、生物制药及尖端武器等工业居世界领先水平。

農業 

美国是世界第一大农业国，足見其具备农业生产的大多优良条件：世界第四大河密西西比河纵贯南北，平原面积占国土面积的近一半，耕地面积占世界的十分之一；纬度适中，国土辽阔，气候类型齐全；三面临海（西临太平洋、东临大西洋、南临墨西哥湾），並有多處太平洋島嶼的漁場，北方有五大湖，南方多降雨，西部有高山雪水，充足的水資源可供灌溉與魚蝦養殖；经济发达，农业生产技术先进；交通发达；农作物品种优良等。美国的小麦、大豆、玉米、棉花、烟草、肉蛋奶产量均名列前茅，其中小麦产量占世界的近十分之一；大豆和玉米均占40%左右，畜牧業極盛，而且大量可供人類食用的糧食在美國是作為牲畜飼料使用的，儘管是人均消耗肉類與浪費食物最多的國家，但因為產量極為驚人，剩餘的糧食出口和外銷依舊達到世界第一之譜。但值得注意的是美国本土并没有热带分布，因而需要大量进口可可、咖啡、天然橡胶、香蕉等热带作物，美國產熱帶水果可以透過電腦控制環境的溫室栽培，美國國內超過一半的水果都在科技發達的加利福尼亞州產出。此外不單只看務農的經濟收入，由於高度機械與科技化，如果将诸如農機、冷凍、裝銷、生物科技、環境工程等附屬產業加疊起來，實際上可形成相當可觀的數字，例如在美國的孟山都公司雖然是化學工廠，但也涉及醫藥領域，甚至同時經營氣象等業務，這種分工精密而先驅的生產體系遍佈各產業，讓產值得以變得極高，生產成本又不斷下探，這種「西裝革履的牧人」、「實驗室的農夫」乃是美國公事包農業的特色。

科學技術 

美国在科学和技术研究，以及技术产品创新方面都是世界首屈一指。同時美國擁有世界上絕多數的核心科技，所以美國相對於別國的科技的發展一直佔優。

人類工業史上許多最重要的發明，包括了軋棉機、通用零件、生產線等都是源自美國，其中工業的生產線尤其重要，它使得工業的「大量生產」從夢想變為真實。其他重要的發明還包括飛機、電燈泡、电话。

美国在20世纪開展了著名的曼哈顿原子弹计划、阿波罗登月计划和人类基因组计划。在二战时期，美国最早研制出原子弹，將人類科技帶入原子時代的新紀元。在冷战时期，美国最终在太空科学和技术领域全面領先，从而在太空竞赛中擊敗蘇聯，也从而导致了火箭技术、武器研究、材料科学和计算机等领域的重大进步，1969年7月，当尼尔·阿姆斯特朗从阿波罗11号飞船中走出，成为踏上月球的第一人时，标志着竞赛达到巅峰。

二战以来，美國为電腦与網際網路發展史上貢獻至丰，包括二战中发明的電腦和初期的军事化应用，到今日以谷歌、微软、IBM、英特爾、苹果、惠普和戴爾等为代表的一大批知名公司都为电脑和資訊化领域做出了巨大的革新和贡献。此外美國国防部創辦的ARPA网也是網路技術的先驅。

在科学研究方面，美国学者赢得了顯著大量的诺贝尔奖，特别是在生物和医学领域，充份彰顯美國優越的研究環境以及對一流人才的磁吸能力。国立卫生研究院是美国生物医学的聚焦点，並已完成人类基因组计划，使人類对肿瘤、阿兹海默病等疾病的治癒研究进入重要階段。航空和航天研究的政府机构是美国国家航空航天局。波音公司和洛克希德·马丁公司之类的私营企业也扮演了十分重要的角色。

交通運輸 

由于美国的国土较为辽阔且三面临海加之经济发达，使得其許多交通方式的运输技术与运量均居世界首位。公路、铁路的密度处世界领先水平，高速鐵路建設則因為航空業的優勢巨大，遠遜於居世界领先水平的國家。航空港和港口数量居世界前列。因旅客鐵路網的相應限制，美國國內通勤旅客最常使用的長途旅行方式以駕駛與航空為主。

公路 
由於汽车產業在美國的發展相當早，美國許多城市的發展都提前顧慮到將城市和住宅區搭配道路網絡的設計。為連結遼闊的國土，美國設計並建造了高通行量、高速度的高速公路，美国的国家交通系统主要便是依赖這些高速公路网。當中最重要的是州际高速公路系統的建設。這些高速公路在1950年代經由当时的总统艾森豪威尔授權建造。根据2004年的数据，美國的公路总长为6,407,637公里，名列世界第一。

在殖民地时代，美国多数地区遵行左驶规则。美國獨立後，受支持其獨立的法國和后来的18世纪欧洲移民的影响，逐渐將道路通行方向改為右駛，此规则在美国内战之后通行于全国。

鐵路 
美國建造了橫貫大陸的鐵路網絡，用以在48個州之間運載貨物。美國鐵路公司（Amtrak）所經營的鐵路網也橫貫了48個州中的46個，專門用於客運用途。美国的铁路总长度位居世界第一。根据2007年的数据，美国的铁路总长为226,427公里。然而由於美國高速公路及民航客運十分發達，其機動性及省時性均遠高於鐵路，使得美國的鐵路客运不及西欧和日本那般发达。美國政府的分析認為空中客運是導致客運鐵路公司在1970年代接連倒閉的主因。然而隨著時代的變遷，發展大眾運輸已經是全世界對抗全球暖化而達成一致的共識。包括由加利福尼亞州所提案發展的加利福尼亞高速鐵路計劃在內，美國政府以及各州政府已經開始了大眾鐵路運輸的可行性研究與籌備工作，為未來交通形態的轉型作準備。

城市交通 
美國許多城市擁有公共交通系统，而在纽约市的地鐵網路是當中最大的，每日通勤人次為世界第二高，僅次於日本東京地鐵，而其通勤鐵路和公車網路則延伸至長島、紐約上州、新泽西州和康乃狄克州，構成了世界上載客量最大的交通網之一。但是普遍而言，美国城市的公共交通相較於其他已開發國家仍較為落後，除了少數如紐約、芝加哥及舊金山等公共運輸較發達的都會區外，人们外出時最常依賴的運輸模式仍然是以私人汽車為主。

水運 

美国是世界上海岸线第三长的国家，故形成了众多优良港口。大西洋西岸的纽约港，墨西哥灣北岸的休士頓港，以及太平洋东岸的洛杉磯港（長灘港）是美国最大的三个國際貨物港口，同时也是吞吐量居世界前列的顶级大港。纵贯美国南北的密西西比河航运量居世界河流前三名，加之其上游通过运河与五大湖及哈得孙河相连，内河航运十分便利。座落在密歇根湖南岸的美国第三大城市芝加哥为著名的内陆港口。

航空 

美國是人類發明出首架飛機並首次實現飛行的國家，对于拥有辽阔国土且经济发达的美国，自然的成為國內航線最發達的國家，特別是由於客運鐵路的缺乏，數百哩以上的旅程，國內各地區長途交通幾乎全依賴飛機。以乘坐飛機的形式前往另一個城市，對美國人如同家常便飯。因此全國遍佈有一萬五千個以上的機場，是機場最密集的國家，佔據全球總數的25%。以乘客量而言，在2004年全世界前30個最繁忙的機場中就有17個位於美國，包括了排名第一的亚特兰大哈兹菲尔德-杰克逊国际机场。以運貨量而言，在同一年裡，全世界前30個最繁忙的貨運機場就有12個在美國，包括了排名第一的孟菲斯國際機場（MEM）。此外，芝加哥、旧金山（圣弗朗西斯科）、西雅图、休斯敦、迈阿密、华盛顿等也为重要的航空港。正因為美國在全球航空業的分量之重，美國聯邦航空總署（FAA）所頒布的規定甚至成為了全世界航空業的另一個參考標準。

旅遊 
尽管美国建國的历史只有200多年，但发达的国民经济和举世无双的现代文明加之瑰丽旖旎的自然风光使得其成为旅游强国。被誉为世界第一大都市的纽约、尖端建筑云集的芝加哥、历史文化名城旧金山（圣弗朗西斯科）、天使之城洛杉矶、首都华盛顿、賭城拉斯維加斯等。自然景觀的黄石公园、科羅拉多大峽谷、盐湖城、奧林匹克國家公園、五大湖风景区、夏威夷群島、神秘的阿拉斯加州等都是長年旅遊業經久不衰的旅遊目的地。而迪士尼樂園、環球影城、美國太空總署等等極具魅力的建設也吸引大量的觀光收入。

對外貿易 

美國是世界第二大貿易國，世界最大進口國，世界第二大出口國。美国是小麦、玉米、大豆的最大出口国。同时也是航空、电子、化工类产品的主要出口国。此外，美国还是世界最大的军火出口国。美国主要进口的商品有化石能源、电力、工业原材料、一般工业制成品、橡胶、可可、咖啡等。美国的主要贸易对象有加拿大、中国大陆、日本、墨西哥、德国、英国、法国、沙特阿拉伯、印度、韓國、台灣、巴西等。其中，加拿大和中华人民共和国为美国最重要的两个贸易伙伴国。

人口

历史 

在1880年到1900年间，美国的城市人口比率从28%上升到40%，1920年达到50%，部分是由于欧洲移民的缘故。在1890年后，美国的农村人口由于机器化的普及使得农民的工作被机器取代而移居到城市的影响成垂直下降趋势。

现状 

根據美國人口普查局在2017年底統計資料，美國總人口數為321,004,407人，若以只能選擇單一族群勾選的情況下，美國白人佔73%，人數為234,370,202人，其中，沒有西班牙血統或拉丁裔美國人背景的白人佔61.5%，人數為197,277,729人，有西班牙血統或拉丁裔美國人背景的白人佔11.5%，人數為37,092,473人。

有西班牙白人血統及有拉丁美洲背景的拉丁裔美國人佔總人口的17.6%，人口爲56,510,571人，其中，自我認同爲白人者，佔11.5%，人數為37,092,473人，其他非白人的拉丁裔美國人佔6.1%，人數為19,418,098人。

非裔美國人佔總人口的12.7%，人數為40,610,815人。

亞裔美國人佔總人口的5.4%，人數為17,186,320人，其中最大的亞裔群體為華裔美國人（包括來自中國大陸、香港、澳門、臺灣、東南亞的華人），佔1.3%,人數為4,108,085人，其次則是印度人，佔1.1%，人數為3,672,647人。

美國原住民如印第安人、阿拉斯加原住民佔總人口的0.8%，人數為2,622,102人。

美國在太平洋的領土上的原住民（簡稱：太平洋島民）佔總人口的0.2%，人數為570,116人。

截止到2010年，美國人口總計已达到3.08亿，是世界上人口仅次于中国、印度的人口第三大國，人口增長率為0.59%。其中，非西班牙裔白人占64％，其余分别为拉丁裔美國人、非洲裔、亚裔等。从各州情况来看，加利福尼亚州是美国人口最多的州，为3720万；怀俄明州人口最少，只有56.4万；得克萨斯州人口绝对数量增长最多，比2000年增加430万，达到2510万。美国黑人、拉丁裔美國人和亚裔等少数族裔总人口已达到1.007亿人（截至2006年7月），美國的拉丁裔美國人人口突破5000万，占美国人口约六分之一（16.66%），继续稳居美国头号少数族裔位置。美国华裔人口约400万（截至2011年）。通用英语。其中约300万人能够说汉语。51.3％的居民信奉基督新教，其他居民信奉天主教、犹太教等，不属于任何教派的占4％。

依據2000年的人口普查，大約有79%的人口居住於都市，美國是一個種族差異巨大的多民族國家，全國有31個民族（或者说是種族）超過了一百萬人，一百萬人以下的民族還有更多。

大多數的美國人（在2004年有74.67%）是歐洲白人移民的後代，這些移民當時在首批殖民地安居，許多是在內戰後的“南部重建運動”中來到美國的，由於非白人的移民以及少數族群的高出生率的緣故，非拉丁裔美國人的白人比率正在逐漸下跌。

主要的歐洲原籍是德國（15.6%）、愛爾蘭（10.8%）、英格蘭（8.7%）、意大利（5.6%）和斯堪的納維亞（3.7%）；很多也來自斯拉夫國家，如波蘭和俄羅斯等；其他的歐裔移民來自東歐、南歐和加拿大的法語區。

美國原住民如印第安人則有440萬人，其中約有35%居住在政府規劃的原住民保留區。

亞裔美國人（不包括夏威夷人和太平洋島嶼住民）是第三大的少數族裔，2005年普查中佔到5%。大多數亞裔美國人集中在西海岸和夏威夷，亞裔中最大的族群來自包括中國大陸、香港、澳門、新加坡、臺灣、马来西亚、東南亞的華人所組成的華裔美國人，其次依序為印度、菲律賓、越南、韓國和日本。

拉丁裔美國人是美國第一大的種族族群，佔總人口的16.1%（2005年），之中自墨西哥移民而來的佔了66%，並且預計在將來幾十年中仍會高速增長。

非裔美國人遍佈全美，不過南方的黑人區為最大，合计3,500萬人（12.12%）。他们的祖先主要是在内战以前被作为奴隸贩卖过来的。

2011年6月28日，美国企业研究所（AEI）发表一项爱国精神调查报告显示，逾6成民众（有61%的受访者以身为美国人感到“非常自豪”，25%受访者感到“很自豪”）以身为美国人深感自豪，且大多数美国人认为从军是爱国的一种表现，美国民众普遍对美国军队评价高。

2020年6月15日，英国《每日邮报》报道，由于COVID-19疫情引发的经济和健康危机，加上黑人乔治·弗洛伊德被杀引发的社会动荡，美国人的国家自豪感降到20年来的最低点。周一公布的新数据显示，对自己是美国人感到“极度”自豪的比例持续下降，到2020年只有42%。

在盖洛普长达20年的民意调研中，第一次出现只有不到50%的白人群体（49%）对美国感到“极度”自豪。
2001年，911恐怖袭击前不久，盖洛普（Gallup）进行的调研显示，受访者对国家的“极度”自豪感约为55%，而在随后的三年里，恐怖袭击使美国人团结起来，这一比例飙升至65%至70%。2005年下降到61%，到2015年达到54%。

社会阶层 

2004年美国社会学家Leonard Beeghley调查出的五类美国社会阶层分布如下，收入单位都是美元：

 高收入家庭占5%——家庭净财富在100万以上，普遍具有大学以上文化:
 顶级高收入家庭占0.9%——千万富翁与亿万富豪；
 中产阶层（白领）占46%——平均男性年收入5.7万，女性年收入4万，基本是大学毕业；
 工人阶层（蓝领）占40-45%——平均男性年收入4万，女性年收入2.6万，大多是中学毕业；
 贫穷阶层占12%——生活在贫困线以下，平均家庭年收入1.8万，一些是中学毕业。

按照个人或家庭收入高低所形成的社会阶层来看，明显得出个人受教育程度与之关系密切，2005年美国全體家庭的年收入中位數為46326美元，而18%的家庭收數超過10万美元，而個人年收入的中位數則為32,140美元（僅計算25歲以上的個人）。擁有較罕見的工作技巧或從事社會上普遍認為較為重要工作的人，也是較高社會地位的人，他們通常有較高的個人收入：具有专业与博士学位的人的收入是美国收入前15%的主要组成部分，前15%的收入者平均賺取62,500美元以上；而具有大学学士学位的人的收入居于中产行列，大多属于是中产阶层。

語言 

虽然美国没有法定官方语言，英语卻是事实上的国家语言。据2008年统计，约3億1480萬（99.6%）的五岁以上人口在家只说英语。英语是最通用的交流语言，掌握一定程度的英语也是移民归化的要求之一。

一些美国人呼籲把英语提升为官方语言，有28个州已经通过地方法律确保英语的官方地位；有3个州承认其他语言与英语有平行地位：路易斯安那州的法语，夏威夷州的夏威夷语和新墨西哥州的西班牙语。

除英语外，使用人口超过100万人的语言-{}-包括西班牙语、汉语、塔加洛語、越南语、法语、韩语、德语。

宗教 

美國建國前的英國殖民地時期沒有宗教自由，存在非常嚴酷的宗教法令，對不信仰基督新教的人進行歧視、迫害，主要針對天主教徒（部分基於反教權主義）而且基督宗教各派別控制的地區對其它派別的教徒也實行歧視政策。

美國建國後，美國憲法第一修正案于1791年通過，禁止美國國會立法設立國教，美國成為首個明文保障宗教自由權利的國家，美國聯邦政府實行政教分離制度，不能支持也不能反對任何一種宗教。但正是因為保障宗教自由發展，基督教的勢力自建國後開始在美國蓬勃發展，並在美國政治选举中有相當的影响力，除约翰·肯尼迪和乔·拜登为天主教徒外，历届美國總統都是基督新教信徒。

2021年，美国民调机构皮尤研究中心最新的全国民意参考调查显示，大约十分之三的美国成年人现在没有宗教信仰。

2021年皮尤研究中心的统计數字：

 63%基督教
 40%新教
 21%天主教
 2%其他基督徒
 29%无宗教信仰
 1%佛教
 1%印度教
 1%伊斯兰教
 1%犹太教
 2%其他
 2%未答复

在所有發達國家中，美國是宗教氣氛最濃厚的一個國家。不過美國各州分佈的情況很不相同。美國虔誠保守的基督徒多分佈於南部和中西部各州，多是共和黨的支持者，南部黑人區、东北部和西部沿海各州的基督徒也多持開明態度，多是民主黨的支持者。

南方州中，美南浸信會是最大的教派，其後是衛理公會；而在東北新英格蘭地區和南部接近墨西哥的邊境地帶中，天主教是佔主導地位，因為當地的人口很多都是歐洲天主教地區（如德國南部巴伐利亞、愛爾蘭、義大利和波蘭）移民的後裔，或者是北美洲其他地方（如魁北克和波多黎各）移民的後裔，南部則主要是來自墨西哥的拉美裔移民。美國其他的大部分地區的基督教人口則都是多種教派混合在一起。儘管大多數美國基督徒信奉新教，但因為新教徒往往屬于各個不同的教派，因此天主教會擁有最多的成員，而天主教徒隨著更多的拉美裔移民增加而有所增加，而他們的高生育率亦有助增加美國的基督徒數量，特別是天主教會。摩门教的势力也不容小觑。

社会与生活

居民收入 

美国的人均收入名列世界前茅，全国的人均年收入是4.7万美元。这些指标接近后工业化国，如瑞士（5.4万美元），但财富在已開發國家中相对集中，与分配更加公平的西欧和澳大利亚相比，40%的人口相对更为贫困，僅獲得1%，而前20%的人则更富裕，佔有70%的經濟成果，尤其是其中前1%，能分配到國家財富的40%之多。自1975年以来，社會流動程度较低，劳动力市场两极化，经济增长的成果流向收入较高的20%的家庭。

美国的居民家庭收入水平较高，但各州之间也存在着显著差距，比如西維吉尼亞州的中间家庭收入为3.3万美元，而新罕布什尔州则高达5.7万美元，一般則都介于英国（45575美元）和新西兰（30256美元）兩者之間。

中等收入群的长期工资趋势自1970年代一直陷入停滞，而低收入者的总体收入在下降，虽然时均劳动生产率业已大幅提高。美国各州最低工资标准普遍在时薪7-8美元左右，大约只有西欧以及澳大利亚标准的一半。非法移民所得的低工资使之成为最贫困的10%劳动力，然而肉类包装业和农业之类的产业大量依赖於非法劳工。在2005年的一份来自美国劳工部的报告中说，自1960年代以来，工资占国民GDP的比例之低和企业盈利水平之高同时创了历史纪录。

女权主义运动带来了美国和欧洲女性就业率的大幅度上升。1950年代美国婚后女性就业率仅为11%，甚至少于1920年代。经历了在1960年代、1970年代伴随着带有浓烈地左翼色彩的民权运动而出现的的女权运动高潮后，1978年美国已婚女性就业率上升到50%。1997年达到61%，在1990年到21世纪初的头几年的经济繁荣期时，认同“返回家庭相夫教子”的“选择女权主义”逐漸回潮，已婚女性就业率曾经回落到54%，在2008年底世界金融危机爆发后，因为生活压力增大所迫，美国已婚女性就业率重新上扬，只是性別收入並不平等，女性薪水一直低於男性，男性從業者的工作傷害也更多。而此現象僅非洲裔除外，原因是因為黑人青年衝動未婚生子或父親坐牢因素，單親媽媽需要養孩子而必須工作的比例較高。

医疗保健 

根据世界卫生组织1997年的医疗系统总体表现排名，美国在世卫组织会员国中名列第15位。以占国民总产值比例和人均花费指标衡量，美国在健康方面的花费（私人和公共花费共计）远超其他国家。然而，如此高的支出并未提供水准相应的公共健康保障。中央情报局世界概况的资料表明，美国与其他西方工业化国家相比，婴儿死亡率较高，国民平均壽命略低於瑞典和法国等国。美国医生的平均工资是世界最高的。但肥胖症仍是公共卫生难题，估计造成的年度医疗开支达数百亿美元。在統計上美國中低收入者肥胖比率偏高。

与其他西方国家不同，美国保健制度不是完全公费，而是公私共同支付，美國並無全民健保，美國總統柯林頓任內其妻希拉里曾花費許多心力想建立全民健保，讓美國人人有醫療保險，然而卻被國會與利益團體否決掉。据2004年资料，个人健康花费中私营保险业支付占36%，个人占15%，联邦、州和地方政府占44%。在2005年，4120万居民（美国总人口的14.2%）至少在该年度的某一段时间没有医疗保险；不过其中三分之一家庭收入超过5万美元，而这类人口又有一半人收入超过7.5万美元。另外，够资格加入公费医疗保险的人有三分之一未加入。医疗保险在美国传统上属于雇员福利。同时，无论病人是否有能力支付费用，医院必须提供急诊服务，然而急診之後醫院可趕走付不出錢的病人。在美国，医药费是导致个人破产的最大因素。美国在医疗研究投入了巨额资金，大多数为私人投资。据2000年统计，私营非盈利机构投入占7%，私营企业占57%，税金支持的国立卫生研究院占36%。

教育 

在美国，教育管理是州或地方政府的责任，而非联邦政府。不过，联邦政府教育部可以通过控制教育基金来施加一定程度的影响。学生有法定义务在公立学校接受从小学到12年级的教育；即小学五年、初中三年，高中四年，分公立、私立两种，大部分是公立学校，实行免费义务教育制。另外，中小学校一般免费或半费供应午餐，学生由校车定点接送。通常，18岁才可以毕业，但是许多州允许16岁以上的学生离校。除了上公立学校，家长也可以选择在家教育孩子，或送他们去教会或私立学校。高中毕业后，学生们可以选择上公立或私立大学。公立大学从联邦或州政府接受经费，也接受其他途径的资金，但大多數的學生在畢業後仍需償還學生貸款。私立大学的学费通常比公立大學還高。許多學生會在进入大學和學院前進入職場或軍隊以賺取學費，美軍和許多私人企業也會補貼職員的高等教育學費。

美国有很多大学。从360多年前移民美国清教徒于1636年9月创建了全美的第一所大学——哈佛大学后，美国的高等教育继承了欧洲古老大学如英国的剑桥大学及牛津大学的传统。发展到今天已有2600多所颁发学士、硕士和博士学位的四年制大学。而两年制的社区学院则多达3400所。

2009年联合国开发计划署的人类发展指数中的教育指数將美國的教育水準列為世界第21。目前有7660萬的美國人正在接受教育（從幼稚園直到大學都包括在內）。美国的许多高等院校也非常有竞争力，無論是公立或私立的。全美保守估計有約3400所大學。著名高校包括常春藤盟校成員，另也有史丹福大學，芝加哥大学及麻省理工學院等等，為全球最重要的教育樞紐，每年吸引不少來自世界各地的留學生慕名前來升學。

飲食 

美国飲食吸收了美國原住民的烹飪法和食材，例如火雞、马铃薯、玉米、南瓜，这些都成了美國文化不可或缺的一部分。而蘋果派、比萨饼、漢堡包原先都是來自或改良自歐洲，現在則是美國快餐文化的象徵。墨西哥捲和炸玉米餅（tacos）則源自墨西哥。由非裔美國人在身為奴隸時從非洲引入的「心靈食物（）」也成了大眾的家常菜之一。整体而言，由于大量摄入高热量食物，美国的饮食结构不太健康，国内肥胖问题非常严重。

美國人的飲食習慣常是一日三餐。早餐時間大約在早上7點到8點。早餐内容各地自有差別。一頓簡單的早飯，可能為果汁、牛奶、麥片、烤麵包以及咖啡等簡便食品。早餐通常在家裏用餐，不過也有時候借早餐的機會來討論業務等商業活動，稱為“工作早餐”。午餐的時間基本在中午12點至下午2點。因為時間短且人們離家不見得近，所以學生與上班族很少回家吃飯，而是從家裏帶餐點來，故相比較而言美國人的午餐是三餐中最簡單的，生蔬菜-{zh-hans:沙拉; zh-cn:沙拉; zh-tw:沙拉; zh-hk:沙律;}-、三明治、漢堡或餡餅、熱狗等，再來一杯飲料。晚餐在傍晚6點至7點左右開始，一般都比較豐富，所以在美式英语中晚餐也有正餐、大餐的意思。在晚餐時一般都會先來一份果汁或是濃湯，然後再上主菜。常擺在餐桌上的主菜有牛排、豬排、烤牛腩、炸雞、炸蝦、火腿和烤羊排等。多數的美國人喜歡在享用完晚飯後再來一些甜食，比如蛋糕、冰淇淋和巧克力。在周末或假日，許多家庭只吃兩頓飯。他們把早飯和午飯和在一起吃叫做早午餐，由早餐和午餐相加而得。一般比較正式。有的家庭星期天不做飯，全家去餐馆用餐。在一些美国节日，美國家庭也時常舉行野餐和户外烤肉。

传媒 

美国是个新闻自由高的国家，这源于美国宪法对公民自由的严格保护。加之经济的高度发达和激烈的市场竞争，使得美国成为世界上传播媒介系统最发达的国家。美国媒体涵盖了所有主要的形式，包括电视、广播、报纸、杂志和互联网。大多数媒体都属于商业化的私有媒体公司，他们依靠广告、订阅以及出售版权盈利。

美国三大传媒公司为时代华纳（拥有有线电视新闻网、家庭影院频道、时代周刊和华纳兄弟电视网等品牌）、新闻集团（拥有福克斯廣播公司、華爾街日報和紐約郵報）和迪士尼（拥有美国广播公司）。

电视 
全美的地方电视台有几千家，其中绝大多数分别从属于七大私营全国无线电视网：传统的三大电视网——全国广播公司、美国广播公司和哥伦比亚广播公司，以及近些年迅速崛起的四大电视网——福斯廣播公司、联合派拉蒙电视网（UPN）、华纳兄弟电视网（WB）和帕克斯电视网（PAX）。

除上述无线电视网之外，美国还有很多有线电视频道，其中以播放電影、原創的電視影片、紀錄片的家庭影院频道和全球第一个设置全天24小时新闻频道的有线电视新闻网的实力最为雄厚，这两家皆為時代華納公司所擁有。更值得提的是CNN.com是互联网历史上的第一个新闻网站（1995年8月30日建立），目前全球212个国家和地区的大约10亿人可以收看到CNN节目。ABC公司还经营调幅和调频广播电台，并有多座附属广播电台。主要剧目：波士顿法律，三军统帅（Command in Chief）等。

广播电台 
美国的广播有两种制式，分别是调频和调幅。美国最常见的两类电台分别是谈话台和音乐台，其中音乐台所占比重很大，分类也十分细致。

大多数的美国电台都是私营的商业电台。全国公共广播电台则是美国最大的公共广播网络。

报纸 

绝大多数美国的报纸都是私营的，广告收入是主要经济来源。影响力最大的是《纽约时报》，该报被誉为“美国社会的忠实记录”，其新闻报道的视角遍及全国各个方面，深受学者和专家们的喜爱。以商业、金融报道为主的《华尔街日报》和西部的《洛杉矶时报》的影响力也很大，但两者在新闻界的地位不及《纽约时报》。《今日美国》虽然有逾百万销量，但只关注娱乐、体育等领域的话题，缺乏主流媒体应有的严肃性，其影响力远不及上面三大报。这四种报是美国发行量最大的报纸，它们都在全美大多数城市发行。

杂志 

美国的杂志业非常发达，杂志的类型和内容非常丰富，主要杂志在美国任何一座大城市的报摊上都可以买到。绝大多数杂志社都隶属于某个大型媒体公司旗下。

美国三大主流新闻类周刊：
 《時代》：1923年创办，現今共有四種版本，分为美國版、歐洲版、亞洲版、南太平洋版。是當代国际最具代表性與影響力的刊物。
 《新闻周刊》：1933年首发，多国发行，发行量仅次于《时代》。
 《美国新闻与世界报道》：1948年由《美国新闻》和《世界报道》合并而成。

其他杂志主要有：
 1888年美国国家地理学会创立的介绍地理科学的《国家地理》（月刊）：世界上最广为人知的杂志，每个月以各种不同的语言出版九百万册，拥有超过5千万的读者。
 1894年創辦的音乐类杂志《告示牌》
 1913年出版的时尚杂志《名利场》
 1917年创办的商业杂志《福布斯》
 1953年创办的《花花公子》（月刊）和1965年发行的《閣樓》为知名的成人杂志
 以《綜藝》（Variety，1905年創辦）、《荷里活報道》（1939年創辦）和《娱乐周刊》（1990年创办，属于时代华纳集团）为代表的影视娱乐杂志。

互联网 

正如互联网是发源于美国一样，美国也自然是网络最丰富和发达的国家。主流传媒公司基本上都有自己的网站，有些是完全免费的，而有一些则只部分免费。

美国人创办的网站如Facebook、Amazon、Google、Wikipedia、YouTube和Twitter都是全球访问和使用人数最多的网站。隨身智慧型移動終端的時代來臨後，諸如Instagram以及Pinterest等等的互聯網平台也獲得了世界範圍內普遍的人氣。

美国是一个互联网较为自由的国家，网络言论受《美国宪法第一修正案》的强力保护。因此，政府审查网络言论的情况很少出现。不过，美国也在互联网上进行以棱镜计划为代表的大规模监控，因此被无国界记者列为“互联网敌人”之一。

通訊 
美國擁有現代化的電話與數據服務。截至2022年1月，該國擁有3.07億網路用戶，在世界上第3，美國使用中的行動電話有2.94億支，遠遠超過美國實際的人口數，位居世界第1位，並擁有1.72億支網固電信電話，位居世界第2位。美國擁有高容量電纜提供用戶在國內使用手機或與國外聯絡。

目前美國最著名的電信業者是Verizon（全國第1名，世界第21名）、AT&T（全國第2名，世界第17名）和T-Mobile（全國第3名，世界第20名）。

治安 

治安主要由当地警察局和治安部门警长负责，州警提供边境服务。联邦部门如联邦调查局和美国法警具有各自的职责范围。联邦和州法采用普通法审理案件。州法院审理大多数犯罪案件，联邦法院审理特定的罪案和受理上诉案。

在发达国家行列中，美国的暴力犯罪尤其是使用枪支实施暴力和凶杀的犯罪率一直都高于其他发达国家。2007年平均每10万人有5.6名凶手，这一数据是邻国加拿大的三倍。美国的凶杀率于1991年到1999年增长了42%，目前形势大体稳定。因此枪支拥有权也成为美国政治辩论中的一大话题。

美国拥有全球最高记录的监禁率和最多的囚犯数。2008年初有超过230万人处于监禁中，几乎每100名成年人就有超过1人被关押。目前的监禁率是1980年的七倍。非裔美国男性的在押率是白人男性的六倍、以及西班牙和葡萄牙裔男性的三倍。2006年美国的关押率是波兰的三倍，也是经济合作与发展组织中最高的国家。这一现象主要归因于美国联邦的和，比如很大一部分人是因为涉及金额很小的毒品交易而入狱。

虽然大多数国家已经废除了死刑，不过目前美国联邦政府针对一些特定犯罪保留死刑，以及有34个州还保留着该制度。自1976年美国最高法院恢复实施死刑以来（之前暂停了四年），到目前已有1000多名罪犯接受了死刑。2006年，美国实施死刑的数量居全球第六，位列中国、伊朗、巴基斯坦、伊拉克和苏丹之后。2007年新泽西州成为1976年以来第一个废除死刑的州，此后新墨西哥州于2009年以及伊利诺伊州于2011年也相继废除了死刑。

节日 

联邦法定假日如下：

其他传统与流行节日还有：
 情人节：2月14日，贈送巧克力、贺卡和花等禮物給情人或心儀的人，以表达爱意或友好。
 复活节：每年春分月圓之後第一個星期日，紀念耶穌於公元33年被釘死後第三天復活的事件。基督徒习惯用彩蛋做装饰，以復活蛋比喻「新生命的開始」来表达美好的祝福和希望。
 愚人节：4月1日，习惯搞惡作劇。
 万圣节前夜：10月31日，以穿化妝服和嚇人为主题。起源于不列颠凯尔特人的传统节日，被称为「死人之日」或「鬼节」。在万圣节前一天晚上庆祝，对美国大多数新教信徒来讲宗教意义不大。

外交

外交史 
美國革命期間，美國與一些歐洲國家建立了外交關係，說服了法國、西班牙以及荷蘭協助對抗英國。在接下來的開墾年代裡，美國一直在親法或親英兩個選擇間搖擺不定。當時美國對歐洲事務不願插手，專注於北美的疆土開拓。

後來美国以門羅主義削弱了歐洲在拉丁美洲的影響力，以確保自己在美洲地區事務的支配權。美國的擴張政策陸續引發了與墨西哥和西班牙的戰爭，兩戰均以美國的勝利告終。在南北戰争中，美國指責英國和法國支援南部分裂的美利堅聯盟國，並試圖入侵墨西哥。但在內戰結束後，美國在北美洲的主導地位就再未受過挑戰。

隨著國力漸增，美國開始將注意力轉向海外，尤其是對外貿易的開拓。為此，美國佔領了太平洋的許多領土，包括夏威夷、菲律賓，並與歐洲列強競爭在中国的影響力。第二次世界大戰後，美國在聯合國的創建上扮演了重要角色，並且成為安全理事會的五名永久會員之一。

冷戰期間，美國最初試圖限制蘇聯於世界各地的影響力。為了对抗蘇聯，美國、加拿大和10個欧洲國家共同建立了北大西洋公约組織，以聯合盟國對抗任何针对北美和歐洲的軍事行動，後來又有14個歐洲國家陸續加入了這一共同防禦聯盟，包括土耳其和一些前華沙條约成員國以及部分前蘇聯加盟共和國。出于政治上的現實考量，美國也與共産主義陣營中部分社會主義國家結成戰略夥伴，例如中蘇交惡後的中華人民共和國。

近年來，由於蘇聯解體，美國失去全球戰略對手，更加關注自身邊界安全，防止非法移民和非法毒品進入國內——尤其是針對墨西哥和加勒比海國家。美國也充分利用冷戰後的全球領導地位，基於國家利益和民主自由價值觀，打击恐怖主義、“邪惡軸心”國家和避免大規模殺傷性武器的擴散，其主要目標為维护國家利益，被認為有干涉主義的性質。近年由於中國在經濟和軍事上迅速發展，美國逐漸加強在亞洲（尤其在南海）的軍事部署。

现状 

美國具有全球性的經濟、政治和軍事影響力，其外交政策走向一直是世界關注和討論的焦點。美國的外交關係規模是全世界最為龐大的。幾乎所有的國家在華盛頓特區都設有大使館和派駐大使。目前世界上只有中華民國（曾有邦交，1979年1月1日終止至今，但有美国在台协会维持事实上的官方往来）、朝鮮民主主義人民共和國、伊朗伊斯蘭共和國（曾有邦交，1980年4月7日終止至今）、阿拉伯叙利亚共和國（曾有邦交，2012年終止至今）和不丹王國等与美国没有建立正式的外交关系。2015年时任美国总统奥巴马访问古巴后，古巴與美國恢復雙方中斷超過50年的外交關係，同时美国也在川普政府时期与朝鲜开展元首外交。

在西方世界方面，英國、加拿大、澳大利亚、新西兰均被視為是美國最親密的盟友，称为五眼联盟，美國是五眼聯盟成員國中唯一非英聯邦成員的國家。亞洲方面，在二戰後，日本、大韓民國和以色列均與美國有極緊密的外交關係，日、韓兩地更有美軍駐兵（參見駐日美軍、駐韓美軍）。整体上来讲，北大西洋公约组织为美国在军事领域上的主要结盟，覆盖北美和欧洲共30个国家。因军事联盟，北约会员国在国际重大政治问题通常会通过密切磋商使得立场基本统一。另外，美国还有18个主要非北约盟友国家，他们享受美国给予的军事和金融合作特权。

冷战后的美国外交在中东及伊斯兰社会一直不被看好，甚至常年被一些媒体评论为失败。从巴以问题一直僵持不下，911事件开始再到阿富汗战争、伊拉克战争的泥潭，阿拉伯之春变成阿拉伯之冬，经历动荡的利比亚和叙利亚乃至埃及、黎巴嫩至今局势还没有稳定下来，这导致了中东地区的20多个国家的反美浪潮愈演愈烈。据有关信息指出，美国政府在明知恐怖组织的威胁性下，仍然放手不管，导致了如今ISIS对中东威胁的加重。但也促成了阿拉伯多国和以色列的关系正常化，在激化与什叶派伊朗矛盾的同时缓和了与主流逊尼派阿拉伯国家的矛盾。

軍事 

 

美军的陸海空軍规模一直位於世界前列，而且其軍事花費己约佔全世界總軍費開銷的47%，為世界最強大的正規部隊，擁有全世界最大的核武器庫，全世界最精良的武器裝備，在近代世界軍事排名中一直保持第一。

美国总统是美國軍隊的最高統帥，軍隊由國防部長具體負責，軍事指揮權是在各軍種的參謀長手上。由他們所組成的參謀長聯席會議制定作戰計劃並組織實施。美國軍隊分為五個軍種：由國防部管理的陸軍、海軍、空軍、海軍陸戰隊和國土安全部管理的海岸警衛隊。海岸警衛隊在和平時期由國土安全部管轄，戰争期間歸國防部的海軍部。

美軍於20世紀到今經歷過一戰、二戰、韓戰、越戰、科索沃戰争、阿富汗战争和伊拉克戰争等大小戰争，已多次參與聯合國維和行動如在海灣戰争中將入侵科威特的伊拉克軍隊趕出科威特。

美軍的軍事实力也表現在物流管理和電戰能力上，在這方面的龐大優勢使美軍能夠迅速集結部隊應付戰爭。美國空軍有C-5、C-17等巨型空運載具，並裝備先進的F-22猛禽戰鬥機及F-35閃電II戰鬥機。美國海軍有11艘現役大型航空母艦，配合軍事力量投射的原則，使美軍能對大部分的威脅做出迅速反應。美國在1949年4月4日加入地區性軍事防衛組織北大西洋公约組織，也使美國本土有了一層除美軍外的軍事保護屏障。並且正在研發6代戰機（F/A-XX/F-X）

文化 

美國文化根植于英屬殖民地時期，隨著當地環境發展出獨立而獨特的文化，包括了西班牙-墨西哥的牛仔文化、南北美洲的印第安人原住民文化和後來的數波殖民潮的強烈影響—包括歐洲、非洲和亞洲。

總體上説，美國文化最顯著的影響來自西歐，特別是德意志、英格蘭和愛爾蘭，以及後來的義大利、希臘、和中歐猶太人的文化影響。原為奴隸的非裔美國人也保存了一些自西非帶來的文化。美國的地理名稱往往反映了英格蘭、荷蘭、法國、西班牙、和美國原住民等等的綜合歷史成分。

一個描述美國文化的模型是“大熔爐”：移民帶來自己的文化貢獻，溶入美國文化之中，最終形成一個統一的美國文化。最近常用的模型是“色拉碗”：移民帶來的文化會保持一些自己獨立的文化特徵，而非完全融入原有的美國文化，他們所帶來的文化也會成為美國文化的一部分。現代社會學家對美國文化的目標的認同趨向于多元文化論，而非熔爐，很大程度上放弃了熔爐觀念。

20世紀之前的美國文化從模仿歐洲（尤其是英國）逐漸發展到擁有自己的特色，二戰後隨美國經濟軍事政治實力的飛躍，它的文化對全世界、特別是歐洲產生了重大的影響。時至今日，美國流行音樂響徹全球，美國電影和電視則在全球播放。

針對美國文化這種客觀上“入侵”全球的現象，批評聲不絕於耳。很多歐洲人認為美國文化天真幼稚，特別是以法國、俄羅斯等為首的國家對美國文化的進入一直堅決抵制。而東亞、東南亞、南亞和中東地區的文化傳統與美國又大不相同，出現反差不一，深受其影響的有前殖民地菲律賓，以及二戰後的日本、韓國、新加坡等美國盟國，另一方面部分亞洲的伊斯蘭國家則對其有很強的抵觸情緒。同時很多加拿大人和澳大利亞人也對美國文化的同化影響十分擔憂。美國文化的全球地位極大程度上促進了英語的傳播，使其成為世界上的公認“世界語”，法國則有意在自己能夠影響到的範圍内全力抗擊英語文化的影響，以保存在非洲公用的法語優勢。

音樂 

美國音樂的種類和風格之多，正反映出美國的文化沙拉盤的特色。搖滾樂、節奏布魯斯、爵士樂、嘻哈和鄉村音樂等世界聞名的音樂類型都是源自美國。在20世紀初，從美國灌錄、複製的唱片流行音樂逐漸傳播至全世界，一些美國的流行音樂幾乎在世界各地都能聽到。至今，互聯網傳媒時代以及網路音樂平台的普及更進一步推動了美國流行音樂的全球化發展。

美國音樂的歷史可以追溯至早期美國原住民的傳統宗教音樂，隨著大量歐洲國家移民的到來，替美國音樂增添了基督教合唱、音樂樂譜的色彩。之後的每波移民潮都帶來了不同地區、不同文化和特色的音樂。大量的非裔美國人也帶來了具有非洲特色的傳統音樂，19世紀後期開始浮現的美國流行音樂很大一部分都是源自這些非裔美國人的布魯斯，以及1920年代開始發展的福音音樂。非裔美國人音樂成為了美國流行音樂的根基，混合了歐洲與土著的音樂成分。美國也有大量的民間音樂以及來自烏克蘭、愛爾蘭、蘇格蘭、波蘭、墨西哥和猶太人等移民的音樂。許多美國城市和鄉鎮也都發展出獨立的地區音樂。底特律、紐約、芝加哥、洛杉磯等大城市以及數不盡的小城市都發展出自己的音樂風格。

文學 

如同其他所有國家一般，美國的文學是由其獨特的發展歷史所塑成的。在早期，美國是由東岸的一系列英國殖民地所形成的，因此美國文學的傳統較親近於英國文學。不過，隨著歷史的進展和不斷的移民潮，美國文學的特色和寬廣度都已經超出英國文學的範疇。

在最早的殖民時期，美國文學主要的題材是讚揚新大陸替殖民者和歐洲母國所帶來的利益。宗教信仰上的爭議也是題材之一。隨著革命戰爭的爆發和美國的獨立，本傑明·富蘭克林和托馬斯·潘恩等人寫下的政治著作在文學和政治上都有極大影響，也催生了新國家的獨立意識。寫下了獨立宣言並在後來成為美國總統的托瑪斯·杰弗遜也被認為是美國早期最具天份的作家之一。隨著1812年戰争和對於獨立文學特色的渴望，更多新的、具有美國特色的作家如愛倫·坡等人逐漸嶄露頭角。奴隸制度的衝突和接踵而來的內戰也對美國文學有深刻影響，到了19世紀末，由於工業化的進展和國土開拓時期的結束，美國文學脫離了原先的邊境文學，馬克·吐温成為第一個不在東海岸出生的主要作家，開啟美國本土文學之先河。英國作家毛姆認為梅爾維爾的《白鯨記》是世界十大文學名著之一，地位更在馬克吐溫等人之上。

進入了20世紀，工業化帶來的社會轉變使美國文學發展的更為多元和複雜。海明威反映了人們對第一次世界大戰的厭惡情緒。1925年菲茨杰拉德出版《大亨小傳》代表著20年代經濟大恐慌前美國人的迷夢。黑人文學、南方文學、以及現代文學也在同時期興起。在第二次世界大戰後，新的世代、新的種族、地區、社會特徵都與之前的时代大不相同，大量的移民文學和新興的女性主義文學也成為美國文學的一部分。

影視與戲劇 

電影誕生發源自美國。英國出生的美國攝影師埃德沃德·迈布里奇拍下了人類史上第一部電影奔跑的馬匹。自從那時開始，美國的電影產業便開始高速發展，加利福尼亞州的好萊塢成為電影發展的重鎮，絕大多數電影技術的創新和發展都是源於此處，好萊塢電影也成為美國文化的主要代表之一。在1920年代，美國每年平均產出高達800部正規電影，查理·卓別林的喜劇、依據小說《飄》改編的《亂世佳人》和《超人》等许多電影流傳至幾乎每個大陸和國家，成為家喻戶曉的美國象徵。這些電影的出口也使美國獲取了巨大的商業利潤，例如美国大片《泰坦尼克号》《魔戒三部曲：王者再臨》《加勒比海盜》《阿凡達》《變形金剛3》等都在世界各地收获了超过10亿美元以上的票房佳绩。

美國也是世界上電視技術發展和普及最早的國家之一。在今天，美國有著數千家電視台，電視是美國人文化和生活的一部分，喜愛看電視也是大多數美國人的少數共同特徵之一。美國民眾透過電視得知國內外的新聞時事，觀看電影、比賽、卡通和肥皂劇。99%的美國家庭至少有一部電視機，絕大多數家庭還擁有兩部。

運動 

運動是美國全國性的休閒活動，其受歡迎的程度是其他休閒活動都無法相比的。職業運動在美國是商機極大的領域，選擇成為職業運動員的人也獲得極高的報酬。世界上收入最高的運動團隊和運動員絕大多數都是在美國。被稱為「四巨頭」的運動領域包括了棒球、美式-{zh-hans:橄榄球;zh-hant:足球;}-、冰球和篮球。其他受歡迎的運動還包括賽車以及被視為美國最古老的運動、源自於美洲原住民的袋棍球。

美國有著成熟的職業體育聯盟，例如-{zh-hans:全国橄榄球联盟;zh-hant:國家美式足球聯盟;}-（NFL）、美国职棒大联盟（MLB）、国家篮球協會（NBA）和国家冰球联盟（NHL）等。

美國也是發展高爾夫球和网球等運動的主要國家。美國同時亦是西方國家裡拳擊和職業摔角的發展中心，比賽往往吸引大量群眾觀戰，同時也吸引各種運動賭博的活動，美國也產出了許多世界知名的拳擊冠軍。其他的格鬥運動，例如源自日本的空手道，在美國也相當受歡迎，並且經常進行比賽。

美國也有許多源自歐洲、並在美國廣泛發展的運動，例如賽馬。英式橄欖球也相當受到歡迎。其他的歐洲運動如馬球和板球雖然並不普及，但也有不少死忠的觀眾。

雖然英式足球是全球范围最受歡迎的運動，但足球在美國相較其他欧美及非洲國家而言普及度並不高，它是国内特别是拉丁美洲，英格兰裔，意大利裔以及西班牙裔社區最受歡迎的運動。然而進入2000年代后，越來越多的美國白人青少年選擇足球作為他們的首選運動，根據國務院國情諮詢局在2004年的一份調查，在美國有近1600萬人口經常選擇踢足球，而自1987年至2006年，足球亦是唯一一個參與人數取得淨增長的運動，越來越多的城市成立俱樂部加入到影響力日益擴大的MLS（美國職業足球聯盟）中；美國國家足球隊在近幾届世界盃足球賽中亦取得了不俗的戰績，在2002年韓日世界盃賽中打入八強，2010年南非世界盃賽中亦打進複賽。

大學體育運動在美國也相當普及，受歡迎程度幾乎與職業領域不相上下，尤其是在美式-{zh-hans:橄榄球;zh-hant:足球;}-和籃球領域。許多大學和學院都培養了運動團隊，定期舉行校際間的競賽。大學和學院所培養的運動類型相當廣泛，從田径運動到水球都包含在內。同樣的，美國的高中也有各式各樣的體育活動，有時候這些校際間的比賽還會成為當地的頭條新聞，顯示了美國人民對於運動的喜愛和重視。

旅游景点

人文景观 

 費城美國獨立紀念館：一棟乔治风格的红砖建筑物，建于1732年到1753年之间，当时为宾夕法尼亚殖民当局的州议会所在地。1776年7月4日，來自英國殖民下的北美十三州的代表在這里簽署了由湯瑪斯·傑佛遜撰稿的《美國獨立宣言》。1787年，美國憲法也在此地制定。在1790年到1800年費城作為美國首都的這段期間，該建筑是美國國會的所在地。1979年登錄為世界文化遺產。
 旧金山金门大桥：1933年1月5日開工，1937年4月完工。橋墩跨距長1280.2米，是世界上第一座跨距超過1000米的懸索橋。有世界第四高的橋塔，高達227.4米，全橋總長度是2737.4米。
 紐約
 自由女神像：是法國在1886年贈送給美國的独立100週年的禮物，坐落于纽约市附近的自由岛。1984年被列为世界文化遗产。是美國重要的观光景点及地標。
 曼哈顿：名胜汇集，寸土寸金之地。
 帝国大厦：1930年動工，1931年落成。1931年—1972年曾是全世界最高的大樓。目前是美國与美洲第3高、世界第15高的摩天大楼，地上102层，樓高381米，於1951年增添的天線高62米，總高443米。现代世界七大工程奇迹之一。
 百老匯：戏剧的代名词
 華爾街：金融中心
 中央公園：曼哈顿區大型的都市公園，面積843英畝（3.41平方公里），長4公里，宽800米，是常居於狹小單元的當地居民的一方綠洲。由於經常出現在電影和電視劇中，令它成為世界上最有名的城市公園。
 時報廣場（又譯為時代廣場）：名稱源自《紐約時報》（New York Times）早期在此設立的總部大樓。
 联合国总部大楼：於1949年和1950年間興建，位于曼哈顿区的東側，可以俯瞰東河。
 华盛顿特区
 華盛頓紀念碑：1876年开工，1884年12月6日竣工，四年後開放觀光。石碑是以白色大理石建成方尖型，高度是169.3米。
 林肯纪念堂：1915年2月12日动工，1922年5月30日竣工。整座建筑呈长方形，长约58米，宽约36米，高约25米。是一座仿古希腊巴特农神庙式的大理石构建的古典建筑。36根白色的大理石圆形廊柱环绕着纪念堂，象征林肯任总统时所拥有的36个州。
 洛杉磯
 柯達劇院：位於好莱坞大道上，2001年11月9日啟用。由柯達公司贊助7500萬美元建成，並獲得命名權。現由洛杉磯市擁有，在2002年開始成為奧斯卡奖典礼的永久舉行地。
 好萊塢星光大道：是條沿著美國好萊塢大道與藤街伸展的人行道，上面有2300多顆鑲有好萊塢商會追敬名人姓名的星形獎章，以紀念他們對娛樂工業的貢獻。
 比佛利山：位於洛杉磯縣西邊的城市。比佛利山和鄰近的西好萊塢被洛杉磯市完全包圍。由比佛利山、洛杉磯的貝萊爾（Bel-Air）以及荷爾貝山（Holmby Hills）三個地區組成。這個區域的高級住宅區被稱為「白金三角」，许多明星现在或以前在此居住。

自然风光 

 美国国家公园
 黃石國家公園：成立於1872年，是世界第一座國家公園。位于中西部懷俄明州的西北角，並向西北方向延伸到愛達荷州和蒙大拿州，面積達7988平方公里。全球一半以上的間歇泉都在這裡，這些地熱奇觀是世界上最大的活火山存在的證據。園內約有200多隻黑熊，100多隻灰熊。1978年被列為世界自然遺產。
 科羅拉多大峽谷：位於亞利桑那州西北部，是科羅拉多河經過數百萬年以上的冲蚀而形成，色彩斑斓，峭壁险峻。大峽谷总长446公里，平均深度有1200公尺，寬度从0.5公里至29公里不等。大峽谷國家公園1979年被列入世界自然遺產，是全美最受歡迎的國家公園之一，據統計每年的参观人次約有400萬。
 大沼澤地國家公園：位于佛羅里達州南部，內有十分豐富動植物資源。有當地獨有的橡樹、黃瓜、八角蓮、巴婆、野生橘、野生橡膠樹等植物特有種，也是水鳥、鱷魚、水獺等動物的樂園。1979年成为世界自然遺產。
 紅木國家公園：位於加州北部太平洋岸，該公園保護了現存加州紅木林面積的45%。加州紅木是地球上最高的植物之一。除此之外，該國家公園還保護了一片茂草原（prairie）和一些文化遺址，以及長達37哩的原始海岸。1980年成为世界自然遺產。
 奧林匹克國家公園：位於華盛頓州西北角的奧林匹克半島上，瀕臨太平洋，離西雅圖約有三至四小時車程。公園由雪山、溫帶雨林和海濱三部分組成，從海邊的溫暖潮濕到高山上的嚴寒，遊客可於同一次參觀經歷中，體會一年四季的氣候，以及相應的不同自然生態。1981年成為世界自然遺產。
 大煙山國家公園：位於美國東部，跨越田納西州和北卡羅來納州。號稱是美東最後一片廣大的原始林，占地2100平方公里。由於公園內的海拔高度變化劇烈，加之降雨量充沛，因而使公園極富生物多樣性。另一方面公園也是切羅基人的世居地。由于441號公路橫貫公園，使得公園成為美國最多人遊覽的國家公園，2008年游客超过900万。1983年成为世界自然遺產。
 優勝美地國家公園：位于加州中部，公園以其壯觀的花崗岩懸崖、瀑布、清澈的溪流、巨杉和豐富的生物多樣性聞名於世，超過95%的土地被指定為原生地域。1984年成為世界自然遺產。每年有超過370万人次遊客造訪该公園，大多數是為了尤塞米提谷而來。
 卡尔斯巴德洞窟国家公园：位于新墨西哥州东南部，超过117个洞穴，其中最大的一个长达120英里，洞穴居住着超过40万只墨西哥无尾蝙蝠和其他16个物种的动物。1995年列为世界自然遺產。
 夏威夷海滩：美國唯一一個全部位於熱帶的州，由十九個主要的島嶼及珊瑚礁所組成。全部的島嶼原來都是由火山活動所形成。目前只有最大岛夏威夷島有火山活動。夏威夷的经济主要以觀光業为主，其美丽的热带风光每年吸引数以百万计的全世界各地游客。
 尼亚加拉瀑布：尼亚加拉河连接伊利湖和安大略湖並分隔美國紐約州和加拿大安大略省，在流经宽约350米的美國戈特岛（Goat Island）时跌入断崖，并一分为二形成两个瀑布：美国瀑布（American Falls，为小瀑布）和马蹄瀑布（Horseshoe Falls，大瀑布）。平均流量5720立方米/秒，与伊瓜苏瀑布和维多利亚瀑布并称为世界三大瀑布。它以美丽的景色、巨大的水利发电能力和极具挑战性的环境保护工程而闻名于世，是非常受游客欢迎的旅游景点。

其他方面

美國夢 

美国梦（American Dream），是一種相信只要在美國經過努力不懈的奮鬥便能獲致更好生活的理想，亦即人們必須透過自己的工作勤奮、勇氣、創意和決心邁向繁榮，而非依賴於特定的社會階級和他人的援助。通常這代表了人們在經濟上的成功或是企業家的精神。許多歐洲移民都是抱持著美國夢的理想前往美國的。

但少数人批評美國夢過度強調了物質財富在衡量勝利和快樂上扮演的角色。因為與其他大多數國家不同的是，在美國擁有的經濟自由相當多，政府扮演的角色相當有限，這使得美國的社會流動性極大。從美國獨立直至19世紀末期，廣大的土地都無人居住和擁有，任何有心人都可以加以佔據並投資和開墾。而到了工業革命時期，美國龐大的自然資源和先進的工業技術則使得快速的社會流動成为可能。

人权状况 

美国开国元勋在制订宪法时就认为限制政府的权力是保证人民的自由的必要措施。权利法案的目的就是保护公民不受联邦政府侵犯。其中最著名的第一修正案的目标是保护言论自由、出版自由、宗教自由和其他的权利。其他的修正案保护公民受审判团审判的权利、不受无证件的搜查和扣押的权利等等各个方面。

美国政府自1940年代以来一直批评数个国家和地区的人权状况。1970年代以来美国国务院也在其官网每年发布世界各国的详细人权报告，因此也遭到被美国批评的国家的反对，如中华人民共和国自2003年起，每年发表《美国侵犯人权报告》作为反击。俄罗斯则举行美国人权听证会，认为美国在人权问题上对盟国和敌对国实行明显的双重标准，人权已经成为美国干涉其他国家的政治工具。新加坡外交部在对美国人权报告的回应中认为美国对新加坡使用了双重标准，并对美国保留关塔那摩监狱等美国人权问题上表示不解。越南则批评美国基于偏见和错误的信息，对越南的人权状况作了不客观的评价，与越南的实际情况不符。玻利维亚总统莫拉莱斯则认为美国国务院公布的人权报告是对玻利维亚内部事务的严重干涉，并称美国政府在伊拉克等世界范围内不奉行尊重人权政策的情况下，来谈论拉丁美洲以及玻利维亚的人权问题是没有道德的。巴西外交部称巴西不承认美国国务院发表人权报告的合法性，并认为美国才是世界上侵犯人权最严重的国家。古巴、尼加拉瓜、朝鲜等国要求对美军在伊拉克和阿富汗的军事行动造成大量平民死伤进行调查，并审判相关责任人。印度、孟加拉国、南非、马来西亚、印度尼西亚等国稱，美国目前仅批准了约三分之一的国际人权保护公约，建议美国尽快批准和执行《经济、社会、文化权利国际公约》《消除对妇女一切形式歧视条约》《儿童权利公约》《残疾人权利公约》等核心国际人权条约。

美国对联合国人权理事会的态度冷淡。美國于2018年6月9日以“聯合國人權理事會並未能有效捍衛人權”為由退出聯合國人權理事會。

參看 

 五月花號公約
 美国独立宣言
 美国政府
 美国历史年表
 美国宪法
 美利堅聯盟國
 美国国旗
 美帝国主义

注释

延伸阅读

参考文献

外部連結 

美國新國會宣誓就職誓詞歷經修改
 美国政府官方网站
 白宫网站
 参议院网站
 众议院网站
 [ 美国最高法院网站]
 
 美国参考
 

 
北美洲國家
聯邦共和制國家
联合国创始会员国
普通法系國家及地區
超级大国
核武國家
1776年建立的國家或政權
1776年美國建立
大洋洲国家
北大西洋公約組織創始成員國

人民币（ISO 4217代码：，汉语拼音：，缩写：RMB），是中华人民共和国的法定货币，1948年12月1日开始流通，由中国人民银行发行。目前市场流通的主要为第五套人民币。

发行使用 
人民币是中华人民共和国的法定货币，在全国通用。

中国境内的一切公共费用的支出，包括各类行政经费、国债、国家赔偿费用等支出，都必须使用人民币；各种经济合同的债务履行、劳务报酬以及其他原因形成的债权债务也都必须以人民币为支付工具进行计价结算。当以人民币进行实际支付时，任何单位和个人不得以任何理由拒绝接受人民币。

1988年，中国人民银行发布的《中国人民银行货币管理制度》第三条规定：“中国人民银行是我国唯一的货币发行机关。人民币是我国唯一合法货币。严禁任何其他部门发行任何货币、变相货币。”

1995年3月18日，第八届全国人民代表大会第三次会议审议通过的《中华人民共和国中国人民银行法》第十五条规定，中华人民共和国的法定货币是人民币。以人民币支付中华人民共和国境内的一切公共的和私人的债务，任何单位和个人不得拒收。

2000年2月3日，中国国务院发布《中华人民共和国人民币管理条例》，中华人民共和国的法定货币是人民币。以人民币支付中华人民共和国境内的一切公共的和私人的债务，任何单位和个人不得拒收。

人民币历史

第一套人民币

籌劃到初發行
1948年12月1日，經當時中共中央批准，以當時的华北银行為基礎，合併北海银行、西北农民银行，在河北石家庄市成立中国人民银行，同日開始發行在解放區流通的「中國人民銀行券」。為區別於以往各解放區銀行所發行的地方紙幣，例如北海银行发行的北海币、冀南银行发行的冀南币、鲁西银行发行的鲁西币等等，這套新纸币以发行银行——中国人民银行的名称，被称为“人民币”。紙幣最初被稱為「新幣」、「人民券」等，直到1949年6月才被正式定名現名。這就是中华人民共和国成立后的中央银行和法定本位币的起源。

在此之前，中国共产党控制的各解放区彼此地理割裂，并不流通国民政府发行的法币等货币，而是各自建立根据地银行，并各自发行在本根据地内流通的货币。至1947年，中国共产党在第二次国共内战中取得优势，各解放区开始连成一片，从而提出统一货币的需求。1947年4月，中共中央宣布成立以董必武为主任的“华北财经办事处”，统一华北各解放区财经政策，调剂各解放区财经关系和收支，同时着手开展统一货币的工作。1947年8月1日，董必武拟定了《华北财经办事处组织规程》，8月16日获中共中央批准，其中第五条是“筹建中央财政及银行”。1947年10月8日，成立以南汉宸为主任的“中国人民银行筹备处”。到1947年12月下旬，中国人民银行筹备处在河北平山县离西柏坡一里许的夹峪村一家农民小院挂牌，1948年秋，筹备处迁至石家庄。

由于第二次国共内战在1948年急剧变化，原计划于1949年1月成立中国人民银行和发行人民币被迫提前。1948年下半年，中国人民银行筹备处对华北、华中、西北三大解放区的各印钞厂进行改组。1948年12月1日，华北人民政府发布《金字第四号布告》，宣布成立中国人民银行，作为华北、华东，西北解放区的发钞行。南汉宸被任命为中国人民银行总经理，副总经理为胡景沄、关学文。同日，中国人民银行对外发行中国人民银行钞票，即人民币。 历史上第一张人民币是面值50元的00000001号，印有时任华北人民政府主席董必武书写的“中国人民银行”、“中华民国三十七年”字样，首张人民币在河北省平山县银行开出，又发行20元、10元票面的人民币。

统一货币

自1948年12月1日开始发行，至1952年中华人民共和国国民经济恢复时期终结，在此期间，中国人民银行统一人民币发行，逐步收兑解放区发行的货币，全部清除并限期兑换了国民政府发行的法币、金圆券等货币，禁止外币、银元、黄金的流通，使人民币成为全国统一的货币。

人民币随着解放军逐步推进而覆盖全国。1949年3月10日，人民币在中原解放区发行。1949年5月底，中国人民解放军占领上海后，接管国民政府的中央造币厂和中央印制厂（现中国印钞造币总公司），开始利用此处设备和人员印制人民币。当年6月，上海银元之战爆发，部分商人希望通过银元交易阻止人民币进入上海市场，新政府通过强硬的行政手段控制上海金融市场，在上海推广人民币使用。

1949年12月，原华南解放区的南方人民银行改为中国人民银行华南区分行，南方币和华南解放军区其他货币按固定比价收购。在對國民政府的戰爭持續進行中，人民政府入不敷出而繼續大力印鈔。 

據統計人民幣發行總量由1949年4月的607億元，7月底就達到2800億元，再到11月底迅速增加到20000億元。再到1950年2月底達到41000億元，3月份發行量增至49100億元。一年時間印鈔量已暴增80倍以上，而嚴重的通貨膨脹隨之而來：1949年1月到1950年2月，以人民幣計價的全國13個大城市批發物價指數上漲91倍，其中天津市的面粉、小米、小麥、紗、白細布這五種商品的綜合價格更是上漲了103.7倍。中央人民政府政務院在1950年3月就通過頒布《關於統一國家財政經濟工作的決定》，對各項財經貿易物資等方面進行統一管理，嚴格照計劃調配，緩減經濟面臨的壓力。

1950年7月23日，海南军政委员会发出通告，宣布琼崖革命根据地发行的票卷停止流通。人民币的流通区域扩展到海南。1951年4月，东北银行和内蒙古人民银行统一于中国人民银行系统，人民币取代东北币、新蒙币成为东北和内蒙古地区的本位货币；1951年底，人民币成为新疆地区的本位货币；1957年7月15日起人民币取代藏币，成为西藏地区的本位货币。

第二套人民币

中華人民共和国成立之初，由於國共戰爭時期的紙幣印刷仍然過多，人民幣依然存在着較為明顯的恶性通货膨胀问题，而第一套人民币本身質量和面額等也有不少問題，與法币、金圆券等都一樣是普遍面值过大，對商品流通和計算有較大不便，中國人民銀行決定發行新版人民幣。

1955年2月17日，国务院第五次会议通过《关于发行新的人民币和收回现行人民币的命令》，决定进行币制改革，第二套人民币于1955年3月1日开始发行，同时收回第一套人民币。第二套人民币和第一套人民币折合比率为1：10000。第二套人民币共有1分、2分、5分、1角、2角、5角、1元、2元、3元、5元、10元11个面额。人民币每种券面版面均印有汉语、藏语、蒙古语、维吾尔语四种文字。辅币面额为五角、二角、一角、五分、二分、一分。由于大面额钞票技术要求很高，3、5、10元由苏联代印。

中華民國政府遷台后，蔣中正一直准备反攻大陆，海峡两岸关系紧张，在关闭政策之外，國民政府印制假人民币，空投或者经港、澳走私到中国大陆以破坏人民币信用。为减少假票的影响与损失，第二套人民币发行时暂不发行5元以上的大票，增加发行3元面值，用以调节流通领域。然而伴随着大跃进的推進，國家財政出現大量赤字而再用多發钞票彌補，人民幣的供應量隨即暴增，在1958年、1959年分別激增到363億元和474億元，增長率達到66%和30%，創下60年來的最高增長率記錄。而貨幣投放量由53億元（1957年），上升到75億元（1959年）、96億元（1960年），至1961年達到125億元的高峰。由於貨幣投放過多，國家商品庫存被挖空，通貨膨脹令物價大幅上漲再隨即引發大饑荒。

第三套人民币

第二套人民币存在色调单一、文字设计不周、票幅大等缺陷，而且3、5、10元面值由苏联代印。而自1960年后，中苏关系急剧恶化，苏联掌握第二套人民币三种大面值人民币的票版和印刷资料，中華人民共和国需要保护人民币的信用免遭破坏。

1962年4月20日，中国人民银行发行第三套人民币，共有 1角、2角、5角、1元、2元、5元、10元7种面额、13种版别，其中1角券别有4种（包括1种硬币），2角、5角、1元有纸币、硬币2种。1966年和1967年，又先后两次对1角纸币进行改版，主要是增加满版水印，调整背面颜色。10元券正面为“人民代表步出大会堂”图，10元面值也被民间俗称为“大团结”。

1964年4月14日，中国人民银行发出了《关于限期收回三种人民币票券的通告》，限期收回的三种人民币都是1953年版的，黑色、工农图景的十元券；酱紫色、各民族大团结图景的五元券；深绿色、井冈山图景的三元券。

第四套人民币

1978年，中国大陸开始改革开放，经济迅速发展，1987年国内生产总值是1978年的3.3倍，是1962年的10.49倍。第三套人民币最大面值10元，面值太小，已经不能满足方便流通使用和交易核算需要。

1987年4月27日，中国人民银行发行第四套人民币，共有1角、2角、5角、1元、2元、5元、10元、50元、100元9种面额，其中1角、5角、1元有纸币、硬币2种。与第三套人民币相比，增加了50、100元大面额人民币。为反假币需要，1992年8月20日，又发行了改版后的1990年版50、100元券，增加了安全线。

期间，深圳经济特区成立后，曾有计划发行深圳特区货币，后来因诸多原因而搁置，没有正式发行。

第五套人民币

改革开放20余年后，中国大陸1999年的国内生产总值达8.97万亿元，是1987年的7.43倍，是1978年的24倍。与之同时，计算机和互联网在亚太地区开始广泛采用，金融电子化和银行自动化程度提高，第四套人民币缺乏机读性能而不利钞票自动化处理。

1999年10月1日，中国人民银行陆续发行第五套人民币，共有1角、5角、1元、5元、10元、20元、50元、100元八种面额，其中1角、5角、1元有纸币、硬币2种。此后增加了20元面额，取消了2元面额。各面额货币正面均采用中国共产党中央委员会主席毛泽东建国初期的头像。第五套人民币是由中国人民银行首次完全独立设计与印制的货币。

2005年8月31日，中国人民银行发行2005版第五套人民币，包含100元、50元、20元、10元、5元纸币和1角硬币，主体设计与1999年版第五套人民币保持一致，但提升防伪技术和印制质量。为了进一步提高人民币防伪能力，中国人民银行于2019年8月30日发行2019版第五套人民币50元、20元、10元、1元纸币和1元、5角、1角硬币，对票（币）面效果、防伪特征及布局等进行了调整，引入了光彩光变面额数字等新的防伪技术。

人民币汇率 

自1949年到1952年，人民币采用浮动汇率制度。自1953年到1973年，在计划经济制度下，人民币与美元挂钩，汇率保持在1美元兑换2.46元人民币的水平。

1973年，第一次石油危机爆发后，世界物价水平上涨，西方国家普遍实行浮动汇率制，汇率波动频繁。人民币汇率参照西方国家货币汇率浮动状况，采用“一篮子货币”加权平均计算方法进行调整，人民币对美元汇率从1973年的1美元兑换2.46元逐步调至1980年的1.50元，人民币对美元升值39.2%，同期英镑汇率从 1英镑兑换5.91元调至3.44元，人民币对英镑升值41.6%。

1981年至1984年，人民币实行双重汇率制度，即除官方汇率外，另行规定一种适用进出口贸易结算和外贸单位经济效益核算的贸易外汇内部结算价格，该价格根据当时的出口换汇成本确定，固定在2.80元的水平。人民币官方汇率因内外两个因素的影响，其对美元由1981年7月的1.50元向下调整至1984年7月的2.30元，人民币对美元贬值53.3%。1985年至1991年4月复归单一汇率制度。汇率继续向下调整，从 1984年7月的2.30下调到1985年1月的2.80，之后又多次下调。这阶段虽然恢复单一的汇率制度，但在具体的实践中随着留成外汇的增加，调剂外汇的交易量越来越大，价格也越来越高，因此名义上是单一汇率，实际上又形成新的双重汇率。1991年4月至1993年底。这一阶段对人民币汇率实行微调。在两年多的时间里，官方汇率数十次小幅度调低，但仍赶不上出口换汇成本和外汇调剂价的变化。到1993年底，人民币对美元官方汇率与调剂汇率分别为5.7和8.7。

1994年人民币汇率改革 
外汇调剂市场贸易规模日益扩大，弊端开始显现。民间调剂市场的外汇交易量逐步超过官方市场，到1993年，80%以上的外汇交易都发生在调剂市场，官方汇率基本维持在5.8左右，而调剂市场上人民币兑美元汇率则一度超过了11。在外汇管制的条件下，两市场间巨大的汇差使得寻租腐败现象猖獗。

1994年，人民币开始汇率制度改革。主要有三方面内容：实现汇率并轨，形成以市场供求为基础、单一的、有管理的浮动汇率制度。人民币对美元汇率从原5.7跳贬至8.7，并在之后的10年保持在8.3左右水平。取消外汇留成和上缴制度，转为实行强制结汇制度，中资企业需要将出口所得外汇悉数到银行进行结汇。建立全国统一的、规范性的外汇市场。

2005年“7·21汇改” 

中国1999年加入世界贸易组织后，外资大举入华，导致金融账户顺差增加，人民币汇率在8.27的水平面临升值压力。

2005年7月21日，中国人民银行宣布改革汇率形成机制，实行以市场供求为基础、参考一篮子货币调节、有管理的浮动汇率制度，人民币汇率不再单一盯住美元，人民币汇率从8.27一次性升值2.1%至8.11。人民币汇率中间价的形成参考上一交易日的收盘价，但维持汇率0.3%的日浮动区间不变。人民币汇率一篮子机制就是综合考虑在对外贸易、外债（付息）、外商直接投资（分红）等外经贸活动占较大比重的主要国家、地区及其货币，组成一个货币篮子，并分别赋予其在篮子中相应的权重。2005年9月23日，中国人民银行通知，扩大银行间即期外汇市场非美元货币对人民币交易价的浮动幅度，从原来的上下1.5%扩大到上下3%。

2015年12月11日，中國外匯交易中心（CFETS）推出人民币汇率指數，參考13種貨幣，指數以2014年12月31日為基期，指點100。指數每週公佈一次。當指數上升，代表人民幣對一籃子貨幣升值，指數下跌則代表貶值。由於香港實施聯繫匯率制度，港币被視作美元資產。因此指數中的美元比重實際上達到33%，歐元及日圓合計36%，首四隻貨幣合計佔約七成。

離岸人民幣 

離岸人民幣（英語：Offshore RMB），非ISO的貨幣代碼：CNH（Chinese Yuan in Hong Kong），是指在中國內地之外交易的人民幣。離岸人民幣報價主要由离岸市场的供需双方决定，而在岸人民幣報價则主要由中国人民银行主导，CNH被称为市场价，CNY也称为官方价。常見的離岸人民幣市場有香港、新加坡和倫敦等，香港是全球最大的離岸人民幣中心。

歷史 
2003年，中國人民銀行在香港提供人民幣清算業務，開啟離岸人民幣市場。2010年7月，香港人民幣參加行可自行對盤，不需經由清算行，形成離岸人民幣匯價，簡稱CNH。CNH價格由市場供需決定，但人民银行會不時干預匯市，避免在岸及離岸差價過大。2014年11月17日，香港取消每日兌換人民幣2萬元上限，港人可無上限兌換人民幣，方便市民參與滬港通。但每日匯款8萬元上限不變。同時，港人兌換人民幣的頭寸，由在岸市場平盤改為離岸市場平盤。

現狀 
目前关于离岸人民币的衍生金融产品包括離岸遠期外匯合約和離岸人民幣債券業務。港交所在2012年9月17日推出1年期兌美元的離岸人民幣期貨合約；亦計劃於同年第四季推出3年期的合約，每張合約規模為10萬美元，此外添加1萬電子微型期貨。其他人民幣市場包括以美元結算的無本金交割遠期（NDF）和交易結算匯率（CNT）。

人民币国际化
受国际金融危机影响，2009年4月8日，中国国务院会议决定在上海市和广东省广州、深圳、珠海、东莞开展跨境贸易人民币结算试点，同年7月1日、3日，中国人民银行先后公布了《跨境贸易人民币结算试点管理办法》及其《实施细则》。2009年7月6日，跨境贸易人民币结算在上海试水成功，中国银行上海市分行于2009年7月6日上午9时，完成跨境贸易人民结算第一单，这使得2009年成为人民币国际化元年，标志着人民币国际化的开端。当时，人民币在中国跨境收支中占比接近于零，美元的占比则为83%。但自2009年以来，随着中国经济实力的增强和人民币汇率的稳定，人民币在中国与毗邻国家经济交往中作为支付货币的使用范围和规模增加，国际地位得到提高。

2013年4月10日，人民币与澳元开始直接兑换。次年3月19日，人民币和新西兰元实行直接兑换；6月19日，人民币和英镑实现直接兑换；9月30日，人民币与欧元开始直接兑换。2015年11月30日，国际货币基金组织宣布人民币加入特别提款权（SDR）货币篮子，该决议于2016年10月1日生效。人民币由此成为国际储备货币，人民币由此成为有史以来第一个新增的SDR篮子货币。人民币入篮后，SDR货币篮子将包括美元、欧元、人民币、日元和英镑五种货币，其权重将分别为41.73%、30.93%、10.92%、8.33%和8.09%。

2022年4月，以色列央行将人民币纳入其外汇储备，份额为占2%。同年5月11日，国际货币基金组织执董会宣佈将人民币权重由10.92%上调至12.28%，将美元权重由41.73%上调至43.38%，同时将欧元、日圓和英镑权重分别由30.93%、8.33%和8.09%下调至29.31%、7.59%和7.44%。同年7月，白俄罗斯中央银行将人民币纳入其货币篮子，人民币在其货币篮子中的权重将为10%。

俄乌战争后，俄罗斯因遭受美国金融制裁而无法通过国际资金清算系统结算，不得不通过中国人民银行打造的人民幣跨境支付系統进行人民币结算，2023年2月，人民币在俄外汇交易总量中所占份额达到37%，而在战前，人民币只占0.32%。这促使了俄罗斯选择在中俄贸易中加强了本币结算，另据俄罗斯《生意人报》日前援引莫斯科證券交易所数据报道，2023年2月，人民币首次超过美元，成为该交易所月度交易量最大货币。

2023年3月29日，巴西政府宣布已与中国达成协议，将在中巴贸易中绕开美元，用雷亚尔与人民币直接兑换结算。同年4月26日，阿根廷经济部长宣布阿根廷将停止使用美元来支付从中国进口的商品，转而使用人民币结算。同年3月28日，中国海油与法国道达尔能源在上海石油天然气交易中心达成交易，5月16日，来自阿联酋的液化天然气运输船“马尔文”轮在中国广东顺利接卸，成为中国首单以人民币结算的进口液化天然气。

2023年3月，人民币在中国跨境收支中占比升至48%，高于美元的47%，是人民币在中国跨境交易中的使用率首次超过美元。，人民币是第五大国际储备货币、第五大支付货币（占比2.29%）、第三大贸易融资货币（2022年12月占比3.91%），在國際貨幣基金組織的特别提款权货币篮子中权重排名第三。

，已有包括印度尼西亚、伊朗、俄罗斯在内的30多个国家正逐渐在贸易结算或投资中转向使用人民币，中国人民银行与40个国家和地区的央行或货币当局签署了双边本币互换协议。

流通钞币 

在历次美术设计中，第一套人民币的主要设计者是解放区的王益久和沈乃庸等人。第二套至第四套人民币的主要设计者是中央美术学院副院长罗工柳，以及周令钊和陈若菊夫妇、侯一民和邓澍夫妇等5人。第五套人民币的彩稿设计工作则全部是由印钞造币企业的专业设计人员承担完成。

目前主要流通的人民币版本为第五套人民币，于1999年10月1日开始发行。另外第四套人民币仍部分币种有流通，如角面额纸币；而第四套人民币元面额纸币、硬币，第二套人民币的分面额硬币虽然有流通，但基本绝迹。另2元面额纸币由于找零容易被1元面额所替代等原因，也停止流通。

第一套人民币于1955年5月全面停止流通。第二套人民币除分币外的各类纸币于1999年1月1日起停止流通，纸分币于2007年4月1日起停止流通，硬分币仍处于流通状态，同时，这也是唯一有分币的一套人民币（第一套人民币最小面值为1元，第三套人民币开始最小面值为1角）。第三套人民币于2000年7月1日全面停止流通。第四套人民币除1角、5角纸币和5角、1元硬幣外的其他幣種于2018年5月1日停止流通。

2019年，中国人民银行宣布，为提升防伪，发行2019年版第五套人民币，当年8月30日开始流通。新版第五套人民币包含50元、20元、10元、1元面额纸币和1元、5角、1角面额的硬币，设计均有所变化。其中，硬币上的数字由衬线体改为非衬线体并稍作倾斜，1元硬币尺寸有所调整，而5角硬币正背面内周缘变为多边形，1角硬币正面边部增加圆点。

2020年11月5日，中国人民银行开始发行2020年版第五套人民币5元面额纸币 。

纪念币 

人民币纪念币是具有特定主题、限量发行的人民币，属于法定货币，分为普通纪念币和贵金属纪念币，由中国人民银行统一发行。人民币纪念币以纪念发生于中华人民共和国境内的重大政治、重大历史事件、传统文化、杰出人物、珍稀动物、宗教、体育等等具有特殊意义的事物而发行。中华人民共和国自1977年开始研究、铸造贵金属纪念币，1979年10月1日发行第一套——中华人民共和国成立30周年纪念金币，1984年10月1日发行第一套普通纪念币。根据《中华人民共和国人民币管理条例》的规定，纪念币是可以作为商品进行买卖交换的人民币，普通纪念币由中国人民银行交付各金融机构直接流通，贵金属纪念币由中国金币总公司总承揽经销。

普通纪念币材质以铜、镍、钢为主，题材有事件、会议、人物、动物，涉及政治、法律、体育、教育、环保、金融等诸方面。

此外，中国人民银行还在每年发行熊貓金幣和熊貓銀幣，由中国金币总公司总经销。

数字人民币 

中国人民银行自2014年开始研究法定数字货币。2017年末，经国务院批准，人民银行组织部分实力雄厚的商业银行和有关机构共同开展数字人民币体系（DC/EP）的研发。

目前数字人民币先行在深圳、苏州、雄安新区、成都及未来的冬奥场景进行内部封闭试点测试。

2022年1月6日，数字人民币（试点版）在各大应用商店上架。

相关事件

台湾、朝鲜伪造人民币案 
台湾、朝鲜等地均曾出现人民币假幣案。2009年，台湾警方侦破一起大型假钞案，在一家大型假钞厂中查货大量印制高仿真度假人民币，并逮捕6人。2012年，韩国国家情报院逮捕一名朝鲜女间谍，并查明该朝鲜女间谍曾派到中国利用假人民币换真人民币，中国公安机关网站也曾发布警惕朝鲜假人民币的消息。

人民币“圆”用字 
2015年12月16日，《咬文嚼字》主编郝铭鉴表示人民币纸钞上的“壹佰圆”的“圆”字为错字，应为“元”，后引发网友争议。随后中国印钞造币总公司发表文章称，“圆”字是传统汉字，有很多用法，包含多重意义。在《现代汉语词典》、《辞海》等典籍中，除了注释其他用处外，注解为货币单位的，与“元”在货币上同用同意，可互为通用。而纸币上使用的“圆”字，也是历史文化的传承（参见清宣统二年（1910年）4月16日颁布的《币制条例》：“中国国币单位，著即定名圆，暂就银为本位。以一元为主币……元角分厘各以十进。”）。而1955年2月21日颁布的《中国人民银行通告》，明确中华人民共和国的货币单位，主币单位为圆（元），辅币单位为分、角两级十进制。

注释

参考文献

外部連結 

 人民币汇率
 中國人民銀行
 中华人民共和国中国人民银行法 
 人民幣紙幣票樣 
 人民幣匯率的一籃子參考貨幣 
 中国金融：2004年人民币现金跨境流动调查报告
 五代人民币大集合 最大面值曾达五万元(组图)
 人民币票面汉字书写者马文蔚
 中国纸币 
 中国外汇证书（FEC）

参见 

 人民幣業務傑出大奬

 影視作品
金戰 - 2014年北京衛視電視劇周显欣、李媛主演，講述人民幣發行初期與国民党金融斗争故事。
人民幣 (紀錄片) - 2013年紀錄片，講述人民幣設計與發行歷史和未來展望。

 
中華人民共和國國家象徵
圓 (貨幣單位)
中國人民銀行
1948年中國建立
香港交易所上市認股證

孔丘（），子姓，孔氏，名丘，字仲尼，後代敬稱孔子或孔夫子，生於魯國邑，祖先为宋国貴族，即殷商遺族後代，東周春秋末期魯國的教育家與哲学家，曾在魯國擔任官府要職，離開魯國后周游列國十四年，最終魯哀公將其迎回魯國，賜封國老，稱「尼父」。孔子隨後開始編修《春秋》一書，是以無天子之名而行天子之事，號稱「素王」。孔子為儒家创始人兼主要代表人物，在儒家四大聖人之中被奉為「至聖」，其地位為儒家聖賢之中最高者。倡導仁義禮智信，以其言爲主的言論彙編《論語》為儒家重要經典之一，其思想對鄰近地區，如：朝鮮半島、琉球、日本、越南、東南亞以及海外華人分布圈等地區皆有深远影响，此等地區也被稱爲儒家文化圈。孔子逝世後，後人尊稱其為至聖先師、萬世師表，並建孔廟以祭祀。

名號與稱呼 
孔子在世時被譽為“天縱之聖”、“天之木鐸”，西漢時由董仲舒倡議，汉武帝施行“獨尊儒術”政策，后世统治者或孔教信徒陆续尊稱孔子為聖人、文聖、至聖、至聖先師、大成至聖先師、万世师表。道教称号：太極上真九疑主宰文昌皇人玄聖道君、東海廣桑山真君、闡猷大帝、興儒盛世天尊。在朝廷影響之下，孔子在民間地位亦愈加崇高，最後被神格化，為智慧之神。

而一般對孔子的慣用敬稱為孔夫子，英语等西方语言中的Confucius则是“孔夫子”（Con-Fu-Ci）的拉丁语化。

生平经历

家系與出生 

孔子為魯國人，遠祖是殷商王室，武王克殷後，他的祖先分封到宋國。

其十六世祖是殷商帝乙，十五世祖為宋国第二任国君宋公仲，十二世祖是宋前閔公，十一世祖弗父何讓位給弟宋厲公，拜為宋國上卿。七世祖孔父嘉是宋国大夫，曾為大司马，在宫廷内乱中被杀，孔父嘉子木金父避災逃到鲁国的陬邑定居，作魯國的大夫。

孔子的父親叔梁纥居于鲁昌平乡陬邑，為陬邑大夫。叔梁紇與原配施氏連出九個女兒，他望子心切，於是續娶一妾，得一子名孟皮，卻腳有殘疾。，由於婚姻不合禮制，被史書稱為野合，約在魯襄公廿二年（公元前551年）生下孔丘。顏徵在曾私下至尼丘山祭祀尼丘山神以求子，故取名丘，字仲尼。

儀容 
孔子生而首上圩顶，而孔子，名“丘”，即是来源于此的说法。而唐朝司马贞认为：“圩言乌。顶音鼎。圩顶言顶上窳也，故孔子顶如反宇。反宇者，若屋宇之反，中低而四傍高也。”即孔子头顶中部有凹陷。清朝陈立相信此说，“是孔子首形象邱，四方高，中下，故名丘焉。”史学家钱穆在《孔子传略》中也持此说。
孔子身高九尺六寸（據中國度量衡條，周尺一尺約19.1公分，八寸為一尺，則孔子身高約186公分；戰國時期為一尺23.1公分，十寸為一尺，則孔子身高為221.76公分。以春秋時期的魯尺應遵循周制而言，則《孔子世家》所載之九尺六寸，當為186公分。）被後世稱為“長人”，這是孔子父親的遺傳。據《左傳·襄公十年》曾記載：孟獻子曾稱讚孔子父親叔梁紇能力舉城門，說：「這就是《詩經》所說的『像老虎一樣有力氣』的人。」

早年經歷 
孔丘的父親叔梁纥在其三歲時便去世。叔梁纥死後，颜氏移居曲阜阙里，将其抚养成人。孔丘早年生活困苦，因此從事了多種工作。但對於禮儀相關的事務特別有興趣，常将祭祀用的礼器（俎豆）摆设起来，练习行礼演礼，作为一种游戏。

顏徵在於孔丘17岁时去世，孔子希望将父母合葬，但顏氏生前未将墓的所在地告诉孔丘。为了打听父亲葬处，他将母亲棺殡停于路口（五父之衢），向路人打听。顏徵在的邻居曼父之母，告诉孔子叔梁纥的墓处，孔子这才将父母合葬于鲁国东部的防山。第二年，孔子在为母亲守丧时，季孙氏宴请士一级的人（飨士）。孔子前往，不想却被季孙氏家臣阳虎训斥并拒绝。但后世学者多怀疑此事有伪。

19歲时，孔丘为鲁国贵族季孙氏做文书、委吏和乘田等小吏，管理仓储和畜牧。娶宋人亓官氏為妻，第二年亓官氏生子。魯昭公派人送鲤魚表示祝賀，该子便名为孔鲤，字伯魚。孔鲤先孔子而死，有遗腹子孔伋，字子思。23岁时孔子开始在乡间收徒讲学，颜由（颜回之父）、曾点（曾參之父）、冉耕成為孔丘的第一批学生。

鲁昭公十七年，郯国国君郯子访鲁。郯子博学多才，27岁的孔子慕名拜见。韩愈《师说》有语：“孔子师郯子。”孔子先后「問禮於老聃，學鼓琴於師襄子，訪樂於萇弘。」。大约三十岁左右，最初的一些弟子来到孔子身边。此后，孔子一直从事教育事业，他广收门徒，相传弟子三千，贤人七十二。他首倡有教无类及因材施教，成为当时学术下移、私人讲学的先驱和代表，故后人尊为“万世师表”及“至圣先师”。

適齊 

三十五歲時，魯昭公被魯國掌權的三桓季孫氏、叔孫氏、孟孫氏擊敗，逃到齊國，孔子便離開魯國到齊國，為高昭子家臣。孔子曾與齊太師談說音樂，聞習韶樂之盛美，三月不知肉味。齊景公問政於孔子，孔子說：「君君，臣臣，父父，子子。」齊景公說：「善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子。雖有粟，吾得而食諸？」他日又問政於孔子，孔子說：「政在節財。」景公想封孔子為尼谿田大夫，遭齊相國晏嬰進言勸阻，晏嬰認為孔子會干擾齊國的文化。後來得知有齊大夫欲害孔子，景公沒有辦法，只好辭退孔子，孔子則重回魯國，聚徒講學。

初仕魯國 
鲁定公九年，51岁的孔子仕鲁，初为中都宰（中都为今山东汶上县），一年后做季孫氏司空，再升為魯國大司寇，期間行攝相事。

鲁定公十年，鲁定公与齐景公会于夹谷，孔子成功說服齐归还侵占鲁的汶阳等地。

鲁定公十三年，孔子为重新确立鲁公室的权威，策划实施“隳三都”的政治军事行动，希望能够削减三桓麾下的实力，于是先堕叔孙氏之郈，再堕季孫氏之费，後因沒能圍攻孟孫氏的郕邑，功败垂成。

鲁定公十四年，孔子诛杀魯大夫亂政者少正卯；但有看法認為少正卯事件是受到法家思想影響的後世學者所杜撰。

由於孔子治下鲁国颇有起色，引起齐人警惧，齐大夫黎鉏设计，向鲁赠送女乐文马使鲁定公不问朝政，並讓孔子与鲁定公、季桓子等人之間在道德与政策上的分歧难以弥合，最终孔子去鲁仕衞。

周遊列國 

离开鲁国以后，孔子率众弟子周游列国，辗转于衞、曹、宋、郑、陈、蔡、叶、楚等地，然而均未获重用。其间，在匡、宋、蒲等地，孔子一行多次被困遇险。

留衞期間 

孔子到了衞國，在前往陳地時，途經匡城，顏刻舉策指著郭外缺口說：「昔吾入此，由彼缺也。」因孔子身材高大，被匡人誤以為是魯國的陽虎，而遭圍捕。子路感到憤怒，奪戟準備交戰，但被孔子阻止。過程中孔子曾與顏回失散，一度以為顏回已死。

衞靈公提供孔子與仕魯時同等的俸祿。居住一段時間後，遭人誣諂而離開。

孔子在蒲城滯留幾個月後返回衞國，衞靈公夫人南子非常想見孔子，並派人逼孔子去謁見她。孔子不得已就去了，臉朝著北面，低頭俯地，不敢正視她；她亦於帷幕中再拜孔子。子路得知南子見孔子之後，為此事甚感不滿，孔子心裏明白，便對著子路向天發誓說：“我如果做了錯事的話，就讓老天處罰我吧！”數月後，衞靈公與夫人南子同車，孔子為次，其餘官員在後，招搖遊市而過。孔子對此事引以為恥，顏刻問有何恥辱，孔子感嘆：“我还从未遇见过好德胜过好色的人啊！”便離開衞國。

過宋之危 

孔子到了宋國以後，在大樹下和弟子習禮。宋司馬桓魋欲殺孔子，將大樹拔除。弟子打算盡速離去，孔子說：「上天給了我德行，桓魋能把我怎麼樣呢？」

相失於鄭 
孔子在鄭國時，與弟子失散，孔子獨自站立在外郭的東門。有人告知子貢，東門有人的額頭像堯，脖子像皋陶，肩膀像子產，腿長比禹短了三寸，但狼狽得像「喪家（喪事人家）之犬」。弟子終把孔子尋回，並將此話告訴孔子，孔子欣然笑曰：「形容我說像那些聖賢的樣貌，還在其次。但說我像條『喪家之犬』，真的講得很對、很對！」

受困陳蔡 

周敬王三十一年（魯哀公六年，前489年）壬子，吳伐陳、楚伐蔡之際，楚昭王派人聘請孔子，孔子隨即出發。陳、蔡大夫懼怕孔子為楚國所用，便將孔子圍困在陳、蔡野外，孔子等人不得行，絕糧七日，許多弟子病倒不起。弟子中多有不快者，孔子仍舊講誦不絕。後來派子貢至楚，楚昭王興師迎接孔子。孔子在楚国期间，楚昭王一度想封给孔子七百里土地，令尹子西以孔子手下人才济济，如果获得封地将来会威胁楚国统治为由劝阻了昭王。

晚年 

颠沛流离凡十四年，前484年，年近七十岁的孔子被季康子派人迎回鲁国尊為國老，但未受鲁哀公的任用，这段期间孔子专注于教育和古籍整理。前483年，獨子孔鲤先孔子而死。前481年，颜回先他而去世。孔子有所感慨：“昔從我於陳蔡者，皆不及门也。”哀公十四年夏，齐国陈恒弑其君，孔子斋戒沐浴三天，向哀公恳请伐齐，哀公让他“去問季孙氏”，後孔子向季康子请求出兵，但被其拒绝。公元前479年3月9日（鲁哀公十六年四月己丑日，儒略历3月9日，格里历3月4日，夏历二月十一），孔子逝世，享年73歲（满71周歲，虚歲73歲），死後被葬于曲阜城北的泗水岸边。众弟子为其服丧3年，子贡为孔子守墓6年。

回首一生，孔子说：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”

理念

思想方面

「仁」的人生哲學

孔子會針對不同的弟子與不同的時機來講述「仁」，因材施教。大致來說，孔子的「仁」就是曾子所說的「忠恕」二字而已。孔子又說：「剛毅、木訥，近仁」、「巧言令色，鮮矣仁」在告訴我們「仁道」就是真誠踏實，切忌浮誇不實而違逆正道。

 子貢有一次問孔子：「如有博施於民，而能濟眾，何如？可謂仁乎？」孔子說：「何事於仁，必也聖乎！堯舜其猶病諸！夫仁者，己欲立而立人，己欲達而達人。能近取譬，可謂仁之方也已。」孔子告訴子貢行仁不必好高騖遠，從自身做起，再推己及人。

 顓孫師志向太高，孔子認為他的個性可能流於偏激，所以孔子告訴顓孫師行仁的方法有五道：「恭、寬、信、敏、惠。恭則不侮，寬則得眾，信則人任焉，敏則有功，惠則足以使人。」孔子告訴顓孫師行仁要從「嚴以律己，寬以待人」著手。對於自己的修養要嚴謹，對待別人則是恭敬寬容，又能厚待別人，如此才是行仁的方法。

 顏淵是孔門弟子中的模範生，孔子曾稱讚他「其心三月不違仁」。孔子只希望他能用「禮」來進一步約束自己就可以了。《论语·颜渊》一章：“颜渊问仁。子曰：‘克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由人乎哉？’颜渊曰：‘请问其目。’子曰：‘非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。’颜渊曰：‘回虽不敏，请事斯语矣。’”

 冉雍品德優良，又有政治才幹，曾任季氏宰。當他問仁時，孔子說：「出門如見大賓，使民如承大祭。己所不欲，勿施於人。在邦無怨，在家無怨。」孔子的回答比較偏向政治層面。孔子告訴冉雍行仁的方法就是待人恭敬，使民寬愛，如此一來，大眾對你都沒有怨恨，就是行仁政。

 司馬牛言多而躁。當他問起孔子什麼是仁，孔子告訴他「仁者其言也訒」，揭示慎言的重要。

 當子貢問仁時，孔子用比喻的手法來告訴他「以友輔仁」的重要：「工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫之賢者，友其士之仁者。」

 孔子又諄諄告誡我們：「當仁，不讓於師」、「無求生以害仁，有殺身以成仁」以及「君子去仁，惡乎成名？君子無終食之間違仁，造次必於是，顛沛必於是」。

「禮」的社會秩序

 禮，就是「節制」，宋明儒者也解作「理」。《司馬遷·太史公自序》有：「禮以節人，樂以發和。」我們來看孔子對於禮的闡釋：
 《論語·泰伯》：「子曰：『恭而無禮則勞，慎而無禮則葸，勇而無禮則亂，直而無禮則絞。』」

 禮，也是「真情」，而且在上位者必須作為人民的表率。所以孔子接著說：
 『君子篤於親，則民興於仁；故舊不遺，則民不偷。』

 禮，不是浪費鋪張，而是真情流露；寧願節儉簡陋，也不奢侈浮誇：
 《論語·八佾》：「林放問禮之本。子曰:『大哉問！禮，與其奢也，寧儉；喪，與其易也，寧戚。』」
 《論語·陽貨》：「子曰：『禮-{云}-禮-{云}-，玉帛云乎哉？樂云樂云，鐘鼓云乎哉？』」

 禮，是對天地萬物的尊重。藉由對禮法的好問，來表達自己對於天地的敬意：
 《論語·八佾》：「子入太廟，每事問。或曰:『孰謂鄹人之子知禮乎？入太廟，每事問。』子聞之，曰：『是禮也。』」

君子與小人

君子與小人雖然是以身份地位區分開來的，但孔子不認為這是唯一的差別，更重要的在於修養和境界。對此孔子有很多說明，如他說：“君子中庸，小人反中庸。”中庸（“不偏不倚，無過不及”），是修養的最高境界，同時也是方法，有著豐富而精微的內涵，並提出（“君子正其衣冠，尊其瞻視，儼然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎”）的說法，表示端正服飾是君子的重要大事。近百年來，不少人反感於中庸，大概是將它誤解為同流合污、媚世自是、毫無原則的偽君子行徑，其實這樣的鄉愿也正是孔子所深惡痛絕的，他說：“鄉愿，德之賊也。”他認為，如果不能達到中庸，狂狷是次好的境界，畢竟“狂者進取，狷者有所不為”。

孔子又说：
 “君子喻于义，小人喻于利。”
 “君子博學於文，約之以禮，亦可以弗畔矣夫！”
 “质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子。”
 “君子坦荡荡，小人长戚戚。”
 “君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。”
 “君子道者三：仁者不忧，知者不惑，勇者不惧。”
 “君子不以言举人，不以人废言。”
 “君子泰而不骄，小人骄而不泰。”
 “君子固窮，小人窮斯濫矣。”
 “君子周而不比，小人比而不周。”
 “君子和而不同，小人同而不和。”
 “君君臣臣父父子子。”

教育方面 
孔子主張育德為先，後以全面發展「志於道，據於德，依於仁，游於藝。」，「行有餘力，則以學文。」

有教無類：人都有受教育的權利

因材施教：了解學生根據不同的人與個性，進行洽如其分的教導「不憤不啟 不悱不發。舉一隅不以三隅反 則不復也。」

實事求事：「知之為知之，不知為不知，是知也。」

知行合一：「學而不思則罔，思而不學則殆。」

學以致用：「知百工居肆，以成其事，君子學以致其道。」

哲學方面 
孔子提倡中庸之道，中庸就是以中為用的意思，意義就是折中、平衡、不偏不倚，力戒片面，「樂而不淫，哀而不傷」「、「溫而厲， 威而不猛」。

權變：孔子強調執中但並不執泥強調不要頑固可以變通，「可與立，未可與權」「不得中行而與之，必也狂狷乎！狂者進取，狷者有所不為也。」

政治方面 
治理：孔子懷念周公，欲從周禮，希望「齊一變至於魯，魯一變至於道。」主張德治與禮治，用禮樂教化治理國家，政令刑罰居次。遵循尧舜之道，效法周文王、周武王之制。

經濟：孔子維護西周的井田制反對季康子的以田賦，展現了保守的立場。

宗教觀 
，孔子對宗廟中的祭禮很有研究，當作一種社會禮節來從事，但反而對宗教不太涉獵，最有名的一句是「子不語怪力亂神」；其他還有「天何言哉？四時行焉，百物生焉，天何言哉？」；「敬鬼神而遠之」；「未能事人，焉能事鬼？」所以目前一般認為孔子相信「或許有鬼神」，但更注重現實，認為「不用討論鬼神」。

但孔子對天神也沒有否定，孔子說過：「鬼神之為德，其盛矣乎！」由「獲罪於天，無所禱也。」；「天生德於予，桓魋其如予何？」可知其為宿命論者：由「不知天命，無以為君子」，可知孔子是天命論者，可能認為有一個「人格天」的存在。

。所謂的「獲罪於天」只是說「犯下滔天大罪」，並不指得罪上天。「天生德於予，桓魋其如予何？」只是認為「自己是正義而必勝」。所謂的「天命」，只是說「崇高的使命」而已：「鬼神之為德，其盛矣乎」是告訴弟子們「祭祀的意義」，且孔子在《論語》中「多次不願討論鬼神」的作為，可能接近無神論，但孔子因為時代因素等並不願直述。

主要成就

孔子所處的春秋時代，西周社會以血緣氏族為基礎的政治制度崩潰瓦解，一些人開始思考天道、人生和世界秩序等方面的問題，原先由貴族所壟斷的文化教育也正逐漸流入民間。孔子正是這時代精神的代表人物之一，遂開戰國諸子百家之先河。《易傳》、《春秋》、《孝經》、《論語》是了解其本人思想的主要著作。

孔子開創了易學，並由他率先提出了“性善論”（“一陰一陽之謂道，繼之者善也，成之者性也”）作為其“仁學”的哲學基礎，他辯論仁義，“分陰分陽，迭用柔剛”，“曰仁曰義”，又論及六畫，“六位而成章（彰）”。

為政之道 
正名是孔子最重要的政治主张。可以從下面這個故事來徹底了解孔子「正名」的涵義:

當孔子三度至衛時，衛國發生了一件大事。原來先前衛靈公寵愛夫人南子，想要把公位傳給南子的庶子。於是，嫡長子蒯聵便企圖暗殺南子以保公位。不幸謀殺計畫未成，而衛靈公得知此一消息之後勃然大怒，欲弒子蒯聵。蒯聵逃亡至晉，衛靈公便與晉國宣戰。就在衛靈公想要請教孔子有關兵陣之事時，孔子說:「俎豆之事，則嘗學之。軍旅之事，未之學也。」隔天孔子便感慨萬千地離開衛國。現在靈公過世，蒯聵又不在國內，蒯聵子輒便繼承公位，是為衛出公。但是，就在此時，蒯聵亦在晉軍護送下回到衛國，父子便為了爭奪公位而反目成仇。孔子看在眼裡十分傷心。有一天，子路問孔子：「衛君待子而為政，子將奚先?」孔子便对子路不厌其烦地說：「名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴则刑罚不中，刑罚不中则民无所措手足。」

正名的目的在於維系一個秩序良好的社會，使人們有一定的規範遵循，而不致生活在一種不可預期的狀態之中。很多人認為孔子希望能夠恢復西周的禮樂，也有一些人認為他只是以復古的名義鼓吹一種新的世界秩序。

立信，对于孔子而言，不仅是个人的美德，而且是一个基本的政治原则。子贡请教为政的要点，孔子说：“足食，足兵，民信之矣。”而其中最重要的是第三点，他说：“自古皆有死，民无信不立。”

德治，孔子認為：「道之以政，齊之以刑，民免而無恥。道之以德，齊之以禮，有恥且格。」孔子曾任掌刑罰的大司寇，他怎會不知道嚴刑峻罰立竿見影的效果呢?但是，孔子深深感受到「民免而無恥」的社會隱憂，所以才提倡用道德倫理來教化人民，徹底洗滌人心，激發人的善性，才是經世濟民的正途。

教育理念與教學實況 
孔子教學的項目有四：文、行、忠、信。文，指詩書禮樂等古代文獻；行，是德行；忠，意指盡心盡力；信，即為誠實無欺。孔子對於古代文獻十分重視，尤其是詩、禮、樂。他認為這三項學問對於人的性情養成非常重要。《論語·泰伯》：子曰：「興於詩，立於禮，成於樂。」詩，可以使人興起好善惡惡之心；禮，使人進退得宜，進而可以立身於世；樂，可以使人養成完美的人格。順道一提，孔子曾經這樣稱讚詩經：「小子，何莫學夫詩！詩，可以興，可以觀，可以群，可以怨。邇之事父，遠之事君，多識於鳥獸草木之名。」

學不厭、教不倦，使孔子成為中國的「大成至聖先師」。他主張「有教無類」，學生多至三千人，從《論語》書上看來，他教導學生的只是人生日常所必經問題的解答，以及人與人相處所必備條件的闡明。其道合理而平凡，易知易行；然而用之於身則身修，用之於家則家齊，用之於國則國治，用之於天下則天下平。

三千弟子和七十二位精通六藝的弟子 

据《史记》记载，孔子有弟子三千，其中精通六艺者七十二人，称“七十二贤人”。
孔子有十位傑出弟子，號稱孔門十哲：
 在德行方面出众的有：颜回（颜淵）、闵损（闵子騫）、冉耕（伯牛）、冉雍（仲弓）。
 在言语方面出众的有：宰予（宰我）、端木赐（子貢）。
 在文学方面出众的有：言偃（子游）、卜商（子夏）。
 在政事方面出众的有：冉求（冉有）、仲由（子路）。
十哲以外，在文学方面出众的有颛孙师（子張）、曾参（子輿）、澹臺滅明（子羽）、原宪（子思）、公冶长（子長）、樊须（樊遲）、有若（子有）、公西赤（子華）。

孔子死后，“七十子之徒散游诸侯，大者为师傅卿相，小者友教士大夫。”这样就在政治上打破了贵族垄断的世卿世禄制，为专制君主自由任免布衣卿相的官僚体制创造了条件。

整理編修古籍 
 相傳孔子作史書《春秋》（《孟子·滕文公下》：「孔子作春秋而亂臣賊子懼」），微言大義，寄托政治理想。（現在一般認為《春秋》是孔子編輯魯國原始史料後寄托其政治理想之作，也有少數學者認為《春秋》非孔子所編撰。）《春秋》一書所載年代（前722年到前481年）就稱為春秋時代。
 孔子門人及其再傳弟子將其學說結輯成《論語》，是為研究孔子思想的主要文獻。漢代定型的《禮記》一書中也曾記述孔子的思想（如其中的《大學》 及《中庸》等），又有記錄孔門思想的《孔子家語》一書，傳統上被認為多偽撰，但近年漸得學界重視。
 南宋時，朱熹將《論語》以及《禮記》中的《大學》、《中庸》兩篇與反映亞聖孟子思想的《孟子》一書合在一起撰寫了《四書集注》，是謂四書。
 四書與《詩》（詩經）、《書》（尚書）、《禮》（禮記）、《易》（易經）、《春秋》五部經典合稱「四書五經」，乃儒家學說之核心經典。佚失的《乐经》有关“儒家论乐的一套基本观点”已经面世。郭店简原名叫《性自命出》的篇章前半部是专门论乐的。
 孔子刪詩書，定禮樂，贊周易，作春秋。

家族 

孔子身后，七世单传，至第九代才有孔鲋、孔腾、孔树兄弟三人。孔子后裔秉承祖先“诗礼传家”之祖训，在文学、经学等方面都有较大成就，在明清时期更因为得到皇帝扶持，成为“天下第一家”。

影響

形象 
西漢公羊學相信孔子受天命而為王，是一個沒有王位的王，即「素王」，他「為漢制法」，所作的《春秋》代表了一王之法。漢代緯書中，孔子被神化為神，如春秋緯《演孔圖》說孔子是「黑帝」的兒子。

孔子与中华文化 
孔子虽为诸子之一，但“祖述尧舜，宪章文武”，本是中华文化的集大成者。秦朝以法家学说治天下，西汉武帝前推行黄老之术而以“无为”治国。汉武帝时董仲舒提出“罢黩百家，表章六经”，确立巩固了孔子学说在中华文化中的主轴地位，恢复六经的正统地位，孔子也成为中华文化的代表人物。邵雍指出，“孔子赞《易》自羲、轩而下，序《书》自尧、舜而下，删《诗》自文、武而下，修《春秋》自桓、文而下。自羲、轩而下，祖三皇也；自尧、舜而下，宗五帝也；自文、武而下，子三王也。自桓、文而下，孙五伯也。”，这就是说，孔子整理“六经”，对三皇、五帝、三王、五伯以来文化的进行综合，所谓集大成也。国学大师柳翼謀以孔子为“中国文化之中心”，“其前数千年之文化，赖孔子而传；其后数千年之文化，赖孔子而开；无孔子，则无中国文化”。钱穆亦认为“孔子为中国历史上第一圣人。在孔子以前，中国历史文化当已有两千五百年以上之积累，而孔子集其大成。在孔子以后，中国历史文化又复有两千五百年以上之演进，而孔子开其新统。在此五千多年，中国历史进程之指示，中国文化理想之建立，具有最深影响最大贡献者，殆无人堪与孔子相比伦。”宋儒朱熹曾歎曰：「天不生仲尼，萬古如長夜」《朱子語類，卷九十三》。

孔子學說在中國周邊地區，如：朝鲜半岛（漢代傳入）、日本（唐代傳入）、越南（宋明傳承）等地，都有及於深遠的精神影響，形成了東亞儒家文化圈。

近现代以来的新发展

清末到民国时期 
孔子言论在近现代以来的新发展就是新儒学，又称新儒家，是近代西方文明输入中国以后，在中西文明碰撞交融条件下产生的新的儒家学派。狭义的新儒学，是指梁漱溟、张君劢、熊十力等人所提倡的新儒学。广义的新儒学则可上溯到鸦片战争以来关于儒学变革的所有学说。

从鸦片战争到戊戌变法是新儒学的准备阶段，这一阶段主要表现为儒家学者在西方文明冲击之下被动接受西方文明的一些内容以求自强，“中学为体，西学为用”是这一阶段的代表思想。

从戊戌变法到辛亥革命是新儒学的萌芽阶段，这一阶段主要表现为康有为、梁启超等人日趋成熟的托古改制的社会改良思想，即用儒学来解释改良思想。代表作有《大同书》等。

从戊戌变法到五四运动是新儒学的嬗变阶段，这一阶段主要表现为孙文的籍古创制，孙文在学习西方民主经验和思考西方弊政的基础上，仿慕儒家体制创立了政权与治权分立的民权学说和五权分立的政体学说。在《建国方略》中慕仿周礼制订了非常详细的“结会”“动议”等程序和仪规；在《民族主义》讲稿中以恢复“忠孝、仁爱、信义、和平”等儒家道德，作为复兴民族的基础；在《民权主义》讲稿中以儒家“圣贤才智平庸愚劣”的观念来讲解真平等与假平等的分野。在《民生主义》讲稿中以儒家倡导的大同主义作为民生主义和社会主义的同义语。

从五四运动到中华人民共和国建立是新儒学的开宗明义阶段，这一阶段主要表现为梁漱溟、张君劢、熊十力等人开始在“新儒学”旗帜下进行的儒学研究。新儒学开宗的政治基础是当时的官方意识形态三民主义中含有儒学的内容。这一阶段的特征是：新儒学的活动主要体现于思想领域；新儒学的目标是在汇通中西文化的前提下解释和发展儒学。代表作有梁漱溟的《东西文化及其哲学》、《人心与人生》、贺麟的《儒家思想的新开展》等，尤其是梁漱溟的《人心与人生》可谓现世之见孔子之真者。主要成果是熊十力继承陆王心学构筑的“新儒学思想体系”和冯友兰的“新理学”。总的说来，新儒学基本上是以儒学的“内圣外王”为立宗之本的，它是在儒学遭到普遍责难的时候出现的。这一阶段的新儒学在思想研究领域进行了一些探索，但是没有对社会发展产生有价值的影响。

中华人民共和国时期 
从中华人民共和国建立到中国文化大革命结束是新儒学的沉寂阶段，这一阶段不仅中国大陆的新儒学研究归于沉寂，海外新儒学亦甚少成绩。
批林批孔运動

在文化大革命期間，中國共產黨中央委員會主席毛澤東提及「我贊成秦始皇，不贊成孔夫子」。至1974年，中国大陆發起「批林批孔」運動。這個運動流於外在形式，沒有做真正的內在革新，黎鸣因此說到：「毛泽东事实上还在继续继承孔丘及其儒家的“亲亲尊尊长长”的价值观，还在继续坚持孔丘及其儒家所倡导的说谎的“文化”和禁言的“政治”。」

中国大陆各地的孔庙的文物古迹因此遭到了很大的破坏，連孔子墓亦被炸開，「大成至聖先師文宣王」大碑被砸断，廟碑、孔廟的泥胎塑像被捣毁。文化大革命時期批孔者辱稱孔子為孔老二；明代之后衍圣公的坟墓全部被破壞，甚至有人将掘出的尸体挂于树上。並有詆毀孔子的著作，例如《孔老二罪恶的一生》傳世。

文化大革命结束以后是新儒学的恢复和发展阶段。这一阶段尚在进行之中。恢复阶段的主要特征是过去的一些新儒学著作重新进入人们的视野，学术界开始反思和讨论新儒学的功过利弊。发展阶段的主要特征是在过去“新儒学”研究的基础上，对儒学和新儒学进行彻底的和全面的去糟取精古为今用。发展阶段的新儒学是当代和谐文化的组成部分，新兴的“大众儒学”是当代新儒学发展的最高成果。

天安門豎孔子像 
總高9.5公尺的孔子像於2011年1月11日豎立在天安門以東的國家博物館北門廣場，但是第99天時孔子像被悄悄移走，不知去向。外國媒體多認為官方想重建中國社會秩序，標誌著中國人對孔子的一次重要反省。中国大陆部分左傾网站网民对此事件持反感态度。

批评

墨子

黑格尔 
黑格尔在哲学史讲座中认为，孔子的道德哲学缺乏思辨，如《论语》只是一些善良和道德的教条。

以貌取人 
孔子曾有一個弟子澹臺滅明，是魯國武城人（武城在今山東費縣西南），曾經不被孔子看好。澹臺是複姓，名滅明，字子羽。《史記·仲尼弟子列傳》說，子羽「少孔子三十九歲。」（一說小四十九歲《孔子家語·七十二弟子解》）

子羽的父親與吳國大夫王犯關係很密切。魯哀公八年（公元前487年），吳國興兵討伐魯國。吳國大軍兵臨城下，魯人擔心子羽之父會與吳人暗中勾結，裡應外合滅掉魯國。

當時，魯國的一位大夫子服景伯說：「吳師來，斯（指子羽父親）與之戰，何患焉？且召之而至，又何求焉？」吳國軍隊來了，就跟他作戰，有什麼好怕的？並且召他就來，又有什麼可要求的呢。在魯國面臨危難的關鍵時刻，子羽之父深明大義，忠於魯國，受到大夫的信賴。

孔子的弟子中，子游是唯一的南方人，他擔任武城宰時，子羽在他手下當差，做過一個小官。子游覺得他為人正派，做事規規矩矩，很守本分，從來不耍弄手段，不做投機取巧的劣事。因此當孔子問他：「你在那裡做官，有沒有發現什麼人才？」子游就向孔子推薦子羽。

子游推薦子羽時，說過一句話「行不由徑」。「徑」指小路，他欣賞子羽行事坦蕩，平時走路也只走大道，從來不抄小路。子羽做人也是如此，坦率正直，從不耍小聰明，貪占他人的便宜。子羽雖在子游手下當差，如果不是因為公務，他絕不會擅自跑到子游房間，也不會仗著上級長官的權勢，去欺壓他人。子羽有他父親的美德，忠於所負之事，「為人公正無私」。

子羽初入孔門，孔子看到他相貌醜陋凶惡，以為他資質平庸，沒有什麼才能，所以很失望。子羽拜其為師，跟隨孔子學習。子羽到南方吳楚等地教授禮樂，當時跟隨他的弟子就高達三百人，受到各諸侯國的尊敬，而他本人行事公正無私，在魯國擔任大夫。

所以，孔子晚年聽說子羽的消息，感嘆道：「以貌取人，失之子羽。」《韓非子．顯學》

纪念

教師節 
孔子誕生的日期為9月28日，由於孔夫子是所有炎黃子孫的老師。因此孔子誕生日期在馬來西亞華文獨立中學列為教師節，也被称为“孔诞”。

祭孔 

歷代帝王之祀孔子者，自漢高祖始。《漢書·高帝紀》：“過魯，以太牢祠孔子。”而學校祀孔，自明帝始。《後漢書·禮儀志》：“永平二年，……養三老五更於辟雍；郡、縣、道行鄉飲酒禮於學校，皆祀聖師周公、孔子。”《文獻通考》：“貞觀二年，停祭周公，升孔子為先聖”。蓋自漢以來，雖已舉國崇奉孔子之教，而立廟奉祀，近於宗教性質者，乃由人心漸演漸深，踵事增華之故，初非孔子欲創立一教，亦非僅一二帝王或學者，假孔子之教以愚民也。

后人为了纪念孔子，在世界很多地方都有建有孔庙进行祭孔的活动。从1952年开始，在台湾，孔子的生日被定为教师节。在大陆，改革开放以后随着中华文化的复兴，祭孔活动兴起。

孔府、孔庙、孔林 

中国山东曲阜的孔庙、孔府、孔林合称“三孔”是中国历代纪念孔子，推崇儒学的表征。孔庙始建于公元前478年，历经2400多年而从未放弃祭祀，是中国使用时间最长的庙宇，也是中国现存最为著名的古建筑群之一；孔林是孔丘死後葬身之墓地，延续使用2400多年，不仅是中国也是世界上延用时间最长的氏族墓地；孔子嫡孙保有世袭罔替的爵号，历时2100多年，是中国最古老的贵族世家，其府第孔府是中国现存规模最大、保存最好、最为典型的官衙与宅第合一的建筑群。“三孔”已被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》。

历代追封追谥 
孔子去世后，历代帝王为彰显对孔子的尊崇，不断追封追谥。

现代文艺作品

小说 
 1989年《孔子》日本作家井上靖之作。

電影 
 1940年版《孔夫子》由唐槐秋飾演孔子。
 1985年版《孔子》由曹見得飾演孔子。
 2010年版《孔子》（又譯：孔子：決戰春秋）由周潤發飾演孔子。

電視劇 
 1990年版《孔子》由王繪春飾演孔子。
 1996年版《东周列国春秋篇》由王繪春飾演孔子。
 2010年版《孔子春秋》由朱刚日尧飾演孔子。
 2011年版《孔子》由赵文瑄飾演孔子。
 2012年版《智勝鮮師》由曾國城飾演孔子。

话劇 
 2021年《典籍里的中国》由王繪春飾演孔子。

动画片 
 《孔子傳》（1995年）（台灣公視與日本NHK、韓國KBS三國共同合力製作）
 《孔子》（2009年）

邮票 
 1989年9月28日中华人民共和国发行了《J162M孔子诞生2540周年（小型张）》，纪念孔子诞辰

注释

参考资料

引用

書目
 中國文化基本教材類編本第一至三冊 何寄澎教授主編 龍騰文化
 新譯四書讀本 謝冰瑩等人編譯 三民書局印行
 中國文學史演義第一冊 錢念孫教授著 正中書局

延伸閱讀

黃俊傑：〈孔子心學中潛藏的問題及其詮釋之發展：以「吾道一以貫之」的詮釋為中心〉 〉。
黃勇：〈“好德如好色”：孔子对当代美德伦理学的贡献 〉。
黃勇：〈为什么不该转过你的左脸：孔子论如何对待作恶者 〉。
劉述先：〈論孔子思想中隱含的「天人合一」一貫之道——一個當代新儒學的闡釋 〉。
柯馬丁：〈孔子：漢代作者 〉。
二階堂善弘：〈關於民間寺廟祭孔的狀況——以閩台地區為主〉。

外部链接 

 论语(繁體) 
 史记·孔子世家 
 孔子年谱
 孔子的封谥号
 孔子  （《中華百科全書》）
 孔氏宗亲网
 中国伟大的哲学家、思想家、儒家学派创始人孔子 

儒學學者
中国教育家
春秋時期音樂家
先秦古琴演奏家
鲁国官员
曲阜人
Qiu
 
 
春秋战国作家
宗教創始人
中国思想家
中国哲学家
伦理学家
政治哲學家
唐朝追赠太师
中国纸币上的人物
前5世纪哲学家
中國民間信仰
教育哲学家
中国政治哲学家
前5世紀歷史學家
箴言作家
无神论者

深圳市，简称深，别称鹏城，是中華人民共和國广东省的计划单列市，中國四大一線城市之一、粵港澳大灣區的中心城市之一。地处珠江口东岸，东临大亚湾和大鹏湾，西濒伶仃洋，南與香港接壤，北与惠州市、东莞市毗邻。深圳是国务院批复确定的中国经济特区、国际化城市，是中华人民共和国超大城市之一，市政府駐福中二路深圳市民中心。

1979年1月，深圳在原宝安县的基础上开始设立。1980年8月，全国人大常委会批准在深圳设置中国第一个经济特区——深圳經濟特區。深圳因改革开放而高速发展，由边陲农业县跃升全国一线城市。2016年，深圳超越广州成为中国内地经济总量第三大城市。在2020年GaWC公布的全球都市列表中，深圳再次进入Alpha-级别，排在46位，亦是大中华区入选的六座世界一线城市（Alpha级）之一。由深圳市（含深汕特别合作区）、东莞市全域以及惠州市部分地区组成的深圳都市圈，是华南地区乃至全国经济实力最强的都市圈之一。

高新技术产业、金融业、现代物流业、文化創意產業为深圳的四大支柱产业。深圳是中国南方重要的高新技术研发和制造基地，常被誉为“中國矽谷”。深圳港集装箱吞吐量连续多年居于世界第三，外贸出口总额连续20余年居中国大陆第一位。深圳宝安国际机场是中国第五大民航机场。深圳证券交易所的首次公开募股数量自2009年至2015年居世界第一位，是中国企业重要的融资平台。深圳为国家综合配套改革试验区之一，2019年，中共中央 、国务院支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区，在中國的制度創新、擴大開放等方面承擔著試驗和示範的重要使命。

名称释义及象征 
深圳的「圳」是「甽」的異體字，指为農田引水的水渠，「深圳」作為地名最早出現於明朝永樂八年（1410年），在原居民的傳統理解上，只是指現今東門市場一帶，即“深圳墟”。广九铁路开通后，于此地設立站點，逐渐成为毗鄰香港的商業中心。1979年3月5日，經國務院批复同意，寶安縣改制深圳市，成為中國改革開放最早的特區。2010年7月前，“深圳”一名有两层含义，其一为“深圳经济特区”，指“二线关”以内的区域，不含关外的龙岗和宝安两区；2010年7月后，宝安区、龙岗区划入“经济特区”，“深圳”与“深圳经济特区”含义相同。

1994年12月，深圳市确定市花和市树分别是簕杜鹃和荔枝树；2007年7月，深圳将红树确定第二市树，从而形成了“两树一花”的较为独特的城市象征。

历史

古代 

考古资料显示，深圳早在新石器时代中期就有土著居民繁衍，人类活动历史超过6700年。有文字可考的历史文献显示，深圳的郡县史超过1700年；历史沉淀下来的南头城和东部南澳的大鹏城遗迹也都逾600年；客家人的移民史也有300多年。

秦始皇三十三年（前214年）成为秦朝辖地，属南海郡。汉朝时属南海郡博罗县，于南头设盐官，称为「东官」。南越国时沿用先前建制。三国东吴设司盐都尉。东晋咸和六年（331年），晋成帝分南海郡地设东官郡，兼置宝安县，为宝安立县之始。隋朝时改为南海郡辖。唐朝至德二年（757年），废宝安县，合归东莞县辖，隶属广州，于南头设屯门军镇。南汉（大越国）时置媚川都採珍珠，属兴王府。南宋滅亡后，相传宋帝昺投海死后，遗骸漂流至赤湾，葬于南山脚之下，今有深圳南山宋少帝陵。

明朝统一全国，于南头卫城、大鹏所城二地设立卫所并筑城，负责防卫广东沿岸海上防务隶属广州，南头城遂有「全广门户」之称。深圳在明朝初年属东莞县，正德十六年（1521年），葡萄牙人入侵南头城，爆发屯门海战。万历元年（1573年），于南头设立县治，取名新安，喻意「革新鼎安、转危为安」，治所南头，辖今深圳和香港，最高时期派参将管辖。康熙元年（1662年），为了防止沿海居民与郑成功军队接触，下達海禁政策及遷界令禁止居民出海，對新安縣影響極大，人口減少，田地荒廢，新安县一度再次并入东莞县。康熙八年（1669年），新安县界由东莞划回，县治恢复。

近代 

道光二十二年（1842年），清政府与英国签《南京条约》割让香港岛予英国，咸丰十年（1860年），签《北京条约》再割让九龙半岛，光绪二十四年（1898年）签《展拓香港界址专条》，英国租借新界99年，从此香港脱离新安县。1899年5月，英军由新界北进占领深圳墟、布吉，遭东莞军民抗击，被迫撤至深圳河以南。光绪二十六年（1900年）孙中山于三洲田村一带发动起义，史称「惠州起義」或「三洲田起义」。1911年10月，新安民众响应武昌起义，攻占清政府县衙，新安县易主为民国政府；同年，广九铁路建成通车，设深圳墟站，火车站周边成为深圳早期的经济中心，“深圳”这一名称开始进入国际视野。

民国三年（1914年），为避免与河南省新安县同名，广东的“新安县”改名为“宝安县”。1925年6月，省港大罢工爆发，中华全国总工会在深圳设香港罢工工人接待站，由中国国民党和中国共产党共同协助罢工运动，并设广九铁路深圳车务科，受理罢工工人免费乘车，还派工人纠察队和装甲车队进驻深圳，封锁当时的英治香港。抗日战争期间，县治曾迁至东莞县石马镇。1941年，日军试图从深圳跨过羅湖橋占领香港，驻港英军遂将桥拆毁，以阻止日军入港。1945年日本投降后，宝安县府由东莞迁回南头。1949年10月19日，中國人民解放軍进驻宝安县南头。1950年，港英政府对大陆人员进入香港开始管制，香港深圳边界人员自由往来结束。1953年，宝安县政府考虑到深圳墟连接广九铁路，交通便利，便将宝安县城从南头搬到深圳墟。

当代

改革开放前 

1950年代至1970代末，由于中国大陆政治、经济问题及自然灾害等因素的影响，深圳与香港的边境地区爆发了多次大规模的逃港事件，人数达56万人次（也有说100万人次）。出逃人数以宝安县最为集中，并涵盖广东其他市县以及湖南、湖北、江西、广西等地区，被认为是“冷战时期历时最长、人数最多的群体性逃亡事件”。之后，中共高层开始反思自己政策中的问题，认为靠武装阻止的方式不能解决逃港问题，对出逃者不予追究。有媒体认为，大规模的逃港事件是促成深圳经济特区建立的原因之一。深圳经济特区建立后，经济快速增长，伴随港英政府于深圳经济特区建立同年实施即捕即解政策，逃港人数开始骤减，至1997年几近绝迹。

1978年1月，国务院联合工作组调查研究建立宝安县外贸基地问题。5月，调查组写出《港澳经济考察报告》，建议把宝安、珠海建成商品出口基地。在此背景下，1978年8月，惠阳地委上报省委《关于宝安县改为深圳市的请求报告》。1978年10月18日，广东省委常委会议决定把宝安县改为宝安市，建立中等的地级市，建成外贸基地。惠阳地委和宝安县委提出，“改为市，名称叫深圳为好，因为深圳口岸全世早已闻名，而宝安县则很少人知道”。

改革开放后 

1978年12月中共十一届三中全会召开后，邓小平取代党主席兼总理华国锋成为实际的最高领导人，并开启了改革开放。1979年1月23日，宝安县改为深圳市，由广东省和惠阳地区双重领导。深圳第一个开发的地点是招商局承办的蛇口工业区，也是中国内地第一个出口加工工业区。1979年3月5日，国务院同意宝安县改为深圳市，下设罗湖、南头、松岗、龙华、龙岗、葵涌六个区。1979年4月初，中共广东省委常委会讨论并向中央建议在深圳、珠海、汕头各划出一块地，建立“贸易合作区”。当月，中央工作会议决定同意在深圳、珠海、汕头、厦门试办“出口特区”。当谈到配套资金时，邓小平回复省委第一书记习仲勋等人：“中央没有钱，可以给些政策，你们自己去搞，杀出一条血路来。”

1980年8月26日，全国人大常委会批准《广东省经济特区条例》，「在广东省深圳、珠海、汕头三市分别划出一定区域，设置经济特区。特区鼓励外国公民、华侨、港澳同胞及其公司、企业，投资设厂或者与我方合资设厂」。深圳市制定了一系列吸引外资的优惠政策，通过来料加工、补偿贸易、合资经营、合作经营、独资经营和租赁的形式，吸引了大量外资，使经济特区迅猛发展。1981年3月，深圳升格为副省级市，经济发展渐趋蓬勃，高楼大厦取代农田，多个周边的开发区引进外地资金，尤其是港资。市内的商业逐渐形成规模，亦开始开发早期的旅游点如西丽湖和香蜜湖；在此期间，深圳曾有计划发行深圳特区货币，后来因诸多原因而搁置，没有正式发行。

1982年7月，在国务院、中央军委的命令和调遣下，中国人民解放军基建工程兵2万余人进驻深圳，先后加入了特区建设行列，并于1983年6月底全部调遣完毕，加上基建工程兵的家属共计4-5万余人。1983年12月，为维护经济特区秩序，沿特区管理线架设铁丝网，将深圳市一分为二，并在进出特区的交通要道设立“深圳经济特区检查站”。1984年1月，时任中共中央顾问委员会主任邓小平首次视察深圳，肯定了“深圳速度”、“时间就是金钱，效率就是生命”以及经济特区的发展模式。
1987年9月，深圳率先试行土地使用有偿出让，出让了一块5千多平方米的土地使用权、限期50年，揭开了国有土地使用制度改革的序幕。9月27日，经中国人民银行批准，深圳市十二家金融机构出资组成了中国第一家证券公司——深圳经济特区证券公司。11月，国务院批准了国家土地管理局等部门的报告，确定在深圳、上海、天津、广州、厦门、福州进行土地使用制度改革试点；12月，深圳市公开拍卖了一块国有土地的使用权，这是中华人民共和国建立后首次进行的土地拍卖。1987-88年，在袁庚等人的推动下，中华人民共和国第一家由企业创办的股份制商业银行——招商银行、第一家由企业创办的商业保险机构——平安保险，先后在深圳蛇口成立。1988年11月，深圳成为计划单列市。

1990年12月，深圳证券交易所成立，为证券集中交易提供平台，归口中国证监会管辖。1992年1月，邓小平南巡，并在深圳发表重要讲话，拯救了中国新兴的资本市场及深圳证券交易所，改革开放重新加速。1992年2月，全国人大常委会授权深圳经济特区享有地方法律和法规立法权。1999年10月，深圳市联合外经贸部等部委举办首届“中国高新技术成果交易会”，此后高交会每年在深圳定期举行。

21世纪 
2008年5月，国务院批准深圳市为国家综合配套改革试验区，推进深圳市的行政管理体制、经济体制、社会领域、自主创新体制机制、对外开放和区域合作的体制机制、资源节约环境友好的体制机制等六大方面的改革创新。

2008年6月12日-6月13日，深圳遭遇罕见特大降雨袭击。其降雨强度超过了50年一遇，接近百年一遇。此次暴雨导致深圳多处严重水浸，交通受不同程度的影响，6人死亡，十多万人安全转移。中小学、幼儿园亦于13日下午停课半日。

2010年7月，深圳特区二线关淡化，中国国务院将整个深圳市划入经济特区范围。2010年8月26日，深圳特区成立30周年纪念日，国务院批复《前海深港现代服务业合作区总体发展规划》。2011年8月，深圳成功举办了第26届世界大学生夏季运动会。

2015年4月，中国（广东）自由贸易试验区前海蛇口片区正式成立。2015年12月20日上午11时40分，深圳光明新区（現光明区）凤凰社区红坳村恒泰裕工业园發生大规模土石崩塌事故，造成73人死亡、4人失踪，直接经济损失人民币8.8亿余元。

2017年12月，廣東統計信息網（5日）發布《關於改革研發支出核算方法修訂地區生產總值核算數據的公告》補充核算後深圳市GDP首次超過廣州。深圳以GDP破2萬億（20,078.59億元）排在第一位，較之前的統計數據增加585.98億元，GDP增速為9.1%。2019年8月18日，中共中央、國務院決定支持深圳市建设“中国特色社会主义先行示范区”，標示深圳將首先進入生產方式理論中的社會主義階段。

2020年10月11日，據新華社報道，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《深圳建设中国特色社会主义先行示范区综合改革试点实施方案（2020－2025年）》。10月14日，深圳经济特区建立40周年庆祝大会在深圳举行，中共中央总书记习近平出席讲话勉励深圳继续坚持改革开放。

地理

位置範圍 
深圳市位於北迴歸線以南，居東經113°46′至114°37′和北緯22°27′至22°52′之間，地處廣東省中南沿海地區，珠江入海口之東偏北，東西長81.4公里，南北寬（最短處）為10.8公里，總面積1,996.78平方公里；東臨大亞灣和大鵬灣，與惠州市接壤；西及西南面連结伶仃洋和珠江口，與珠海、澳門隔水相望；南邊的深圳河、深圳灣與香港的新界相連，北部與東莞市為鄰。由2010年7月前，深圳以“二線關”為界分為兩部分，關內屬經濟特區，面積為396平方公里；之後“二線關”撤銷，關內外一體化。

地貌與物產 
深圳依山面海，與香港新界山脈連為一體。市區的大部分區域處深圳湾北岸；西部寶安區和南山區的珠江口沿岸是珠江三角洲平原的一部分，有大面積的填海陸地，地勢也較為平坦。全市的整體地勢為東南高，西北低，多數地塊屬於低丘陵地，並有平緩台地相間。市區東面的梧桐山為深圳最高峰，海拔943.7米，其他山峰有筆架山、馬巒山、蓮花山、大南山、七娘山、羊台山、塘朗山等。廣東省的最大河流珠江流經深圳西部入海，河面寬闊，而其他河流規模都較小，如：深圳河、淡水河、茅洲河、福田河、新洲河、布吉河等。

深圳市域内山巒廣佈，植被豐盛，農副產品種類豐富。市域內有各種果園1.43萬公頃，林地8.1萬公頃。北部的龍崗區盛產三黃雞；南山區的南頭有大面積的荔枝林和桃樹；寶安區的石岩和龍華盛產沙梨、金龜橘和柿子等，沙井的生蚝早有名氣。北部及東部山區地帶棲息著許多國家級的野生保護動物，如虎紋蛙、蟒蛇、獼猴、大靈貓、金錢豹、穿山甲等。

氣候與水資源 
深圳市属南亚热带季风气候，雨熱同期，长夏短冬，气候温和，日照充足，雨量充沛。年平均气温23.0℃；一年中1月平均气温最低，平均为15.4℃，7月平均气温最高，平均为28.9℃；历史极端最高气温38.7℃（1980年7月10日），历史极端最低气温0.2℃（1957年2月11日）；年日照时数平均为1837.6h；年降水量平均为1935.8 mm，全年86%的雨量出现在汛期（4～9月）。春季天气多变，常出现“乍暖乍冷”的天气，盛行偏东风；夏季长达6个多月（平均夏季长196天），盛行偏南风，高温多雨；秋冬季节盛行东北季风，天气干燥少雨。每年的7～9月份為颱風多發季節，平均一年4～5個颱風，市區遭颱風直擊的頻率約兩年一次。深圳气候资源丰富，太阳能资源、热量资源、降水资源均居全省前列，但又是灾害性天气多发区，春季常有低温阴雨、强对流、春旱等，少数年份还可出现寒潮；夏季受锋面低槽、热带气旋、季风云团等天气系统的影响，暴雨、雷暴、台风多发；秋季多有秋高气爽的晴好天气，但由于雨水少，蒸发大，常有秋旱发生，一些年份还会出现台风和寒潮；冬季雨水稀少，大多数年份都会出现秋冬连旱，寒潮、低温霜冻也是冬季的主要灾害性天气。1993年，深圳市区曾发生内涝。

深圳市平均年降雨量超过1900毫米，降雨集中在4-9月，淡水資源總量為19.3億立方米。市域內分佈众多河流，但徑流量普遍較小，積水能力差，天然淡水資源有限，人均水资源拥有量僅為全國平均值的1/17，由于污染严重，五大河流水质均不能达到地表水5类标准，截至2014年，深圳70%的水源需要从外部引入，屬于中国7大严重缺水城市。

深圳境內河流分別歸屬東江、海灣和珠江水系，深圳区域内河流共计310条，最大的5条河流为深圳河、茅洲河、观澜河、龙岗河、坪山河。深圳水庫眾多，總數達247座，包含9座中型水庫，庫容量5.25億立方米。較知名的水庫有铁岗水库、西沥水库、深圳水庫、梅林水库等。

行政區劃 

深圳市域原为宝安县，1979年3月5日，国务院撤销宝安县设深圳市，下设罗湖、南头、松岗、龙华、龙岗、葵涌六个区。1981年10月恢复宝安县建制，管辖深圳特区以外的地域；同时，罗湖区管辖整个深圳经济特区的地域。1983年6月，罗湖区撤销，分设蛇口管理区、南头管理区、上步管理区、罗湖管理区、沙头角管理区。1990年1月，由蛇口管理区、南头管理区合并设立南山区；上步管理区改设福田区；罗湖管理区、沙头角管理区合并设立罗湖区。1992年12月，宝安县再度被撤销，分立设置宝安区与龙岗区。至此，深圳市辖宝安、龙岗、南山、福田、罗湖五区，其中罗湖、福田、南山为经济特区，龙岗、宝安为非特区，并以“二线关”将“特区”与“非特区”分割管辖。1998年3月，以沙头角为中心的区域从罗湖区析出，设盐田区，仍为特区范围。

2007年5月31日，光明新区功能区成立。2009年6月30日，坪山新区功能区成立。2010年7月1日，深圳经济特区范围扩大至全市。2011年10月27日，龙华新区和大鹏新区两个功能区成立，并于2011年12月30日挂牌成立。2016年10月11日，经过中国国务院的批复，深圳市调整行政区划，龙华区和坪山区成立。2018年5月24日，经过中国国务院的批复，深圳市再次调整行政区划，光明区成立，成为深圳市第九个市辖区。

2011年2月18日，中共广东省委、省人民政府批复设立深汕特别合作区，特合区的合作期限从2011年至2040年，为期30年。2011年5月21日，广东省委、省政府委托特别区由深圳、汕尾市共同管理。2017年冠名“深圳市深汕特别合作区”后由深圳市政府派出机构全权负责区内事务，汕尾负责协调。此后各项建设冠以“深圳市”名义开始落地实施，辖区内居民将成为深圳户口，特别区的地位成为深圳飞地。

截至2020年5月，深圳市共设福田、罗湖、南山、盐田、宝安、龙岗、龙华、坪山、光明9个市辖行政区和大鹏新区1个功能区，74个街道办事处，810个居民委员会。

经济 

深圳地处中国经济发达的珠江三角洲，毗邻香港，高新技术产业、金融服务、外贸出口、海洋运输发达，在中国大陆经济中占据举足轻重的地位。位于福田区市中心的深圳证券交易所是中国大陆仅有的三个股票市场之一，设有A股、B股、中小板、创业板等交易品种。中国人民银行在深圳设有派出机构，即深圳市中心支行，主要职能是负责管理辖区内的货币政策执行情况和维护金融秩序等。2006年2月，该支行还在香港设立“人民币发行基金代保管库”，库管机构设于中银香港。

2000年深圳本地生產總值2,187亿元，人均3.28万元；至2005年增至4,951亿元，增速15％，人均6.08万元。据美国布鲁金斯学会的排名，2012年深圳经济总量在全球城市中列第27位。2004年至2014年的10年中，深圳经济持续增长，即使在全球金融风暴时期的2008年与2009年，仍达到10%的本地生產總值增速。2016年深圳本地生产总值达到19492.6亿元，较上年度增长9%，人均生产总值为167411元，接近同期西班牙人均水平。深圳本地生產總值高于同期陕西和江西本地生產總值；在中国大陆城市中仅次于上海、北京，为中国大陆第三大经济强市，位居广东省第1位。按国际汇率折算，2016年深圳本地生產總值高于同期巴基斯坦本地生產總值，逼近南非本地生產總值。2017年，深圳的宏观稅負為25%左右。深圳市的四大支柱产业为高新技术、金融、物流和文化。2018年，深圳GDP以美元计算正式超越香港，成为粤港澳大湾区GDP排名第一的城市。

农业
深圳农业经历了从传统农业、城郊型农业、创汇型农业、都市农业到现代农业的发展历程。2004年，深圳成为全国第一个没有农村、没有农民的城市，因此农业总产值在GDP中所占比重很小。2015年，深圳市农林牧副渔业的总产值为15.95亿元，占全市生产总值的比重不到0.1%，其中农业3.28亿元，牧业2.24亿元，渔业9.55亿元，实有常用耕地总面积7.24万亩，总量近年较为稳定，年均造林面积0.3万亩。深圳人多地少，推行农业产业化经营和现代农业。深圳生物育种水平位居全国前列，在粮、棉、油等主要农作物科研育种和成果转化领域取得显著成效。2015年，深圳市利用信息产业资源优势，推进“互联网+现代农业”生产经营模式创新，大力推广农产品电子商务。同年12月，中国最大的水果供应链企业深圳鑫荣懋集团与联想控股旗下佳沃集团开展战略合作，合并后的“佳沃鑫荣懋”成为中国最大的水果公司。

工业

深圳的工业以高新技术产业为主，2016年工业增加值7199.5亿，其中高新技术产业实现增加值6560.0亿元，增长12.2%，占生产总值的33.4%，是深圳的第一大支柱产业。深圳每年都要定期举办“中国国际高新技术成果交易会”，集中展示高科技工业品。深圳高新技术产业已具备相当规模，形成了以电子信息产业为主导的高新技术产业集群，成为全国高新技术成果产业化的重要基地，主要包括电子信息、生物医药以及新能源、新材料产业三大领域。

电子信息方面，深圳目前已形成以计算机、通信、微电子为代表的电子信息产业群。2020年，深圳21家企业入选中国电子信息百强企业。华为、中兴通讯、长城计算机、创维、华强集团、大疆创新、金蝶、大族激光等一大批电子信息企业，在深圳迅速崛起，代表了深圳电子信息产业的整体实力。深圳市互联网产业发达，创始于深圳的腾讯是深圳乃至中国互联网行业的代表，迅雷等互联网公司总部位于深圳，而阿里巴巴、百度、京东等互联网公司均在深圳设立研发基地或事业部。生物医药方面，深圳生物技术产业在生产技术、设施和检测条件等硬件上属国内一流水平，生产规模较大，在国内同行业中具有较大优势，已经成为生物医药产业发展的新高地。华大基因先后完成了国际人类基因组计划“中国部分”、炎黄一号、水稻基因组计划等多项具有国际先进水平的基因组研究工作。作为深圳市三大高新技术支柱产业之一的新能源、新材料产业得到了迅猛发展，在石墨烯、柔性显示等领域已跻身世界前沿。深圳市新能源新材料产业联盟于2013年正式成立，这将推动深圳市新能源、新材料的技术进步和产业化，提高深圳在新能源新材料产品的行业龙头优势。比亚迪是在新能源汽车业务具有国际竞争力的知名企业。

在传统制造业，深圳也有众多市场份额较大的知名品牌，如“康佳”电视机、“飞亚达”手表、“中集”集装箱、“南方”玻璃、“赛格”系列电子产品等。此外，深圳也有较多的消费品品牌，如“金威”啤酒、“好日子”卷烟、“金龙鱼”食用油等。深圳的机械工业以比亚迪汽车最为著名，其汽车产量上升很快，并向市场推出环保型的电动车，有些已批量投放到深圳的出租车和公交车市场，其纯电动巴士也在世界范围内广泛运营。深圳能源集团是深圳市主要的电力公司。

服務業

消費零售
深圳的商业繁荣，超市、便利店遍布全市大街小巷，2016年全市商品零售总额达5500亿元人民币。商业品牌除本地较有影响的人人乐超市、万家百货、顺电家电、好百年家具、天虹商场、岁宝百货外，国外品牌也很多，如美国的沃尔玛、法国的家乐福、日本的永旺、英国的百安居、瑞典的宜家等；此外，国内其他地区的商业品牌在深圳也广为分布，如苏宁电器、国美电器等。罗湖区的东门商业区、国贸商业区和地王商圈、福田区的华强北商业区、福田中心區和車公廟是深圳较为成熟的商业区，也是外地游客的观光景点，其中在地王商圈的深圳萬象城以營業額計算位列全國第四，廣東省第二；另外，南山区蛇口的花園城中心、后海的海岸城、软件园附近的万象天地等也是客流较多的繁华商业区。近年隨著原二綫地區的發展，加上交通配套改善，已有不少發展商在原二綫地區興建及營運商場，如現時全深圳面积最大的商場，便是坐落在寶安區的壹方城。

金融 
深圳是中国大陆两大金融中心之一，深圳证券交易所即坐落于此。金融服务业在深圳占有重要的地位，涵盖银行、保险、证券等。招商银行、招商证券、中信证券、平安保险、南方基金等大型金融企业的总部均设于深圳。前海深港现代服务业合作区的成立，令深圳在金融服務業有更深遠的發展。
2016年深圳市金融业实现增加值2876.89亿元，同比增长14.6%，占同期全市GDP的14.8%。截至2016年底，深圳市全市银行业总资产7.85万亿元，证券公司总资产1.25万亿元，保险公司总资产3.6万亿元，合计约12.7万亿元，金融业资产规模稳居中国第三位。

平安银行（前身为深圳发展银行）是中国最早设立的区域性商业银行，也是中国最早的上市公司之一。招商银行是深圳发展最快的银行之一，其营业利润率在深圳名列前茅。其它国内著名银行在深圳都设立分支机构。除中资银行外，深圳还分布着大量的外资银行机构，数量位列中国城市第三位。1981年，香港的南洋商业银行在蛇口工业区设立营业机构，成为中国大陆第一家外资银行。1982年，香港上海汇丰银行有限公司设立深圳办事处，标志着外资银行正式进入中国大陆。中国加入“WTO”后，外资银行进入深圳的速度加快，国际许多著名的银行都在这里设立营业机构，如香港的东亚银行、恒生银行、渣打银行，美国的花旗银行，日本的三菱日联银行等。

深圳证券交易所是中国大陆两家证券交易所之一，中小板、创业板分别于2004年、2009年在深圳推出。深圳证券类机构实力居中国前列，本地证券公司资产总规模位列全国第一，基金公司数量和资产管理规模则仅次于上海，位列全国第二。2016年深圳辖区证券公司实现营业收入725.84亿元，期货公司实现营业收入24.71亿元，基金公司实现营业收入184.7亿元。截至2016年底，深圳私募基金资产规模达1.18万亿元，居全国第三位。

深圳保险业务发展居全国前列。1988年中国平安在深圳蛇口成立，是中国大陆第一家股份制保险企业。2015年深圳全年实现保费收入647.6亿元，同比增长18%，保费规模在全国大中城市中位居第四位。保险法人机构总数达到22家，保险分支机构70家；保险法人机构资产总量3.17万亿元，占全国的四分之一强。目前，总部在深圳的险企有平安产险、平安寿险、华安产险、招商信诺、富德生命人寿、前海人寿等。

会展经济
深圳具有优良的基础设施和成熟高效的管理经验，经常作为平台举办大型的展会活动。如大运会，高交会、文博会、慈展会、国际人才交流大会、海博会、农博会、电博会、茶博会、花博会、园博会、艺博会、车展、时装周等活动。

“文博会”全称为“中国（深圳）国际文化产业博览交易会”，是全国仅有的一个国家级文化产业博览交易会。文博会于2004年11月首次举办，每年一届，为期4天，主会场设于深圳会展中心，并设有大芬油画村等分会场。文博会的主要内容为首“博览和交易”、“文化产业论坛”、“评奖”等。第十三届文博会有来自中国国内和国外40个国家、地区的2400多家单位参展，成交额为2240.8亿元人民币，参与者达666万多人次。

深圳客家文化節是深圳市創辦的品牌文化活動。活動由深圳市民間文藝家協會具體承辦，堅持市、區聯動，並積極吸納全市相關文化機構和單位加盟，整合資源，多方參與，共建共享，使深圳客家文化節常辦常新。客家文化是深圳本土文化的重要組成部分，為弘揚深圳客家文化，深圳市建立了客家博物館，成立了客家文化交流協會，並積極開展兩岸及海內外客家文化交流活動。自2006年以來，深圳連續舉辦了多屆深圳客家文化節，取得了豐碩成果，有力地推動了客家文化旅遊產業蓬勃發展。

2015年起举办的深圳时装周由深圳市人民政府主办、深圳市工业与信息化局组织、深圳市服装行业协会承办。秀场通常在大型商圈。共有数百个时尚品牌及设计师举办走秀和静态展示，寻求对接全球时装周发布运作体系。

文化产业
文化創意產業成為十三五規畫後的重點扶植，深圳市時尚文化創意協會隨後成立，每年12月舉辦深圳時尚文創節活動，市府規劃了4.6平方公里的大浪時尚創意城專營品牌孵化，藝之卉的新銳美術館，融匯了裝置藝術家、現代藝術家、油畫藝術家、攝影藝術家、建築藝術家和時尚設計師的作品。觀瀾版畫村為近郊農村改造，成為畫家村和觀光兩用景點。創意保稅園依託福田保稅區而建，成為藝術品拍賣、展示交易和文化收藏保稅基地。深圳的时装产业在中国大陆发展较早，吸引了全国乃至国外的设计师和买手。

華僑城創意文化園、特區1980文化創意產業園、深圳當代藝術館、關山月美術館、雅昌藝術中心等相繼翻修後重新活化，嶺南畫派諸多藝術人士開始探討傳統文化藝術進行現代化、商業化的可能性，之後田面工業區舊廠房改造而來的「田面設計之都創意產業園」問世，具有創意設計、製造、交易展覽、交流培訓、初期孵化等綜合功能。

2008年12月7日，聯合國教科文組織批准深圳加入全球創意城市網，與其他城市一樣授予深圳「聯合國設計之都」稱號。

深圳是中国工艺品制造大市之一，有1900余家工艺品制造商和20多万从业者，是全国最大的工艺品生产基地，其设计、制作水品具有领先地位，是深圳的新兴文化产业。工艺品门类齐全，品种繁多。雕塑类的包括金属、树脂、水晶、琉璃等工艺品；美术及景观类的包括工艺画、竹木艺术、人造植物与花卉等；传统手工制作类的包括刺绣、陶瓷、皮革工艺、仿真古董等工艺品；此外，还大量生产电子工艺品、仿真模型、金银珠宝工艺品、旅游纪念及文具工艺品等。

大芬油画村是深圳的油画产业基地，集油画创作、批发、定制为一体，吸引着大量的国内外客商来此洽购，油画产品甚至出口到亚洲、非洲、美洲和欧洲的许多国家。油画村汇集了大量的美术人才，油画产业兴旺，更带动了整个大芬村的经济。村内设有“大芬美术馆”，是全市仅有的村内美术馆。大芬油画是深圳的文化特色产业，在全国有较大影响。

房地产 
房地产不属于深圳市政府核定的四大支柱产业之列，但深圳市房地产仍然占深圳城市经济的较大比重。2021年深圳市房地产增加值2554.77亿元，同比增长2.9%，占深圳经济总量的8.33%。万科、华润置地是深圳房地产企业的代表。

城市规划与建设 
深圳作为第一个经济特区，其规划建设具有较高的起点。1980年深圳所在的整个宝安县人口为33万，而所辖的“深圳墟”人口只有3万人，仅有三条街道。成立经济特区后，深圳的城市发展迅猛，截至2016年底，建成区面积达920平方公里，形成了罗湖、福田、南山、宝安中心区等密集的城市建筑群，建成区绿化率为45%，获得过多项国内外奖项，如“联合国人居奖”、“花园城市”等。

总体规划 
2010年8月，深圳制定的《深圳市城市总体规划（2010—2020）》获得国务院批准，明确了两个城市主中心，即福田—罗湖中心和前海-南山中心。根据规划，深圳在2020年将常住人口控制在1100万之内，城建用地控制在890平方公里以内，强化同香港的联系，继续完善交通等基础设施体系和强化环保意识等。2016年5月的《深圳市实施东进战略行动方案（2016—2020年）》提出建设龙岗—坪山东部中心，成为未来深圳发展第三极。
深圳城市发展总目标（2010-2020）：

摩天大楼 

深圳是现今世界上摩天大楼最集中的城市之一。截止到2019年7月，深圳200米以上摩天大楼总数为82幢，为世界上所有城市排名第一位。同时，深圳150米以上摩天大楼总数为222幢，为中国大陆第一位，世界第三位，远超中国大陆排名第二位上海的159幢。，故有人将深圳称为“垂直城市”。截止目前，深圳市最高的建筑为高约600米的平安国际金融中心，第二高为高达441.8米的京基100大厦；更高的H700深圳塔（总高739米）也在筹建计划之中。昔日最高的国贸大厦、地王大厦之高度已成为历史。除像平安大厦、“京基100”这样的超高层商业建筑外，深圳一些居民楼的高度也今非昔比。福田区的“深业上城”住宅楼群是深圳最高的居民楼群，其中最高的一栋达62层，其他几栋也在40层以上。全市摩天大楼比较集中的地区有罗湖区蔡屋围片区（国贸大厦、地王大厦及京基100等），福田区的深圳中心区（中央商务区）和华强北片区、南山区的后海片区和前海片区以及宝安中心区片区等。

社会 

2016年，深圳居民的人均可支配收入为48,695元，年均消费性支出为36,481元。深圳人均位于中国内地前列，然而上涨过快的物价特别是房价，使许多人感到生活压力大，从而认为自己没有归属感，尤其是劳务工群体。深圳实施综合社会保险制度，含养老保险和医疗保险。2016年末，全市参加基本养老保险的人数1029.63万，失业保险参保人数为1026.13万。

人口
根据第七次全国人口普查结果，现将2020年11月1日零时，全市常住人口为17560061人。全市常住人口与2010年第六次全国人口普查的10423973人相比，十年共增加7136088人，增长68.46%，年平均增长率为5.35%。2021年常住人口1768.16万人。其中，常住户籍人口556.39万人，占常住人口比重31.5%；常住非户籍人口1211.77万人，占比重68.5%。

深圳是中国人口规模增长最快的城市，自成立经济特区后，省內各地區的居民（粵東地區的潮汕人和客家人）及其他中國各省份的居民（中国南方的湖南、广西、湖北、四川、江西、重庆等省的外來人口）陆续迁入深圳，令深圳成为典型的新兴移民城市，人口增长非常快，从原宝安县的六十萬人口到三百萬仅用了大概十五年的時間，而由三百萬到一千萬則不到十年。目前，深圳已跻身全球超大城市行列，是中国人口密度最大的城市之一，达每平方公里6234人（2017年），其中福田区每平方公里达19847人。2015年末，深圳市共有常住人口1,137.89万人，其中本地户籍354.99万人，外来人口占绝大多数。2015年人口抽样调查数据显示，深圳男性人口為610.01萬人，占53.61%；女性為527.88萬人，占46.39%，性別比為115.56。常住人口中，具有大專以上程度的人口為257.93萬人；中专程度的人口為287.76萬人；初中程度的人口為378.53萬人。常住人口中的文盲人口為5.02萬人，文盲率為0.48%。

本地居民

1970年，當時的寶安縣人口約三十萬，自1979年建市以來人口迅速增加，直至2015年实际管辖人口超过2000万。由於深圳特殊的地位，導致大量外來人口遷入，而對在這個地方的本地居民则往往停留於小漁村的階段。深圳本地居民為“客家民系”與“廣府民系”，廣府民系多數自北宋年間遷入，客家民系多數在明末清初年間遷入。而原治所南頭和大鵬所城亦有不少軍籍人員後裔，多數于明洪武年間遷入。本地原居民与香港新界大多相同有客家与围头兩个民系，客家主要集中在龙岗区、宝安区东部、福田区北部、南山区北部等山地区域，围头则集中在罗湖区、福田区大部、南山区中南部、宝安区中西南部等沿海平原区域。

少数民族
深圳人口的民族成分包括了全国所有少数民族，是中国目前少数民族最齐全的城市之一，也是中国城市发展史上少有的现象，南山区的中国民俗文化村是深圳少数民族最多的地方。2002年9月，两名珞巴族人加入中国民俗文化村，促成深圳聚齐了中国的所有少数民族。2010年，深圳的少数民族人口为43.3万，约占深圳总人口的4%，位列前5位的少数民族是壮族、苗族、土家族、瑶族和侗族。随着中国流动人口步伐的加快，深圳少数民族人口的变动亦出现变化。2015年，深圳的少数民族人口达45.3万，约占全市总人口的4%，增速低于汉族。

语言 

1979年以前，深圳的主要语言為客家語和圍頭話莞宝方言。比较独特的方言有古代大鹏所城驻军后裔所使用的“军话”，以及公明镇疑似畲族后裔所使用的“蛇话（又称‘土白话’）”。虽然现存粤东的畲族已经通用客家话，但公明镇的“蛇话”与保留的畲族语言多有相通之处。大鹏所城的“军话”兼具北方方言的特征。

1980年代初，深圳建立經濟特區，全國各地的人彙集於此，由於省港影響強勢，初期廣東籍包括潮客族群的深圳人均以粵語為深圳的通行中心語言，而外省移民亦應生活所需，跟隨融入粵語氛圍，原來本地的客家話以及圍頭話就相對弱勢。當局不樂見本土語言主導大勢，在1988年，時廣東省委第一書記任仲夷、廣東省僑聯主席蟻美厚等主張採取措施，加強推廣普通話。深圳還專門成立深港語言研究所，對深圳的語言生活進行了大量的調查研究，提出用普通話統一深圳語言的戰略方針。在大力執行推普工作下，扭轉粵語原本作為深圳中心通行語言的情勢。任仲夷在1999年為書題詞時更放言：

由於強化推普衝擊，現時在许多较大的公众场合，普通话皆为主导语言，有些场合会附加上粤语或英语广播，而族群内部仍多用自己的各自的方言交流。但在深圳出生的外省裔年青人母語多為普通話而非其原省籍之方言。廣東省裔年青人之母語則多為一種或以上的廣東省通用語言（亦即粤语、客家話、潮汕話、海陸豐話和雷州话），廣東省裔年青人因長期受普通話主導教學媒介及社會大環境之影響，深圳人在语言交流上整體上普通话為主。而鑑於省港仍可維持粵語輻射影響，粵語在深圳依然有一定的影響力。目前，在深圳地铁交通线上，轮流采用普通话、粤语、英语做广播报站等（其中普通話最為全面，粵語及英語只在播報重要資訊時才會使用）；深圳的广播电视节目以普通话播报为主，但也有专门的粤语频道。

一般來說，深圳原生的兩大主要漢語方言可作以下分類。

教育与科研 
1980年代，经济特区成立后，外来人口大量涌入深圳，教育事业也开始迅速发展。截至2019年，深圳市共有普通高校14所，普通中小学757所，幼儿园1836所。

创建于1983年的深圳大学是深圳最早的一所全日制综合性高等学校。1999年，深圳市政府在科技园南区设立“深圳虚拟大学园”，有清华大学、北京大学、南开大学、哈尔滨工业大学等多所中国知名高校进驻。2002年，深圳市政府在南山区西丽建立深圳大学城，先后进驻清华大学深圳国际研究生院、北京大学深圳研究生院、哈尔滨工业大学（深圳）、中国科学院深圳先进技术研究院、天津大学佐治亚理工深圳学院等高校及科研机构，主要功能为培养研究生和科学研究。2012年，南方科技大学获批成立，定位为研究型大学。2018年，深圳技术大学获批成立，定位为应用型大学。此外，深圳通过合作办学先后建立了香港中文大学（深圳）、深圳北理莫斯科大学等高校，创办暨南大学深圳校区和中山大学深圳校区。

深圳市的九年义务制教育完全免费。深圳的重点中学有深圳中学、深圳实验学校、深圳外国语学校、深圳高级中学，一本上线率均超过90%，被称为“深圳四大名校”。

深圳市的科研实力较强，2011年《自然》期刊将深圳列为中国科研实力十强之第九位，其中深圳华大基因研究院位列中国十大科研机构第十名。深圳科技园是全市科研机构最集中的地区，中国开发科技研究院、深港产学园基地、虚拟大学园区等聚集于此。2006年，中科院、香港中文大学与深圳市合作在深圳建设中国科学院深圳先进技术研究院。截至2013年，深圳市经过认定的高新技术企业超过3000家，有49756项科技专利获得授权。每年在深圳会展中心定期举办的中国国际高新技术成果交易会，是目前中国有关科技成果的规模最大、最具影响力的展览会。

医疗卫生 

深圳市是仅次于广州的广东省第二大城市，医疗设施比较齐全。在深圳，每一个行政区都有一家中心医院，如深圳中心城区的深圳市第二人民医院及北京大学深圳医院，福田区的中山大学附属第八医院，罗湖区的罗湖区人民医院，南山区的华中科技大学协和深圳医院，宝安区的宝安区人民医院（集团）一院，龙岗区的龙岗中心医院等。深圳还有一些治疗特殊病症的医院，如治疗传染病的深圳市第三人民医院、治疗精神病的深圳市康宁医院，以及专门服务于儿童与妇女健康的深圳市儿童医院和深圳市妇幼保健院等。深圳市政府与香港大学共同建设了香港大学深圳医院。

宗教 
深圳虽为新兴的工商业城市，但佛教、道教、伊斯兰教、天主教、基督新教等宗教在全市均有分布。佛教與道教以弘法寺和凤凰大庙为主，另在深圳各行政区一般都设有基督堂、清真寺或天主堂，如福田区的下梅林清真寺（由政府出资修建）、基督堂、香蜜湖天主堂，南山区基督堂及宝安区基督堂等。另外，深圳西部的赤湾有原居民供奉妈祖的天后宫，历史相当久远，在原居民中有较大的影响力。2015年，深圳全市有43处宗教活动场所、信徒总数约60万人，其中佛教信徒40万人、穆斯林6万余人、天主教徒3万余人、基督新教徒5万余人、道教信众2万余人，外籍信徒数万人。

体育 

深圳市体育设施完善齐全，全民健身运动积极活跃。2011年8月，深圳成功举办了2011年世界大學生夏季運動會。深圳市是中国高尔夫球运动最活跃的的城市之一，球场的分布密度、球洞数量和参与高球的人口数量均处全国第一。

深圳市历史上曾短暂存在深圳金鹏足球俱乐部、深圳科健足球俱乐部、深圳凤凰足球俱乐部、深圳名博足球俱乐部、深圳风鹏足球俱乐部、深圳新胜威篮球俱乐部等职业体育俱乐部，但都以转卖迁离深圳或解散告终。现在有深圳市足球俱乐部、深圳马可波罗篮球俱乐部和八一女子排球队主场设于深圳市。深圳马可波罗篮球俱乐部，是CBA中国篮球职业联赛的一支球队，主场在深圳世界大学生运动会体育中心。深圳市足球俱乐部是一支中国会员制职业足球俱乐部，于1994年1月26日创立，是中国足球超级联赛的创始球队，曾夺得首届中超联赛（2004年）的冠军，在2005年亚足联冠军联赛曾经杀进亚冠最后四强。由于赞助冠名的关系，现在被称为“深圳佳兆业队”，主场曾设于深圳体育场，现在设于深圳世界大学生运动会体育中心，目前处于中国足球超级联赛。此外，中国女子排球联赛球队八一队的主场目前设在深圳市盐田体育中心。

旅游 

新安早有“新安八景”之说。苏东坡曾专程前往龙穴洲观海市蜃楼奇观，杯渡山留有韩愈所书“高山第一”石刻。此八景分别处于蛇口赤湾、梧桐山、沙井、公明玉律，及香港新界屯门、薄扶林或西贡等，应自然地貌变迁、行政区划、英国人统治香港等原因，新安八景变迁极大。

深圳市的5A级旅游景区有包括世界之窗、锦绣中华、中国民俗文化村和欢乐谷在内的华侨城旅游区以及观澜湖休闲旅游度假区，4A级旅游景区有深圳市仙湖植物园、深圳市野生动物园等。2011年大运会前夕，深圳湾滨海休闲公园得到完善，该公园沿海岸建造，总长度达15公里。盐田区沙头角的“中英街”、东部华侨城、大梅沙、小梅沙、海洋世界以及大鹏半岛是深圳东部地区的重要旅游区。弘法寺和凤凰山是深圳著名的佛教文化旅游景点，节假日游客及香客众多。深圳还有为数不少的历史文化遗迹，如：大鹏所城、宋少帝陵、赤湾左右炮台、天后宫等。罗湖区的东门步行街、福田区的华强北商业街是游客聚集的观光购物场所。梧桐山是深圳的自然风光游览区，最高峰940余米，节假日登山游客亦众多。

深圳市环境生态良好，全市园林绿化总面积达2万公顷，城市总绿化率为45%，植被覆盖率高。市区南部的深圳湾畔有中国最小的国家级森林及野生动物自然保护区—红树林自然保护区。深圳全市分布着大量公园等休憩场所，主要有深圳湾公园、中心公园、莲花山公园、荔枝公园、中山公园、东湖公园、儿童公园、园博园等，其中中心公园号称800米绿化带；园博园被称为“五星级”公园。

交通 

深圳是广东省的交通枢纽城市之一，也是华南交通中心之一，其地位仅次于广州。深圳因毗邻香港，设有中国数量最多的出入境口岸、出入境人员和车流量均属中国第一。

对外交通 

深圳宝安国际机场是中国第一个实现海、陆、空联运和采用过境运输方式的现代化国际空港，为中国最繁忙的机场之一，共有35家国内及国外航空公司进驻，开设航线130条，还辟有至澳门的直升机航线。2018年，机场旅客吞吐量为4934.90万人次，货邮吞吐量121.85万吨；旅客吞吐量位居中国内地第五，货邮吞吐量位居第四。

盐田港、赤湾港、蛇口港是深圳的海运港口，截至2018年10月，深圳共有港口泊位155个，万吨级及集装箱泊位分别达78个和51个。

蛇口邮轮中心、深圳机场码头是深圳的客运港口。蛇口邮轮中心于2016年10月31日启用，承担原蛇口客运码头的所有客货运业务。蛇口邮轮中心隶属于招商局集团旗下招商蛇口，是招商蛇口太子湾国际邮轮母港的核心组成部分，目前开通有往返珠海九洲、澳门外港/氹仔、香港机场、香港港澳等客运渡轮航线以及日本（冲绳、八重山群岛）、菲律宾（马尼拉）、越南（岘港）等邮轮航线。而深圳机场码头现已开通深圳宝安国际机场至香港机场、屯门、澳门外港/氹仔、中山港及珠海九洲的客运渡轮航线，同时经营香港及国内各水上航线货运（含集装箱）业务，提供装卸、仓储及陆路联运等服务。

广深铁路和京九铁路是深圳的重要铁路干线，而广深铁路在广州与中国铁路大动脉京广线接驳。经京广线和京九线，深圳火车站直通站点沿线各主要城市。广深港高速铁路、厦深铁路是深圳另两条重要的对外铁路线路，其中广深港高速铁路是京港高速铁路的最南段，目前已全线通车。位于深圳龙华区的深圳北站是深圳的高铁枢纽站，也是华南地区的铁路客运枢纽，广深港高速铁路香港段通车后，每日有110班列车经深圳北站前往香港西九龙总站。

深圳对外公路交通以高速公路为主，铁路为辅，互相协调运转减少交通压力。通过可通达珠三角各城市。而通过、、可前往北京，上海等其他沿线及外地城市。而省内的长途客运班线延伸到广东省内各市县及20多个省市，并有直通车开往港澳。、以及皆以深圳为起终点。在深圳有过境。

城市交通 
深圳公共交通发达，有地铁、公交巴士、出租车、网约车等多种交通工具。在龙岗区和宝安区的公交车站、商业区、地铁站口与工业区，还有大量的私人电动自行车进行短距离载客，政府部门视这些车为非法營運車輛，可能被交警没收。

截至2015年，全市共有公交线路960条，车辆总数1.51万辆，日均客运量约590万人次。1992年，深圳曾首创中国公交车无人售票模式。1996年，率先将非接触式IC卡（深圳通）用于公交支付。2017年，深圳的出租车总数为1.8万量左右，分为红色和绿色两类。深圳近年还推出了由本地比亚迪汽车公司生产的电动汽车投放出租车市场，由于深圳市政府的优惠政策和现金补贴，此种车在出租车市场所占比重接近30%。全市所有出租车大多24小时运营，但交通高峰及恶劣天气时打车比较困难。2017年12月，深圳市交通运输委员会宣布深圳专营公交车辆实现纯电动化，而纯电动出租车12518辆占全市所有出租车的62.5%。

深圳地铁一期工程于1998年开工，包括1号綫首通段和4号綫南段，并于2004年12月通车，深圳成为中国大陆继北京、天津、上海、广州后第五个拥有地铁的城市。二期工程则于2007年开始陆续开工，并于2011年6月全部通车营运，共新增站点118个。截至2022年底，深圳地铁已有16条线路、369座车站投入运营，运营总里程559公里。日均客流554万人次，约占深圳市公共交通客流量的50%。在建的线路有5号綫西延段、3号线东延段、6号线支线、11号线东延、8号线东延。

边境口岸 

深圳口岸是中国最繁忙的口岸之一，旅客过境数量排中国第一位，2015年的出入境人次达2.39亿。主要陆路口岸有罗湖、皇岗、深圳-{}-湾、沙头角、福田、文锦渡、莲塘等；水路口岸有蛇口邮轮中心、深圳机场码头、盐田港等。罗湖口岸以旅检为主，中国大陆与香港的跨境直通车（如广九直通车）和输港货物列车也通过此口岸；皇岗口岸和深圳-{}-湾（经深圳灣公路大橋）口岸除旅检外，由香港往返中国大陆的大部分货柜车、旅游巴士、私家车通过这两个口岸出入境，其中皇岗口岸实行24小时通关，深圳湾口岸实施一地两检。

1949年以前，在香港新界拥有田地的宝安人可自由过境耕作。1950年代至1970年代因韓戰被限制，后又恢复。1980年12月，中国深圳边防部队与香港政府签订了过境耕作合法化协议，发放了2000张《深圳市过境耕作证》，耕作人员可以凭证通过边民所在村落的“耕作口”就近出入境，耕作自家田地。现在深圳河河口至盐田的深港边境线，仍保留有罗芳、长岭、皇岗、赤尾、新沙和-{zh:沙嘴;zh-hans:沙嘴;zh-hk:沙咀}-6个耕作口，边民依然可以凭“耕作证”进出香港新界地区，但有范围限制，当日必须返回，不得留宿。

文化 

深圳是一座三十余年建城史的年轻城市，因而文化呈现出多样性。1981年至2000年，博物馆、图书馆、美术馆等大型公共文化设施陆续建成；包括《特区经济》在内的各种杂志也相继创刊。2008年11月19日，深圳市被聯合國教科文組織授予世界第六个、中國第一個“設計之都”稱號。2007年，深圳市的图书馆、美术馆、博物馆等公共文化设施开始免费向公众开放。此外，深圳亦有充满市井气的一面，城中村伫立在深圳的高楼之间，其中以水围最受游客欢迎，而三和大神是深圳迈入新纪元被边缘化的群体。

文化设施 

深圳的书店规模庞大，经营品种包括图书、音像制品和乐器等文化用品，被称为“书城”。全市各区都有“书城”分布，以福田区的深圳中心书城、罗湖区金山大厦书城和南山书城的规模最大，其他有宝安书城、龙岗书城、盐田书城等。深圳中心书城位于福田CBD区，是深圳最大的图书销售中心，被称为“亚洲最大的单体书店”。

深圳拥不同规模公共图书馆有共计620余座，美术展览机构有深圳美术馆、何香凝美术馆和关山月美术馆等。

深圳大剧院于1984年兴建，1989年5月开业，是深圳早期最大的影视放映和艺术表演中心，也是当时全市八大文化设施之一。1992年起，大剧院每年举办"深圳大剧院艺术节"。

文学 
1980年代后，大量的外来人口进入深圳，人的思想较中国内地前卫，有些文学作品大胆、开放，如刘西鸿的短篇小说《你不可改变我》、刘学强的散文《红尘新潮：深圳青年观念更新录》等作品曾在中国文坛轰动一时。1993年，《特区文学》创刊，所刊载的作品体现出城市化倾向和打工文学特征。作家李兰妮的城市写实作品《旷野无人：一个抑郁症患者的精神档案》以抑郁症患者的连贯病历，从文学角度阐述人类的自我拯救意识，获得较高评价。打工作家刘澍泉的《深圳临时工》是一部描绘数十万深圳打工族成长与辛酸的纪实文学作品，语言直白、生动。描写南岭村变化的长篇报告文学《天地男儿》，具有政治题材性质，为官方所推崇。其他文学作品如《深圳的维纳斯之谜》、《鏖兵西北》、《青春的城市：深圳》等在深圳文艺界也具有较高知名度。此外，《春天的故事》、《走进新时代》等一些抒情诗，政治氛围浓郁。

娱乐 

深圳的娱乐活动丰富，从免费的、大众化参与的市政公园、休闲广场到收费高昂的高级影视厅、夜总会；从社区民众自发的歌咏、弹唱到具有专业水平的音乐演奏、戏剧表演，娱乐方式多样。深圳的娱乐场所众多，各行政区都有分布。以电影放映为主的有万象影城、深圳百老匯電影中心、深圳CGV影城、CINESKY新天影院等，而截至2018年底，深圳影院数量达到277家，其中有69家电影院票房破千万。
戏曲综合性场所有深圳戏院、深圳大剧院、深圳保利影剧院等。深圳音乐厅是全市最大的音乐演出场所，主要演奏交响音乐，由日本建筑师矶崎新主持设计，造型优雅独特，设有演奏大厅、小剧场和其他附属设施，其中演奏大厅容纳1,800名观众。

古迹 
深圳虽为新兴移民城市，仍有不少历史古迹，现存的古迹有鹤湖民居、大田世居、南头古城、大鹏所城和大万世居等。其中，大鹏所城被列为为“全国重点文物保护单位”和“中国历史文化名村”。另外还有中英街界碑和东江纵队司令部旧址两处也是全国重点文物保护单位。南头古城也称“新安故城”始建于明代，曾为新安县治所在。古城现存的历史遗迹有古城门、关帝庙、东莞会馆、海防公署等，城内一些具有岭南乡土特色的清代传统民居、祠堂等。大鹏所城，全名为“大鹏守御千户所城”，明朝初年为抵御倭寇而建，为军事要地，至今已有600余年的历史。城内建筑基本维持着当年格局，面貌依旧。深圳别称“鹏城”就源于此。

南山区的蛇口半岛现存赤湾左炮台、宋少帝陵、天后宫等知名历史遗迹。赤湾左炮台建于1669年，有保存完好的古炮及清军驻守时的营房遗址，为深圳市重点文物保护单位。盐田区沙头角的中英街是一条历史街道，街道中央有清政府与英国政府共同设立的界碑，现为中国大陆和香港的边界。

民居习俗 

深圳本地居民的文化习俗丰富，除中国民间传统节日外，本地居民还有着独特的地方风俗，有些风俗流传相当久远，如“西乡抢炮”、“福永舞龙狮”、“龙岗哭嫁”、“坪山打蘸”和“南澳舞草龙”等，龙岗大鹏妇女还时兴“帽遮羞”。此外，深圳原住民还秉承着一些民间戒律，如：宝安区沙井和公明居民初一、十五的“吃斋敬神”；龙岗区大鹏人的“避邪迎亲”、“沐浴净身”等。

早期深圳人烟稀少，居民房屋的建筑结构比较单一，大致分为“纵向式屋”和“大齐头屋”。原住民多采用纵向式的房屋结构，由大门入内依次为厨房、天井、正厅、卧室；富裕的人家会多一天井。房屋的建筑材料以黄泥、沙、石灰为主，采光较差。客家人的民居多为大齐头式，由外及里分别为厅、厢房、卧室、厨房，靠墙开一小窗或安装明瓦采光，房屋整体采光亦较差，所用建筑材料与圍頭原住民一致。有些客家人则会依其原籍的建筑风格建造围屋，多为双层构造，具有代表性的大万世居是深圳市重点文物保护单位。以捕鱼为生的渔民多以船为家，人多船小的渔民则会在海岸较高处搭建茅屋，以竹、木作为结构支撑，茅草作为墙和屋顶，此种茅屋容易被台风摧毁。深圳成为经济特区后，房屋的建筑结构变化较大，农村的有些房屋已经盖至5、6层，老式民居已被淘汰。

中华人民共和国成立前，深圳原住民所穿衣服多为唐装便服，布料为自制的“十丈乌”，穿着朴素。男衣有七纽扣四衣袋或五纽扣二衣袋，开胸样式；女衣为右开纽大襟。多数女子梳辨留髻，圍頭女子外出一般要围头帕、系围裙、戴凉帽。裤装男女相同，均为阔裤头、宽脚，亦有中山装、西装等西式服饰，但多为学生、教师和政府职员穿着。男女外出多穿布鞋和绣花鞋，屋内起居一般穿木屐。1949年后，中山装、青年装盛行，但农村的服饰依旧，此时的布料多为棉布、卡叽、呢绒；鞋的种类趋于多样，有布鞋、胶鞋、人造革鞋和皮鞋等，鲜有脚穿木屐者。

传媒出版 

深圳本地传媒涵盖报纸、广播、电视、网络等，外地媒体《南方日报》和《南方都市报》每日均设有深圳专版。除新闻媒体外，深圳还有海天出版社、特区报业出版社、深圳文化网等文化传播平台。

1982年5月24日，《深圳特区报》创刊，隶属中共深圳市委。2003年8月，特区报与《深圳商报》等地方纸质媒体整合成立深圳报业集团，旗下媒体包括《深圳特区报》、《深圳商报》、《香港商报》、《晶报》、《Shenzhen Daily》及《宝安日报》等报纸；杂志期刊有《汽车导报》、《游遍天下》、《特区教育》和《本色生活》等；深圳的主流网络媒体“深圳新闻网”也属于深圳报业集团。

1986年深圳广播电台开播，目前开设的广播频率有新闻频道FM89.8、音乐频道FM97.1、生活频道FM94.2和交通频道106.2。2004年6月，深圳电台并入深圳广播电影电视集团。深圳电视台成立于1983年，1984年1月开播，2004年与深圳广播电台整合，现隶属于深圳广电集团。

饮食特征 

深圳饮食原本属于粤菜系，但随着大量外来人口的不断涌入，饮食文化变得很丰富，各式菜肴五花八门，几乎荟萃了中国国内的主要菜系，甚至舶来了国外的许多饮食品牌。早期的中式菜系以广东本省的粤菜、客家菜、潮州菜为主。在比较大的粤菜酒楼，一般都有广东特色的早茶服务，不但深圳本地人喜欢，许多外来人口也热衷于品尝这种茶点。大量涌入的外省人也带来他们各自的菜系，大部分口味偏辣，如湖南的湘菜、四川的川菜和重庆火锅等，但为顾及广东及香港食客偏淡的饮食习惯，外省菜肴也推出了微辣或免辣口味，但如不特别提醒，这些餐店均都会在烹调时加入辣椒。

政治 

中华民国以前，深圳隶属于新安县或宝安县，最高行政官员称为县令、县长或知县，一般由皇帝或朝廷吏部直接任命。1931年，国民政府实施具有民主意义的宝安县参议会，颁布了《参议会组织条例》，议员组成多样化，议长为参议会的负责人。参议会属于民选咨议机构，可以审议县财政的预决算和向政府提出质询，但县的最高权力机构仍为中国国民党一党专政下的县党部或县政府，参议会的象征意义较大。1992年，深圳成为第一个拥有自主立法权的地级市。

人事与体制 

目前，深圳市是中国的副省级计划单列市，常设核心政治机构有中共深圳市委、深圳市人民政府、深圳市人大和深圳市政协等四套“领导班子”。深圳市与中国大陆其他行政区政治架构相同，中国共产党是唯一执政党，各民主党派参政议政。中共深圳市委是中国共产党在深圳市的地方委员会，深圳市人民代表大会是深圳市国家权力机关，深圳市人民政府是深圳市行政机关，中国人民政治协商会议深圳市委员会作为爱国统一战线组织行使政治协商、民主监督、参政议政的职能。

目前中共深圳市委书记为孟凡利，市长覃伟中，市人大常委会主任是骆文智，市政协主席林洁。

制度改革 
1983年4月，蛇口工业区进行了“直选”的民主试验，选出了第二届蛇口工业区管委会，此为中国第一个直选领导机构，虽然直选仅维持了一届又被时下的“委任制”取代，但当地的民主需求却在增强。1993年10月，宝安区沙井镇蚝二村曾用一张白纸直选村干部，属中国农村村民自治之首创。《南都周刊》报道，早在1988年深圳就提出“行政主导+立法委员会”的政改模式，结果也是是无疾而终，并点评说深圳“经济改革一直敢为天下先，对于政治体制改革则一直谨小慎微”。

1981年，全国人大及其常委会相继授予深圳等经济特区立法权，所立法规在特区内实施。1992年7月1日，全国人大常委会表决通过《关于授权深圳市人民代表大会及其常委会和深圳市人民政府分别制定法规和规章在深圳经济特区实施的决定》，以发挥深圳在立法方面的“试验田”和示范作用。

廉政与腐败问题 
在深圳，存在高官利用职务便利大举敛财的严重腐败案例，且一些犯事官员身居政府要职。2002年12月，原深圳海关关长赵玉存因受贿900万元人民币，被深圳市中级法院判处无期徒刑；2003年11月，原深圳市副市长王炬因受贿罪、滥用职权罪被广州中级法院判处有期徒刑20年；2005年6月，原罗湖区公安局长安惠君因受贿罪被深圳中级法院判处15年徒刑；2011年5月，郑州市中级法院以受贿罪，判处原深圳市长许宗衡死刑，缓期两年执行。

中国特色社会主义先行示范区 
2019年8月9日，中共中央提出支持深圳建立中国特色社会主义先行示范区，并发表《中共中央 国务院关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》，将深圳定位为“高质量发展高地”、“法治城市示范”、“城市文明典范”、“民生幸福标杆”、“可持续发展先锋”。

2020年10月18日，根據国家发改委消息，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《深圳建设中国特色社会主义先行示范区综合改革试点实施方案（2020-2025年）》。

对外关系

友好城市 
1986年3月，深圳市与休斯顿市签署“深圳休斯敦友好城市协议书”，结为友好城市，是深圳的第一个外国友好城市关系。截至2016年5月，深圳市已正式與19個國際省份和城市結為姊妹城市；另外，截至2016年4月，深圳市还与包括西班牙巴塞罗那市在内的52个外国城市结为友好交流城市。

其他友好关系
深圳港與：

  西班牙圣克鲁斯-德特内里费港（2013年起）
  香港葵青貨櫃碼頭

深港关系

香港与深圳在历史上同属于宝安县，清末英国割占香港岛、租借新界，形成了深港分治的现状。香港与深圳仅“一河两湾”之隔，由于两地距离相近，经济规模相仿，又存在工资、物价水平的差异，以及一国两制等原因，形成了香港和深圳独一无二的城际关系。

改革开放以来，港深合作取得巨大进展。从深圳经济特区建立至2015年，香港一直是深圳最大的贸易伙伴，深圳出口香港占总出口的46.6%。2012年，深港口岸进出口贸易额超过2000亿美元。2015年，深圳口岸对香港进出口总量为1.1万亿元人民币。

2007年7月，部分港区人大代表向中国中央政府建议深圳户籍人士持身份证自由访港，以活跃香港旅游市场，繁荣香港经济。2009年開始，深圳籍的市民可以获签一年内无限次进出香港的签注「一签多行」，且可以使用e-道自助通关。但因水客問題，自2015年4月13日起，改為簽發「一周一行」的簽注。目前深圳與香港有不少官方和民間交流的活動和組織，如深圳香港城市建筑雙城雙年展。

知名人物 

深圳原为宝安县，古代的人物有：東晉孝子黃舒，南宋進士曾宋珍，南宋進士黃石，明代詩人侯琚，而近現代的著名人物有：淸代抗英名将赖恩爵，中國林業學者暨崇基學院第二任校長凌道揚，民国政治家郑毓秀，活跃在广东省的中共早期工人运动领导人陈郁，负责蛇口工业区开发的中共老干部袁庚、原广东省副省长曾生等。

1980年代，中国中央政府设立深圳经济特区，大量外来人口涌入。在此高速發展的期间，深圳诞生了许多商界顶尖人物，如王石、马化腾、马蔚华、任正非、马明哲和王传福等。另外，义工丛飞、篮球运动员易建联、歌手周笔畅等也是较有高知名度的非原住深圳人。而在此獲得教育的年輕人也獲得傑出的表現，2000年，正在深圳藝術學校就讀的李云迪获得第十四届萧邦国际钢琴比赛第一名，在深圳艺术界引起轰动。
另外，韓國組合Seventeen成員Jun和韓國組合宇宙少女成員程潇都是出生於深圳。

据2017年福布斯中国400富豪榜，共46名次（其中11名次為夫婦或家族）居住在深圳，全國前20名的富豪（排名、公司）如下：许家印（恒大集团）、马化腾（腾讯）、王卫（顺丰控股）、王文银（正威集团）、張志東（騰訊）、潘政民夫婦（瑞聲科技）。

注释

参考文献

外部連結 

 深圳市人民政府官网 
 深圳新闻网

参见 
 深圳經濟特區
 副省级城市
 计划单列市
 中国特大城市、超大城市

S
 
计划单列市
较大的市
粵
1
粵
S
区域中心城市
中国经济特区
国家综合配套改革试验区
S
S
副省級
粤港澳大湾区

Wiki引擎，或稱為Wiki軟體，是指用來架設Wiki的軟體。廣義來說，即是一種軟體能作為網路共筆，供網友自行編輯，並最終集合成完整的資料庫。狹義來說，即是能達成維基百科樣式的軟體。

由于维基百科的影响力，部分学者和媒体把Wiki引擎称为维基引擎。

不同Wiki引擎的介紹 

以下主要介紹一些較為著名的Wiki引擎。
MediaWiki：PHP語言開發的wiki引擎，維基百科所使用的引擎。支持繁簡中文。
 安裝需求：Apache + PHP + MySQL 
IIS + PHP + MySQL亦可執行，但是部份源碼的的參數需要修改（參見meta的說明）
 最新版本：1.38.4
 SushiWiki：用C#開發的WikiClone，中文支持較好。
 安裝需求：IIS + ASP.Net +（可選的數據庫伺服器）
 最新版本：V1 RC2
 Confluence：用Java开发的wiki引擎，在企业用户里面使用较多。
FlexWiki：微軟的開源產品，開發語言為C#，基於CPL（Common Public License）協議，不支持中文鏈接。
 安裝要求：IIS + ASP.Net
 最新版本：1.8.0.1696
 JASSWiki
 安裝需求：IIS + ASP 不需要數據庫
 JspWiki 是一套非常容易安裝的系統，支持JSP腳本
 安裝需求：JDK + tomcat
 OpenWiki 2004是一款非常出色的WIKI引擎，基於ASP開發。支持中文（一般）。
 安裝需求：IIS + ASP + ODBC
 WikkiTikkiTavi：小巧輕快的 Tavi 系統
 安裝需求：PHP + MySQL
 ChiqChaqWiki：預設給一般人使用的 WikiClone. 支持 utf-8，繁體中文沒問題，但不支持 RSS
 PersonalWiki：個人使用的 Wiki 系統
 OddMuse：使用 Perl 語言的 Wiki 系統
 MoinWiki：基于Python的Wiki系统，可運行在Windows、Linux/BSD/UNIX、OS X等環境下。目前能夠處理英文、德文、繁簡體中文、日文、俄文等約20種語言。
 WackoWiki：十分小巧的基於PHP+MySQL的wiki。由於其小巧簡潔，非常適合基於他進行個性化改進。
 CooCooWakka：一個基於 WakkaWiki 的中文改進版，支持簡體和繁體中文。
 PmWiki：PmWiki 使用 PHP 語言開發，容易安裝配置，無需數據庫支持。支持分組及分級（全站、組、單個頁面）讀寫權限，支持中文及UTF-8編碼，官方不支持中文鏈接。參考PmWiki 簡體中文版 。
 XOOPSWAKKA：基於 Wakka 修改的 XOOPS Wiki 模組，支持簡體中文與繁體中文，並加入了目錄，中文索引，腳註，日曆，文件上傳等新功能。
 DokuWiki：這是一個符合標準，簡單易用的維基軟體，主要用來生成說明文件。它的目標是開發團隊，工作小組及小型公司。
 UseModWiki：採用 Perl 語言所開發的維基引擎，曾為維基百科所使用。
 Instiki：採用 Ruby on Rails 框架開發的維基引擎，以安裝簡便和使用方便而著稱。
 TWiki：企業內部常用的Wiki，開放源碼系統。
 Generic Applications Server
 PukiWiki：由YukiWiki所衍生，大多為日文的Wiki網站所使用。
 Tiddlywiki：個人使用的筆記型wiki，沒有後端資料庫，無須安裝，儘由單個html網頁檔組成，內核極度輕量化（以kb計算），只要有瀏覽器就可以瀏覽與編輯，適合裝在隨身碟裡帶著走。也可以將檔案直接放在網路空間成為網頁，但網路應用時預設不支援遠程內容變更（可以透過外掛取得支援）。
 Project forum：是个收费的维基引擎，有免费版本，但功能受限。自带网络服务器，安装简单。
 BoltWire：以純文字存檔，基於PHP、不需要資料庫的Wiki軟體。
 安裝需求：Apache + PHP
Sputnik : 使用Lua语言的wiki,基于Kepler工程.小巧,高效,功能强大,扩展性好,安装简单方便(使用LuaRocks).与Lua一样使用免费开源的MITT授权.

Wiki引擎的優勢 
作為簡單易用的Wiki引擎，通常會具有以下共通點：

 编辑功能：具有容易书写（并且功能齐全）的格式规则，具备所見即所得机能，可以分章节编辑，能够方便地参阅以前的版本，并且具有上传文本，插入图像，和书写科学公式的能力。
 阅览功能：包含目录，检索，导航条，访问统计，文章评分，高品位打印输出等功能。
 用户管理：包含个人页面，工具条的个人定义，个人偏好的设置等功能。
 群件功能：包含论坛，图库，信息传递系统等功能。
 访问控制：这对必须考虑安全因素的企业内部网络来说很重要。
 格式转换：文件导入（html, doc）和文件导出（doc, pdf）。
 个人界面：可设置个人的主页，顶边栏，底边栏，侧边栏；还有模板。
 多国语言：多国语言的支持。
 可扩展性：具有什么样的第三方插件，什么样的机构使你制作的插件得以运行。
 可移植性：支持多种平台。
 可延拓性：当页面变得数量庞大时，此Wiki引擎是否可行。大多数可延拓的Wiki引擎都用一个后端数据库来存储页面。
 多用户参与：所有用户都可以参与编辑，不再有特权用户存在，信息来源更广

使用局限
共筆型網站百科全书在質素與立場上，會受到筆者及管理員影響，一般資料來源大多依賴互聯網連結及政府認同的出版社書籍。維基百科知名醜聞有：諾貝爾物理獎的得主一度被维基百科人士拒絕保留有關陳述及專頁。

参见 

 MediaWiki
 維基百科
 LAMP
 Linux
 Apache
 MySQL
 PHP

参考資料

外部連結 

 關於Wiki伺服器的介紹
 Wiki引擎
 怎樣選擇好的Wiki引擎 
 各種Wiki軟體比較列表  
 Wiki預覽 
 維基文字標準 — 元維基 有關標準維基文字的討論
Wiki協作系統應用於數位典藏之內容加值與知識匯集  《教育資料與圖書館學》期刊，2006年3月，第43卷，第3期，pp. 285-307.

 
Wiki
门户网站
資訊科技管理

王菲（英文名：Faye Wong，），香港女歌手、音樂製作人、演员、慈善家。曾用艺名王靖雯（英文名：Shirley Wong），出生于北京，1987年随父亲举家移民香港，并于1989年以粤语專輯《王靖雯》出道。

王菲曾包揽两岸三地音樂颁奖典礼“最佳女歌手”奖项 ，并且是吉尼斯世界紀錄「销量最高的粤語女歌手」保持者；她的单曲《Eyes On Me》则创下「销量最高的电子游戏主题曲」世界纪录。此外，王菲亦是首位登上美国《时代》杂志亞洲版封面、接受CNN专访以及首位在日本武道馆舉辦个人演唱会的华人歌手，獲《时代》杂志誉为「流行乐坛女王」，其活躍時期更被譽為「王菲時代」。

王菲的音乐具有强烈的个人意识，其专辑具有突出的概念性、音乐性和完整性，普遍保持高水准，是90年代港台唱片工业鼎盛时期音乐艺术造诣最高的歌手之一。王菲也是华语音乐文化大融合的代表之一，中国内地的背景使她在香港发展的同时与内地音乐圈保持密切联系，留美经历则使她深受西方音乐文化的熏陶。王菲是首先嘗試将梦幻流行、神游舞曲、人声实验、嘻哈音乐等音乐风格引入华语乐坛的歌手之一。她的音乐兼容并蓄，所涉及的乐风包括神游舞曲、实验摇滚、另类舞曲、电子乐、艺术流行，前卫流行等；她的制作团队则涵盖两岸三地、日本以及欧美的顶尖音乐人，高度国际化、十分前卫，在相當程度上丰富了华语音乐的多样性， 為華語音樂和乐坛留下了众多文化遗产及深远影响。 

王菲被誉为亚洲地区的「乐坛天后」、「传奇巨星」；另由于其被众多公众人物视为偶像，因此也被誉为「偶像的偶像」。

除了音乐方面的成就外，王菲还在影视领域有着杰出成就。其于1994年主演的电影《重庆森林》是全球范围内最著名的华语电影之一，在各大国际媒体如英国广播公司、《时代》杂志、视与听等的排名中均位列影史百大电影。此外王菲亦在《恋战冲绳》《天下无双》《大城小事》《2046》等电影中担任女主角。

除演艺事业外，王菲亦是华人世界著名的慈善家之一。她是嫣然天使基金的创立人之一，用于救助唇腭裂儿童。

早年 
1969年8月8日，王菲生於北京市北京协和医院。王菲祖父是王兆民，字墨林，嫩江省龍江縣人。畢業於北京大學國文系，曾任中華民國立法委員，1985年在台灣逝世。次子王佑林即是王菲的父親，是位煤炭工程師，母親夏桂影曾是煤礦文工團的女高音。因為文革影響，她15歲前跟隨母親姓，名為夏林；15歲後改從父姓才叫王菲。有一兄長名為王弋。

王菲小学时被选入隶属中国中央电视台的银河少年艺术团，并成为领唱，該團還保留了她小時候胸戴紅領巾表演的影像資料。并以童星身份经常参加学校、街道、部队、工厂的各式文艺演出；曾获得在央视六一晚会独唱《小百灵之歌》的资格，并多次登上央视的舞台独唱，留下了演唱《大海啊故乡》等著名歌曲的影像资料。畢業於北京市东直门中学後，1987年，她在高考中考入厦门大学生物系，但肄業並跟隨父親移民英屬香港。

音樂事業

早期事業 
王菲的歌唱事業在中學時代開始顯露頭角。1985年，升入高中后的王菲受北京一家演艺公司邀请，录制了个人第一张磁带专辑《风从那里来》，专辑中的曲目全部都是鄧麗君歌曲的翻唱。尽管当时王菲的声线还十分稚嫩，但声音甜美动人，加上当时中国大陆又正风靡邓丽君的歌曲，因此这张专辑在大陆取得了十分可观的销量。于是同年唱片公司又邀请她录制了不再局限于邓丽君歌曲的第二张专辑《迷人的卡勒》，英文歌、日文歌均有涉獵。王菲之后的几年再陆续發行《记得我》、《邓丽君故乡情》、《舞会上的皇后》、《迷人小姐-王菲珍藏集》。

移居香港後，她先以模特兒為業，隨後由朋友引薦至香港音樂教育家戴思聰門下學習流行音樂唱法。

1989年－1991年 
1989年，王菲參加「亞太金箏流行曲創作大賽」，以一首《仍是舊句子》獲得銅獎。随后其演唱才華被發掘，加入新藝寶（Cinepoly）唱片公司，正式出道。當年香港公司簽约中國大陸歌手的举动十分罕見，公司員工都覺得奇怪，甚至有宣傳部的人表示不會把她的歌拿去電台推廣。為迎合香港樂壇文化，公司為她起了藝名「王靖雯」（因三字人名在香港較為常見），英文名則是「Shirley」，並於1989年推出首張專輯《王靖雯》。專輯貼合當時的樂壇風氣，采取傳統粵語歌曲的抒情風格，包含5首翻唱曲和5首原創曲；之前獲獎的《仍是舊句子》也收錄其中。專輯銷量不俗，突破3萬，獲得金唱片认证。

1990年推出另兩張專輯《Everything》和《You're the Only One》後，王菲有了一定知名度，也獲得首個香港樂壇獎項：香港商業電台「叱咤樂壇流行榜」的「叱咤女歌手銅獎」。此時她的音樂風格已經開始西方化，《You're the Only One》中翻唱了7首東洋、西洋的知名R&B曲目：三首日本女歌手的歌曲和四首西洋歌手（包括黛安娜·罗斯和等）的歌曲。改編Karyn White《》的《多得他》成為她的經典曲目之一。

1991年，陳少寶調任遠東區工作，不再直接參與香港歌手事務，亦不再擔任王菲經紀人。當時接任王菲經紀人的陳健添認為來自大陸的王菲在香港沒有太大發展空間，便以200萬港幣的價格將王菲的合約转让給了台灣滾石唱片。1991年下半年，王菲離開香港歌壇，赴美接受滾石唱片安排的培訓。後據相關人士透露，安排王菲在美國培訓事宜的正是當年台灣當紅的男歌手羅大佑。但最終因王菲與羅大佑在理念上的不合，羅大佑提前終結了與王菲的合約，王菲就此恢復了自由身。

1992年－1994年 
1992年，王菲主動找到陳家瑛，希望她担任自己的經紀人。陳家瑛覺得王菲很有潛質就答應了，於是王菲回到新藝寶。這次她將英文名「Shirley Wong」改為「Faye Wong」，中文藝名仍是「王靖雯」。

同年8月13日，王菲推出第四張專輯《Coming Home》，翻唱自日本歌手千秋直美《》的歌曲《容易受傷的女人》紅遍全港，迅速奠定了王菲在樂壇的地位，并使其躍升香港一線女歌手行列。此時她的曲風仍以港式商業流行樂為主，但R&B和靈魂樂唱法技巧日漸嫻熟。專輯仍然有大量改編曲，而原創曲方面，她本人則表示很喜歡《Kisses in the Wind》。

1993年2月5日，王菲推出專輯《執迷不悔》。专辑同名曲有粵語和國語兩版，國語版由王菲作詞，也是其代表作之一。下半年，專輯《十萬個為什麼？》推出，標示著王菲樂風轉變的開始。她在詞曲上開始體現出更多本人對待生活的態度，并逐漸參與專輯的製作過程，包括創作、造型、封面概念等；《動心》更是其第一次親自包辦詞曲的作品。專輯共11首歌，其中改編自美國另類女歌手多莉·艾莫絲的名曲《Silent All These Years》的《冷戰》入選1994年度十大中文金曲頒獎音樂會的「十大中文金曲」。

1994年，王菲一共推出了4張全新大碟（2張國語和2張粵語交錯推出）、1張EP和1張精選，并于年底在紅館一連舉辦18場演唱會，打破新人演唱會記錄。這一年她穩穩佔據了香港樂壇天后的地位，翌年還獲得十大勁歌金曲頒獎典禮的最受歡迎女歌星獎。在影视方面，由王菲主演的名導王家衛的電影《重慶森林》於年中上映，其在影片中的表現備受好評。

4月，王菲以“王靖雯”為名在台灣發行了首張國語專輯《迷》。此张专辑一经發售便迅速登上唱片銷售榜首位，以超過45萬张的銷量成為台灣上半年女歌手专辑销量之冠，并躋身台灣1994年度10大暢銷專輯之列；最后單單在台灣的累計銷量就突破80萬張。此外，这张专辑曾入選台灣中華音樂人交流協會评选的「1994年10大專輯」行列。2009年，在由台灣中華音樂人交流協會企劃製作的《台灣流行音樂200最佳專輯》一書中，《迷》入選「1993至2005年百大專輯」，排名第51。2010年12月，海內外華語音樂人評選「華語金曲獎：30年30人30碟30歌」，主打歌《我願意》入選其中。《我願意》是王菲迄今為止知名度最高的歌曲之一，有管弦樂和弦樂兩個版本。该歌曲被張學友、梅豔芳、關淑怡、李玟、張清芳、齊秦、巫啟賢、張敬軒、韓庚、蕭敬騰、紀家盈、費玉清等華語樂壇歌手争相翻唱，也被Atsushi（日本組合Exile成員）、美籍韓裔歌手石佑誠、加拿大歌手Matthew Carl Lien、日本歌手小野麗莎等國外藝人翻唱過。在海外，此曲的翻唱版本有：挪威女歌手Lene Marlin的《Still Here》、拉脫維亞无伴奏合唱團體Cosmos、日本搖滾组合Jaywalk的《いかないで》以及韩国歌手Seo Moon-tak的《그대면 그대하나면》。

1994年，王菲在香港改回了本名。6月份正式以「王菲」的名義推出粵語專輯《胡思亂想》，封面充滿了殘缺不全的漢字。這是王菲音樂事業上的重大轉捩點，其表现主要有四：真正拋棄港式流行樂模式，大膽融入英倫音樂元素；形成了製作人梁榮駿加作曲、編曲人C.Y. Kong、Alex San、Adrian Chan的固定製作班底；正式重用填詞人林夕；開始與內地音樂界合作，使其后的作品與當時的香港樂壇風格迥然不同。專輯共收錄10首歌曲，其中有4首原創歌曲，包括編曲帶中國风格的《誓言》，由C.Y. Kong作曲、林夕填詞，切合專輯主題的《夢遊》等；6首翻唱歌曲，包括蘇格蘭後龐克樂團Cocteau Twins的兩首歌、台灣歌手張宇的兩首歌、愛爾蘭樂隊小紅莓的代表作《》等。

同年11月，王菲發行第二張國語專輯《天空》，不到20天在台銷量便突破50萬張，一个月即达到60万张的销量，好評如潮。《天空》拋棄了之前《迷》以改編粵語歌為主的做法，收錄的幾乎都是台灣音樂人的原創曲。同名主打歌《天空》是王菲的又一首代表作，同樣備受推崇的曲目還有《棋子》、清唱開頭的《矜持》和拖音吟唱的《天使》，之前和竇唯合作的《誓言》也再次收錄其中。王菲在專輯封面上的造型也是其經典造型之一，鼻飾、耳飾和髮型有濃厚的歐美嬉皮色彩。1995年，《天空》在台灣的累計銷量突破100萬張，是王菲在台灣唱片銷售量最高的專輯。2009年，由台灣中華音樂人交流協會企劃製作的《台灣流行音樂200最佳專輯》一書中，《天空》入選「1993至2005年百大專輯」，排名第16；並於同年2月獲台灣《民生報》推許為1989-2009二十大重要華語專輯之一。2010年12月，海內外華語音樂人評選「華語金曲獎：30年30人30碟30歌」，專輯《天空》入選其中。2013年9月，新加坡電台UFM1003舉辦的「U選500」活動經過一個多月，由萬名聽衆票選出最愛聽的500大經典歌曲，《天空》中的《矜持》拿下第8名，《唱遊》（1998年）中的《紅豆》更獲封經典之最，使王菲成為唯一有兩首歌打進该排行榜前十的歌手。

1994年12月，粵語大碟《討好自己》推出，藝名“王靖雯”被最後一次使用。「逃避現實」的態度貫穿在專輯的主題中。王菲開始嘗試作曲，創作了《討好自己》和《出路》。北京音樂人張亞東首次為她寫了旋律縹緲的歌《飄》，後來他與王菲合作越來越頻繁，成為影響她音樂事業的另一個重要人物。一如以往，王菲也參與了專輯封面的設計。

1995年－1997年 
1995年，王菲發表向鄧麗君致敬的翻唱專輯《菲靡靡之音》。王菲一直視鄧麗君為偶像，中學時就喜歡唱她的歌曲。鄧麗君去世前，陳小寶曾提議眾歌手合作出一張對鄧麗君的致敬專輯，王菲也在受邀之列，其中有一首新歌還打算讓她與鄧麗君合唱。王菲提出希望能演唱整張專輯，便有了製作《菲靡靡之音》的想法。然而唱片剛錄了一個禮拜，就傳來鄧麗君病故的消息。王菲的版本經過重新編曲和演繹，在风格上有所革新。專輯成績輝煌，台灣銷量達50萬，香港逾10萬（1995年年度第6名），新加坡逾6萬（获选SPVA年度最暢銷女歌手專輯），累計總銷量破百萬。此专辑曾獲選為台灣中華音樂人交流協會1995年10大專輯，以及成為1996年第四屆新加坡金曲獎的SPVA年度最暢銷女歌手專輯。2009年，由台灣中華音樂人交流協會编纂的《台灣流行音樂200最佳專輯》一書中，《菲靡靡之音》入選「1993至2005年百大專輯」，排名第33。

同年12月，王菲推出粵語專輯《Di-Dar》，也是其音樂生涯最後一張粵語專輯。专辑共有10首歌曲，曲名全部由兩個漢字或音節构成。除國語歌《流星》外，9首粵語歌全部由林夕負責填詞，當中《Di-Dar》和《假期》2首由王菲自己譜曲。專輯采用英倫迷幻樂風，編曲精緻、氣氛詭譎，極富概念碟意味。在专辑的封面和內頁上，王菲的髮型和服裝都以蝴蝶為背景襯托，十分華麗；而MV則瀰漫著頹廢的情緒。專輯暢銷香港，破下一张专辑夺下五首冠军单曲的纪录并保持至今，在新加坡也以3萬張的銷量成為年度最暢銷粵語專輯。

1996年，推出國語專輯《浮躁》，這張專輯將王菲的個人音樂風格表现到極致。早前在王菲翻唱了Cocteau Twins兩首歌之後，雙方便開始緊密合作，王菲還在該樂隊同年發的專輯《Milk and Kisses》的亞洲版中合唱了歌曲《Serpentskirt》。這次Cocteau Twins更是為她量身訂做了《分裂》和《掃興》两首歌曲，為大碟塗上了一層迷幻的色彩；專輯宣傳時也以此作為一大賣點。《浮躁》的主打歌是《無常》和同名曲《浮躁》；專輯整體曲風前衛，在新加坡發行的首批23,000張一小時內即被訂完，最終以逾3萬張的銷量成為新加坡1996年SPVA年度10大暢銷專輯之一。《浮躁》獲「台灣中華音樂人交流協會」推許為1993年以來的10大專輯之一。2009年，由台灣中華音樂人交流協會企劃製作的《台灣流行音樂200最佳專輯》一書中，《浮躁》入選「1993至2005年百大專輯」，排名第44。同年2月，《浮躁》連同《天空》入選台灣《民生報》「1989-2009二十大重要華語專輯」，使王菲成爲唯一有兩張入選專輯的歌手。

同年10月14日，她成為繼鞏俐後，第二位登上《時代》亞洲版週刊封面的華人藝人，也是第一位華語歌手。《時代》稱王菲為「流行音樂女王」（The Divas of Pop），大篇幅報導她出道至走紅的經過。

1997年2月、5月，新藝寶先後为王菲推出兩張EP，分别是《玩具》和《自便》。《玩具》中有5首新曲，王菲在其中開始嘗試童音式的演唱技巧。EP裡有兩首經典的抒情歌：《約定》和《暗湧》，後來台灣女歌手周蕙把《約定》改編成國語版，也頗受歡迎。EP封面是王菲懷孕時所拍，內頁只有歌詞，沒有宣傳照。《玩具》在香港發售首日已達到雙白金銷量，總銷量超過15萬（出貨量20萬）。《自便》的封面是她的舊照，內頁沒有其他宣傳照片，收錄了三首新粵語歌和三首舊作的舞曲混音版。其中，《守時》是她最後一次翻唱陳小霞作曲的歌；《守護天使》是香港樂隊Beyond的黃家強作、編曲的，延續了Cocteau Twins的Dream-pop風。EP中有兩首粵語歌被再次收錄在新藝寶後來推出的兩張精選集中，分別為1997年《菲賣品》中的《不得了》和2002年《Faye Best》中的《心驚膽戰》。

1997年5月，產後復出的王菲与百代唱片（EMI）以6000万港币的价格签下了代理发行5张唱片的合同，破下了华语歌手至今最高签约费纪录。

在這年，原公司新藝寶也為王菲推出精選集《菲賣品》，收錄了王菲的經典國語舊作和一首粵語新歌《不得了》。专辑在台灣的销量累計破40萬（截至1997年11月3日台灣銷量獲IFPI認證為30萬），在新加坡也有近3萬的銷量。

1997年9月，王菲發行加入新東家之後的新專輯《王菲》。有別於上張《浮躁》的藝術嘗試，這次的专辑风格較注重主流和另類的平衡。專輯總體慵懶、柔和，瀰漫著一種心滿意足的態度。她也剔除了花俏的演唱技巧，很多歌的演唱都仿似漫不經心，如主打曲《你快樂所以我快樂》和流行搖滾風的《悶》。專輯共有10首歌，流傳較廣的除了《你快樂所以我快樂》和《悶》外還有：最後一次翻唱Cocteau Twins的不插電抒情小品《懷念》；真假音切換自如的《我也不想這樣》；以及日本歌后中島美雪特地為王菲作的曲《人間》（日後差不多成為王菲演唱會的指定結尾曲）。专辑發售10天后在台灣的銷量便超過45萬、在香港达到白金唱片销量、在马来西亚的销量大破10萬張、在新加坡则破6萬張，是1997年度新馬两地最暢銷的女歌手專輯，累計銷量破百萬。《王菲》曾入選台灣中華音樂人交流協會的「1997年10大專輯」，主打歌曲《你快樂所以我快樂》成為「1997年十大單曲」之一（1997年起增添十大單曲）。2009年，由台灣中華音樂人交流協會企劃製作的《台灣流行音樂200最佳專輯》一書中，《王菲》入選「1993至2005年百大專輯」，排名第71。

1998年－2001年 
1998年10月8日，王菲推出國語專輯《唱遊》，是華語流行樂壇第一張使用（高解析度CD）技術錄製的唱片專輯。整體風格繽紛而大氣，王菲的唱風也一掃上張專輯的慵懶和簡單，運用了美聲、拖音、氣聲等多種技巧。時隔兩年，她再次自己譜曲：《感情生活》、《臉》、《小聰明》、與竇唯為女兒竇靖童譜寫的《童》。主打抒情歌《償還》（普通話版為《紅豆》）膾炙人口，KTV點播率高居不下。在唱片內頁中她還以活潑可愛的罕見一面示人，封面與MV中的「曬傷粧」、「衝天辮」等造型亦引發了娛樂界的模仿風。專輯在馬來西亞的銷量逾10萬；日本銷量逾15萬（截止1999年1月約9萬；同年3月3日的日本改版因收入《Eyes On Me》Oricon銷量超過6萬）；在新加坡熱賣，被列入SPVA周銷量榜的前十名长达六個月，最後成為1999年SPVA年度最暢銷專輯；隨著内地市場全面打開，全亞洲銷量更突破250萬張。

《唱遊》得到商業和藝術上的認同，入選台灣中華音樂人交流協會的「1998年10大專輯」，《臉》和《半途而廢》雙雙打入「1998年十大單曲」；在香港方面，主打曲《情誡》成為四台冠軍歌曲；在1998年度勁歌金曲頒獎禮上，王菲再奪「最受歡迎女歌星」的殊榮。

1999年2月，單曲《Eyes on Me》在日本發售，標題曲是日本PlayStation遊戲《Final Fantasy VIII》的主題曲。单曲在3週內賣破50萬张，打入日本Oricon公信榜的Top 10，創下了中國歌手、也是非日本籍亞洲歌手的新紀錄，以及遊戲音樂最高銷量的世界纪录記錄；單曲在「公信榜國際單曲榜」上連續19週排行第一，一共佔據榜首21週，也是一項新紀錄。这张单曲亦在2000年3月日本第14屆金唱片大賞上獲得「年度歌曲」的最高榮譽，是第一首獲得金唱片獎的遊戲歌曲；王菲也是首位獲得此殊榮的亞洲歌手。

1999年7月，王菲以《王菲(1997)》、《唱遊》和《Eyes on Me》在馬來西亞超過25萬張的銷量，獲大馬唱片公司頒發10白金認證，而她也於1997、1998連續兩年蟬聯馬來西亞最暢銷女歌手。

1999年9月，王菲推出國語專輯《只愛陌生人》，年底以不到4個月的銷量分別打進香港年度最暢銷專輯第9名以及新加坡SPVA 1999年度最暢銷國語專輯第10名。另外，1999年6月發行的精選辑《但願人長久》亦拿下第9名（香港年度第6名），使王菲以3張專輯打入新加坡SPVA年度國語銷量榜，史無前例，成為該年度新加坡的最暢銷歌手。921大地震后，王菲心系台湾灾情，宣布停止一切在台湾的专辑宣传活动，并积极参与到了赈灾活动中。

2000年，在第七屆新加坡金曲獎，首日銷量達兩萬、兩週破3萬的《只愛陌生人》以超過4萬張的銷量奪得SPVA年度最暢銷專輯。2002年，據BBC新聞報導，此专辑在中港台和新馬的總銷量為80萬张。《只愛陌生人》曾入選台灣中華音樂人交流協會的「1999年10大專輯」，其中的《百年孤寂》則入選「1999年十大單曲」。2009年，由台灣中華音樂人交流協會企劃製作的《台灣流行音樂200最佳專輯》一書中，《只愛陌生人》入選「1993至2005年百大專輯」，排名第59。

2000年3月，王菲被列入金氏世界紀錄，成為銷量最高的香港女歌手：截至2000年3月，王菲20張專輯有據可考的銷量達到970萬張；但因爲大陸沒有官方唱片統計機構，内地版權是一次性買斷的，沒有版稅，大陆销量并未被计入。

2000年10月，王菲發行國語專輯《寓言》。發售首日，专辑在馬來西亞的銷量便突破2.5萬，獲得白金認證（當年大馬實體銷量白金認證為2.5萬，自2009年1月起改為1.5萬），一共拿下馬來西亞RIM中文唱片銷售排行榜6周冠軍。11月底，该专辑在台灣發售不到6個星期就以17.5萬的銷量登上年度最暢銷專輯第16名，隨後台灣總銷量突破20萬、香港10萬；總銷量破百萬。《寓言》入選台灣中華音樂人交流協會的「2000年十大專輯」，其中的《笑忘書》也入選「2000年十大單曲」。

2001年，王菲推出在EMI的最後一張中文唱片《王菲》。至此，王菲在百代唱片的頭尾專輯名稱都叫「王菲」。新专辑的銷售開出紅盤，在日本的最高成績为Oricon專輯銷量日榜第14位。同年10月和11月，她在大阪與東京武道館再舉行演唱會（全面體演唱會）。專輯的製作人員大換血，合作了10多年、為王菲監製了14張大碟的製作人梁榮駿離開，換成了香港音樂人梁翹柏；歌曲創作者则是風格迥異的各地音樂人，因此整體曲風和以往差異很大。王菲這次沒有自我創作，張亞東也沒有參與，但林夕仍然負責了大半歌詞。專輯推出兩天便空降新加坡RIAS區域唱片排行榜冠軍，首日銷量超過7500張。2001年底，此专辑以超過6萬張的銷量成為香港年度最暢銷國語專輯，并獲頒IFPI香港十大銷量國語唱片獎；而從2000年熱賣到2001年的《寓言》亦同樣獲獎。《王菲》亦是中國大陸2001年唯二兩張銷售超過50萬的港台專輯之一，並入選台灣中華音樂人交流協會的「2001年十大專輯」。

2002年－2009年 
2002年，王菲與新力唱片簽約。年底，為慶祝日本天后松任谷由実出道30週年，一眾日本歌手演唱她的著名曲目謹以紀念，王菲也受邀演唱了《Valentine's Radio》。

2003年11月，推出全新國語專輯《將愛》。除專輯同名曲外，整體音樂氛圍大致上安靜輕鬆。大多數歌曲的名字都是詞語的縮寫，如主打歌「將愛」就是「將愛進行到底」的縮略。專輯發賣僅一週出貨量（非實際銷量）在亞洲地區便突破100萬。在新加坡發片5天銷量便破萬，很快便成爲白金唱片（1萬5），亦在發片不到兩個月的情況下，獲得2003年IFPI香港十大銷量國語唱片獎。

此專輯亦獲選為台灣中華音樂人交流協會2003年十大專輯，其中的《不留》也獲選2003年十大單曲。《將愛》亦是王菲繼《迷》（《天空》因在當年底發片而成爲王菲唯一沒獲選的國語專輯）、《菲靡靡之音》、《浮躁》、《王菲97同名專輯》、《唱游》、《只愛陌生人》、《寓言》、《王菲01同名專輯》后，第9度獲選年度十佳專輯，爲女歌手之冠；與周杰倫並列1993至2012年間，20年獲最多次年度推薦之專輯演唱人。

2004年，王菲憑《將愛》入圍第15屆金曲獎8項大獎，最終奪下最佳國語女演唱人獎。同年，王菲又開始活躍於電影業，出演了《大城小事》和《2046》，並且為《英雄》（2002年上映）、《我愛你》（2003年上映）和中國電視劇《笑傲江湖》（2001年首播）、《天龍八部》（2003年首播）演唱主題曲。

2005年5月底，王菲的經紀人陳家瑛向媒體證實，王菲已「無限期休息」。並且沒有發行任何專輯的計劃。儘管如此，王菲仍然是媒體高度關注的對象。

2008年，LiveNation以1亿港币天价邀请王菲复出被拒绝，奥组委以300万人民币天价邀请王菲复出并献唱北京奥运会开幕式被拒绝。同年在央视国际与搜狐网联合举办的调查「北京奥运主题歌由谁唱响」中，中国网民共投出超过1000万票，其中王菲获得63%的支持率，央视国际称王菲能获得如此高的支持率是因为“歌美”、“人靓”、“国际知名度高”、“人格魅力足”。

2008年，王菲演唱的歌曲《天空》入选《南方周末》评出的“改革开放三十年之十大歌曲”  。2009年12月，发行EP《爱笑的天使》，主打歌《心经》是剧情片《唐山大地震》的片尾曲。

2010年-2019年 
2010年1月6日，在電影《孔子：決戰春秋》主題歌發佈會上，王菲為其獻唱的主題曲《幽蘭操》首度曝光。

2010年2月13日，王菲亮相中國中央電視台春節聯歡晚會舞台，以《傳奇》一曲正式宣告复出；歌曲迅速走红神州，拿下百度新歌榜6周冠军，還以累計4.5億的搜索量成為2010至今百度音樂搜索量最高的歌曲。年底於北京、上海舉辦10场個人售票演唱會，观众对王菲“压倒性的兴趣”創下票房奇蹟，仅仅十天门票销售额便超过2亿人民币，使2010被媒體譽為“王菲年”。

在2010年10月29日到2012年6月9日期间，王菲共举行了46场《巡唱》巡回演唱会。其中台湾站以平均每场5300万新台币的票房破下台北小巨蛋演唱会单场票房纪录并保持至今，吸引超过6000大陆旅客并拉动台湾经济，引S.H.E、范玮琪、萧敬腾、梁静茹、那英、赵薇、舒淇、蔡健雅等两岸三地众明星朝圣，门票开卖遭疯抢导致售票系统崩溃，开票两小时卖出九成，众明星也一票难求。

之後推出的單曲《因為爱情》、《致青春》等亦首首流行。《因為愛情》榮獲百度2011年度十大搜索歌曲亞軍，而《致青春》獲得百度音樂2013年度最受歡迎歌曲、單日搜索量最高歌曲的雙料冠軍。其98年的舊作《紅豆》亦成為年度最經典歌曲亞軍，而王菲本人也當選為百度音樂2013年度最受歡迎歌手。同時《致青春》还拿下第9届中国金唱片奖流行类年度金曲、年度最佳电影歌曲。

2013年2月28日中国中央电视台音乐频道的音乐专题节目《音乐传奇》推出两期《一路星光·王菲》，细述王菲的传奇人生。

2013年5月19日，王菲現身於《追夢-巨星耀北京鄧麗君60紀念演唱會》，一共演繹了4首偶像鄧麗君的歌曲，其中包括鄧麗君生前未公開的歌曲《清平調》。另外3首分別是《獨上西樓》、《初戀的地方》和《微風細雨》。

2014年，王菲總共推出了兩首電影的同名主題曲，包括中國大陸電影《觸不可及》，以及由張一白執導的電影《匆匆那年》。《匆匆那年》的MV一經發布，便引發全民瘋轉；章子怡、陳奕迅、舒淇、徐靜蕾、李冰冰、黃曉明、楊冪等逾70位明星排隊轉發，眾多知名人士也加入熱議行列，掀起一場全民狂歡。 歌曲《匆匆那年》在第5届全球流行音乐金榜颁奖礼中获得年度最佳电影主题曲奖、年度二十大金曲奖、加拿大中文电台点播冠军， 被媒体誉为2014年“年度第一金曲”。

《匆匆那年》主題曲MV曝光短短24小時便連續創下多項新紀錄：3小時突破100萬播放量，打破《小時代3》主題曲《時間煮雨》3小時25分破百萬的紀錄；24小時播放量達627萬，遠超《後會無期》主題曲《平凡之路》MV創下的407萬播放紀錄；截止2014年11月18日累计3590万的播放数据创下单只电影宣传视频播放总量的最高纪录。

2014年9月，返回香港同梁朝偉出席佛教盛會，並一起演唱《心經》（廣東話版）。

2015年5月8日，適逢鄧麗君逝世二十週年，由王菲與鄧麗君跨時空對唱的歌曲《清平調》，正式透過數位下載方式發行。同年9月10日王菲為電影《港囧》演唱主题曲《清風徐来》， 该曲获得第23届东方风云榜十大金曲奖。

同年，王菲成为豆瓣2015最受关注女歌手。

2016年4月21日王菲为《大唐玄奘》演唱的片尾曲《般若波罗蜜多心经》MV公开。

2016年7月5日，王菲親自執筆填詞的單曲《塵埃》首發上線，單曲由張亞東譜曲并製作。

2016年9月24日，發行新單曲《你在终点等我》，是电影《从你的全世界路过》片尾曲，上线两天播放量近亿次。

2016年12月30日，王菲在中国上海梅赛德斯奔驰中心举办一场个人演唱会《幻乐一场》，该演唱会采取了网络直播，并在网络直播中使用了VR技术。
《幻乐一场》演唱会直播在线人数最高达到2000万，打赏礼物价值超过300万，三日内演唱会视频在腾讯视频点击量超过3亿，共收割超过56万条弹幕。

同年，王菲成为豆瓣2016最受关注女歌手，1996年发行的专辑《浮躁》成为2016年豆瓣发行20周年的专辑第一名。

2017年11月3日，王菲與馬雲共同演繹的歌曲《風清揚》在蝦米音樂上線，為馬雲跨界後的首支單曲。发行当日虾米音乐多端用户访问量突破3000万，有效播放量逼近2.5亿次。

同年，王菲成为豆瓣2017年度最受关注华语音乐人第三名，女歌手第一名；1997年发行的专辑《王菲97》成为2017年发行20周年的专辑第二名。

2018年1月9日，王菲为清华大学百年校庆献礼电影演唱的同名主题曲、推广曲《无问西东》发行。

2018年2月15日，與好友那英時隔20年之後，再次攜手登上中央電視台春節聯歡晚會舞台，給觀眾獻上歌曲《歲月》，引起網友熱議。

2018年6月，缺席多季時裝周的王菲以模特兒身份參與品牌Alibellus+於巴黎舉行的時裝展。

2018年7月，王菲为电影《邪不压正》演唱宣传歌《偶遇》。

2018年8月18日，法国娇兰x时尚芭莎联合出品的《御廷兰花传奇面霜 x 王菲》的经典案例荣获ADMEN 国际大奖 “整合营销实战金奖”，组委会高度评价：“该案例在策略创新及执行实效具备市场指导价值，为中国广告行业发展提供借鉴”。 

2018年9月，以幻乐体验官（幻乐城主）的身份拍攝中國節目《幻樂之城》，而當中的時尚配搭令不少觀眾相繼模仿。在第一期节目中王菲表演开场秀《梦中人》，并余最后一期节目中親自上演最後一場音樂劇《一念》。

综艺《幻乐之城》收视取得巨大成功，多次位列省级卫视同时段第一，幻乐体验官王菲共在节目播出期间斩获数十条热搜。节目热度口碑双丰收，作为“中国电视新物种”，《幻乐之城》战绩非凡。

2018年12月19日，在中国中央电视台播出的文博探索类节目《国家宝藏(第二季)》的第一期节目中，王菲担任故宫博物院第一件国宝「样式雷建筑烫样」的“国宝守护人”，饰演一名民国时期的大公报记者，讲述样式雷建筑烫样的前世今生。

同年，王菲于1998年发行的专辑《唱游》成为2018年豆瓣发行20周年的专辑第一名。

2019年9月24日，王菲為中华人民共和国建国70周年献礼電影《我和我的祖国》獻唱同名主題曲《我和我的祖国》，獲得巨大反响，受到中國大陸众多官方媒體的表揚，如《半月谈》《中国中央电视台》《共青團中央》《光明網》等。 MV上线24小时内播放量突破4300万，单曲播放量迅速破亿；仅用时3天MV便登上QQ音乐MV巅峰榜历史总榜第五名；MV成为网易云音乐年度新上架播放量第二名，歌曲亦成为网易云音乐九月最热新歌第一名，年度新上架热度最高单曲第八名。

2019年12月7日王菲成为拥有百年历史的欧莱雅集团旗下顶级奢华美容品牌、现代美容行业的奠基品牌 HR赫莲娜 首位全球代言人，官宣之夜网络直播观看人数超过450万人。

同年，王菲于1999年发行的专辑《只爱陌生人》成为2019年豆瓣发行20周年的专辑第一名。

2020年－现今 
2020年1月21日王菲第三度與那英联袂演唱歌曲《生命之河》，此歌系电影《夺冠》（原名《中国女排》）主题曲。

2020年5月4日王菲参加《相信未来（义演）》，与常石磊演唱《人间》。为了鼓励抗击疫情，王菲与常石磊略微修改了歌词，将「风雨过后不一定有美好的天空，不是天晴就会有彩虹」改为「风雨过后一定会有美好的天空，天晴之后总会有彩虹」，将「不是所有感情都会有始有终」改为「战胜疫情需要我们有始有终」。「王菲常石磊合唱人间」话题当晚迅速登上新浪微博热搜榜，引发巨大反响。截至5月6日12时，阅读量破7.5亿，引舒淇、黎姿、袁咏仪等明星转发。

2020年9月9日王菲在优酷開啟個人首個K歌秀，直播中連唱4首他人的歌曲。她翻唱了三首不同風格的歌曲，包括內地創作型歌手劉昊霖的《Landing Guy》、林憶蓮和Blue Jeans的《下雨天》、由张亚东作曲的《私人公園》。最後一首歌與中国首富馬雲隔空連麦對唱許茹芸的《如果雲知道》，其中稍稍改了歌詞來配合馬雲及淘寶：「其實雲知道 逃不開淘寶的牢…」，引原唱许茹芸转发称赞 。當晚，王菲的好友竇穎、Ryan、Koji在旁負責和音部分。直播播出后，新浪微博话题「王菲状态」迅速登顶热搜，阅读量突破10亿。

2021年9月21日中秋夜，王菲为湾区升明月－2021年大湾区中秋电影音乐晚会演唱主题曲《湾》。王菲以一袭白衣亮相，舞台背景则是缓缓流转的世界名画《星空》。歌曲借鉴了广东传统童谣《月光光》的歌词，描绘了 “天祥地和”、“夜借渔火”的安宁闲适，“岸起暖心窝”、“圆满万家灯火”的幸福美满，“多少朝朝暮暮，万千里；欲乘长风，挂帆追”的豪情壮阔，为晚会奠定了传统与现代兼具、传承与创新并行的总体基调。 《人民日报》等媒体将这首歌称为“王菲唱给大湾区的歌”。

2021年9月25日，王菲为中国共产党建党100周年献礼片《我和我的父辈》献唱的主题推广曲《如愿》发布。王菲深情演唱，唱出昔日父辈的热爱与期盼。这首歌被《人民日报》等媒体评为「2021年度十大BGM」。该歌曲在腾讯音乐由你榜自2021年至今唯一一首五连冠歌曲，并获得8次五大维度单项TOP1。

2022年9月28日，王菲为战争剧情片《万里归途》演唱的《归途有风》发布。人民日报、央视新闻等媒体将此曲献给中国外交官。

日本市場 
王菲是第二位在日本著名演唱會聖地——東京武道館開唱的外籍亞洲歌手：1999年，在東京武道館舉辦了兩場演唱會；2001年在東京和大阪武道館舉辦了兩場演唱會。此外，王菲的單曲《Eyes on Me》、《Separate Ways》和專輯《光之翼》都擠入了Oricon公信榜周榜前20名：《Eyes on Me》獲得第9名（更成為當年日本最高銷量的外語唱片，并打破游戏主题曲销量的世界纪录），《Separate Ways》第14名，《光之翼》第19名。

戲劇發展 
王菲早期參與一些有名的香港電視劇之拍攝，如《原振俠》、《壹號皇庭II》等，但歌壇天后地位確立後就離開了電視屏幕。直到2001年受邀赴日拍攝日劇《》(中譯《大話姻緣》或《弄假成真》)。劇中王菲擔任女主角，成為首位出演日劇女主角的華人，男主角是中井貴一，女配角則是仲間由紀惠。劇集於同年7月日本富士電視台首播，台灣新加坡電視台同步播映，香港無線翡翠台則於10月播放。

電影方面，王菲憑著《重慶森林》的演出於1996年獲得瑞典斯德哥爾摩電影節最佳女演员。導演王家衛也曾多次公開讚賞王菲的演技，稱其為「天生的演員」，認為她具有最好的「肢體表現(body motion)」：「就一個人在鏡頭前的一些動作，整個畫面就活過來了」。并表示「沒有人能取代阿菲，她不拍戲真的好可惜」。美国导演昆汀·塔伦蒂诺称赞王菲在《重庆森林》中的表演「偷走了他的心」，还表示「但凡看过这部电影的人都会为她心动」；美国奥斯卡金像奖、金球奖最佳影片导演巴里·杰金斯称《重庆森林》让他决心投身电影创作。

《重庆森林》烂番茄新鲜度高达87%（认证新鲜），大众评分高达93%；IMDb评分高达8.1；被美国《时代》杂志在2005年评为「世界影史百大不朽电影」之一；在英国广播公司BBC2005年评选的「世界影史百大外语片」中位列第56名并高居华语电影第7名；在《视与听》2002年评选的「过去25年的十佳电影」中位列第8，并是唯一一部入选的华语片，在2012年评选的的「有史以来最受赞誉电影」中排名第144位，在2022年评选的“最伟大的电影”中排名第88，在华语片中高居第三；在《电影旬报》1995年的「读者评选十佳外国电影」中排名第六；在TSPDT评选的「九十年代最伟大电影」第8名并是唯一一部入选的华语电影，在TSPDT网站2020年的「最佳1000部电影中」位列第192名并高居华语电影第6名，其中王菲主演的另一部电影《2046》也位列榜单第875名。《重庆森林》还高居香港电影金像奖纪念华语电影诞生100周年评选的最佳华语电影一百部第22名；入选金马影展执行委员会评选的影史百大华语电影；位列豆瓣电影「Top250」第108名。美国影评人协会称《重庆森林》为「九十年代最具标志性的作品之一」。

2000年，王菲与张国荣和梁家辉主演的电影《恋战冲绳》上映，电影讲述一个大盗和一名警察同时爱上一位靓女Jenny（王菲饰）的故事。整部电影在日本拍摄，王菲在电影中献出了自己的荧幕初吻。

2002年，王菲与梁朝伟、赵薇共同主演喜剧片《天下无双》，在片中饰演女扮男装的无双公主，并凭借该片获得第22届香港电影金像奖最佳女主角奖提名以及第9届香港电影评论学会最佳女演员奖 。

《天下无双》位列豆瓣「评分最高歌舞电影」第20名。

2004年主演的电影《大城小事》上映。同年，主演的剧情片《2046》上映。

2005年3月王菲凭借《2046》获得第5届华语电影传媒大奖最佳女演员奖提名。

《2046》在TSPDT网站2020年的「最佳1000部电影中」位列第875名；入選TSPDT網站「21世紀最受歡迎電影」第106名；入选《纽约时报》、《卫报》、《时代》杂志、《首映》杂志评选的2005年十佳电影。

成就 

王菲曾包揽大中华地区两岸三地包括叱咤乐坛流行榜颁奖典礼、十大中文金曲颁奖音乐会、劲歌金曲颁奖典礼、新城劲爆颁奖礼、四台联颁音乐大奖、台湾金曲奖、全球华语榜中榜、音乐风云榜、新加坡金曲奖、全球华语歌曲排行榜、CASH金帆音乐奖、华语音乐传媒大奖、CCTV-MTV音乐盛典等各地区权威颁奖典礼「最佳女歌手」奖项。

在影视方面，王菲曾获瑞典斯德哥尔摩电影节铜马奖和香港电影评论学会影后，并多次提名过香港电影金像奖、台湾电影金马奖影后。

除此之外，王菲也曾获得诸如吉尼斯世界纪录销量最高粤语女歌手、吉尼斯世界纪录销量最高的游戏主题曲、福布斯中国名人榜最吸金女艺人、二十世纪十大文化偶像、中国慈善名人榜榜首、 新中國六十年最有影響力文化人物第二名等荣誉。

私人生活

素食女星 
年轻时烟酒不离的王菲，数年前淡出娱乐圈，戒烟酒并开始吃素。如今，这位笃信佛教的流行天后已食素多年, 并在2008和2011年被亚洲善待动物组织评选为“亚洲素食女星”。

感情生活 
王菲在1996年6月懷孕後便回到北京，嫁給了内地搖滾樂手竇唯。

他們生有一女，名為竇靖童，1997年1月3日生於北京協和醫院，如今已出道成为职业歌手。可能有人認為竇靖童是竇唯與王靖雯之女的意思，實際上王菲不喜歡王靖雯這個名字，另外據王菲講靖是平安的意思。後來竇靖童在1999年的《只愛陌生人》中也獻聲了一句「Come on, baby」。

兩人於1999年6月離婚，离婚原因是窦唯出轨摄影师高原，而竇靖童撫養權歸於王菲。

2004年開始和演員李亚鹏戀愛，於2005年7月28日在新疆烏魯木齊正式登記結婚，並於北京後海的「小王府」飯店開擺了只有家人密友參與的婚宴。

2006年，在華語娛樂媒體長達幾個月的嚴密追蹤下，王菲於北京協和醫院剖腹順利產下一女嬰，這是她的第二個女兒。8月12日李亞鵬透過其網誌證實女兒為天生裂顎嬰兒，現於美國矯型就醫。鵬菲女兒兔唇的消息，從開始謠傳到李亞鵬在博客公開承認，給娛樂界帶來很大震動。但李亞鵬接下來在博客上發表的公開感謝信，其後夫婦兩成立了嫣然天使基金，為兔唇嬰兒提供協助。王菲亦在久休後推出作品，自己親自譜寫《愛笑的天使》，找來好友林夕填詞，作為基金啟動晚會的主題歌。

王菲自與李亞鵬戀情曝光以來，就逐漸淡出娛樂圈，生下女兒後更是一心在家相夫教子。2008年8月，經理人陳家瑛親證王菲已第三度懷孕。但於同年9月傳出王菲不幸流產的消息，經理人陳家瑛接受記者訪問時則說﹕「這是一個美麗的誤會，是我自己聽錯啦，阿菲並沒有懷孕。」

2013年9月13日晚間，王菲在個人微博發出一則內容：「這一世，夫妻緣盡至此。我還好，你也保重。」微博一经发出引起巨大轰动，席卷各国头条，一度导致新浪微博服务器瘫痪创下媒体传播记录，王菲回京更是遭到狗仔疯狂追车围堵高速公路。

李亞鵬亦隨後發出聲明，宣告離婚訊息，並表示女兒與其一起生活，而王菲於9月18日下午在微博了回應了有關婚變的報導：「婚是我要離的，没有第三者，没有婆媳不和，不牽扯財務問題，不是悲情狗血劇，和平分手，換一種方式相處，對孩子来說，我們仍然是一家人，謝謝李亞鵬用愛和理智包容這一切，感恩！內甚麼，不會出家」。

王菲在2000年6月梁朝伟的庆功会上謝霆鋒，引起巨大轰动。謝霆鋒是王菲的同门师弟，同样师从戴思聪。

2002年，谢霆锋因「顶包案」事件在一直被他称为「干妹妹」的张柏芝家被逮捕，其劈腿行为被曝光，王菲与谢霆锋分手；同年7月谢霆锋与张柏芝宣布分手。同年10月，谢霆锋宣判当天王菲风光满面加盟索尼唱片，对于谢霆锋被宣判事件评价道「 我觉得做人坦白同诚信是基础，如果连坦白同诚实都做不到，根本你讲什么都是废话 」。

2003年6月，王菲与谢霆锋在北京復合，同年11月兩人彻底分手。

2014年，狗仔拍到二人同进同出，网传王菲谢霆锋「世纪大復合」，再次引起轩然大波，然而至今男女双方及经纪人都未曾正面承认此事。

性格
在写真集《Faye To Face》中王菲这样描述自己：她应该独善其身，好好过她的日子，尽情领悟她的真理，避免滔滔不绝与人分享那些人生感悟。要放弃说教，放弃一副看透了的样子及永远别想脱俗。她爱唱，那她应该自由地唱。不要有使命感，音乐不是武器，用它去征服别人，不要将它崇高化。把它当成玩具，别在意那些玩具比赛，不然会忽略玩具的乐趣。既不应抗拒赞赏，也不用放在心上。遇到诋毁最好无动于衷，对各式评价一视同仁。如果厌倦就放弃，可以留恋，但不应被它刺痛。不应拘泥于形象，无论所谓的形象曾经给她带来过什么。要自然，不要刻意地自然；要恍惚面对世界，笔直地面对自己。她应该正常地爱与不爱。千万不在乎名誉，那让人深度虚伪的东西，在浮出水面之前，她和我们一样挣扎。她没有比别人更高尚，只是没有比别人更卑劣。 

王菲佛学境界高，本人也十分通透、慈悲。记者问及王菲经纪人兼好友邱黎宽有关谣言的事，邱黎宽答道：你第一天认识王菲吗？她一直都不介意这些东西。我记得十多年前，我看了一份报纸感到很气愤，为什么要这样乱写？之后她已经教我了，说他们都是赚人工，你让他们写吧，我们不是就行了。从此我都改变了，新闻只有一天，做人就有一世。 

王菲也有风趣幽默的一面，由于她在新浪微博的个人账号中金句频出，被媒体称为“微博段子手”。

评价

媒体对王菲的评价
央视网：王菲歌美、人靓、国际知名度高、人格魅力足。尽管隐退多年，王菲的天后地位一直无人能撼动。王菲的外形、造型和曲风都很国际化，那么多年都没有过时，也是国际上公认的中国天后，由她来演唱主题歌，很给国人长脸。王菲出道多年，除了靠实力打拼，自身的人格魅力也很给自己加分。她没有出过什么负面报道，私人生活上，给公众的印象始终是个敢爱敢恨的女人，虽说在个性上特立独行，但始终是个很完美的中国女性。

CNN：王菲常被誉为粤语歌坛女皇，但这一描述并不准确。虽然她是香港目前最受欢迎的女歌手，但这位出身北京的天后同时用普通话和粤语低吟浅唱。她的影响力远不止香港，她朗朗上口的情歌甚至响遍了中国大陆最偏远的省份，以及台湾和东南亚的华人社会。她被那些渴望走出本土市场的内地艺术家们视为榜样，因为王菲通过音乐做到了许多政客都做不到的事情：把香港、台湾和中国大陆的人们团结起来，不管他们的政治倾向如何。 

腾讯网： 从最初的粤语到国语，从国内到国外，王菲始终保持着“传奇”的姿态，无论是风格、嗓音还是各种演唱技巧，就连作词、作曲的功底，都一样惊艳四座，美轮美奂；甚至她的花边都成为了一种令人望尘莫及的感慨。

新浪网：王菲留下的，是一个“个性歌星称王”的传说，王菲留下的，是香港流行乐黄金时代的最后背影。王菲代表了流行乐制作的最高水准，代表了歌手最高水平的歌唱表现，也代表了娱乐行业的话题巅峰。 娱乐圈中优秀的女歌手从来不在少数，但能够被称作是“一代传奇”的，至今只有王菲一人。她的歌声代表了一个时代，是永远不会褪色的青春记忆。 她一直都是当之无愧的传奇，王菲的名字就是一个不可代替的时代。

音乐生活报 ：王菲是个天生唱将，嗓音出众，“唱商”极高。

名人对王菲的评价
乐评人、《人物汇报》总编辑李皖：王菲是「时代偶像」。所谓时代偶像，就是超出了音乐范畴，而具有普遍流行意义的时尚符号。王菲是20世纪末叶音乐全球化浪潮中中国最大的代表，汇聚了华语流行音乐的时代风云人物，共同反映出世纪之交两岸三地的精华成果，以大众流行音乐的形式、“时代偶像”的征服力，向大众做了最广泛最有力的普及。将当代西方音乐的前沿成就融入在地创作时做到了「引领潮流、创新时尚」，却不失个人自己的生命感受和华人自己的文化脉络。

华语导演王家衛曾多次公開讚賞王菲的演技，稱其為「天生的演員」，認為她具有最好的「肢體表現(body motion)」：「就一個人在鏡頭前的一些動作，整個畫面就活過來了」。并表示「沒有人能取代阿菲，她不拍戲真的好可惜」。做客《康熙来了》时王家卫称王菲是他认为最性感的女明星，还说道王菲有一种“不以为自己性感的性感”。 接受美联社专访时王家卫对于王菲的才华赞赏有加，甚至公开表示自己的崇拜：“王菲在《重庆森林》和《2046》中都有光彩夺目的表演。我非常崇拜她，因为她的天才，也因为她的性格。”

音乐人张亚东：她一直都是偶像，她拥有那些在中国音乐史上都堪称最伟大的作品。

美国导演昆汀：王菲是香港如今最受欢迎的摇滚巨星，她是个了不起的音乐艺术家，这（《重庆森林》）是她的第一部电影。她相当于华语乐坛的麦当娜，她第一次演戏就偷走了每个人的心，她棒极了。我想如果不配着王菲雀跃的舞姿，我是无法再欣赏《加州之梦》这首歌的。她是最好的，但凡看过这部电影的人都会为她心动。

华语歌手张学友："阿菲是华语乐坛的骄傲，我一直欣赏她。

华语艺人张国荣：王菲是唱歌的天才。

音樂作品

粵語專輯 
 王靖雯 (1989)
 Everything (1990)
 You're the Only One (1990)
 Coming Home (1992)
 執迷不悔 (1993)
 十萬個為什麼？ (1993)
 胡思亂想 (1994)
 討好自己 (1994)
 Di-Dar (1995)
 敷衍 (2015)

國語專輯 
 迷 (1994)
 天空 (1994)
 菲靡靡之音 (1995)
 浮躁 (1996)
 王菲 (1997)
 唱遊 (1998)
 只愛陌生人 (1999)
 寓言 (2000)
 王菲 (2001)
 將愛 (2003)

演唱會 

最精彩的演唱會（1994年 - 1995年）
唱遊大世界（1998年 - 2001年）
全面體演唱會（2001年）
菲比尋常（2003年 - 2005年）
巡唱（2010年 - 2012年）

演出作品

廣告/代言

日本公信榜成績

香港派台歌曲成績 
该成绩表单显示出自1990年开始后王菲部分在香港派台歌曲的成绩。

其他地区榜单成绩请见王菲获奖与提名列表。

参见 

 王菲音乐作品列表
 王菲影音作品列表
 王菲演唱会列表
 王菲歌曲
 王菲音乐专辑
 王菲得奖与提名列表
 王菲香港派台歌曲成绩列表

註釋

參考文獻

外部連結 

 
中國華語流行音樂歌手
香港女歌手
香港女演員
香港電影女演員
香港女性模特儿
香港汉传佛教徒
無綫電視女藝員
索尼音樂娛樂旗下藝人
中华人民共和国佛教徒
中國大陸出生的香港藝人
漢傳佛教徒藝人
中国女歌手
中国電影女演員
中国電视女演員
音樂風雲榜最佳女歌手得主
音樂風雲榜最受歡迎女歌手得主
TVB8金曲榜頒獎典禮最受歡迎女歌手得主
香港電影評論學會大獎最佳女演員得主
福布斯中国年度前十名人
音樂風雲榜十年盛典十年最具影響力音樂人物（港台）
香港素食主义者
入籍香港的大陆人
北京人
北京歌手
Faye菲
1980年代出道的香港歌手
叱咤樂壇至尊歌曲得主
金曲獎最佳華語女歌手獎獲得者

体育运动或运动競技是通过身体锻炼、技术、训练、竞技比赛等方式达到增强体质，提高技术，丰富文化生活为目的之社会活动，包括所有形式的竞技身體活動或游戏。體育競賽最早起源於古希臘。

体育运动是对于所有有组织或无组织参与，通过使用、维持或改进体能，为参与者提供娱乐的竞技性身体运动的总称。世界上共有上百种体育运动，其形式多元，有的只需要两人便可完成，有的则需要多人组队完成。

体育运动通常被认为包含所有以体育家精神或身体协调能力为基础的活动，诸如奥林匹克运动会等大型体育赛事只允许满足此定义的体育运动进入，诸如欧洲议会等其他组织也把一些不含身体运动要素的活动排除出体育运动的概念中去。但是有一些具有竞技特点，但缺乏身体运动的活动也被认为属于运动，如脑力运动（mind sport）。国际奥林匹克委员会将国际象棋、圍棋、电竞和桥牌都认定为是“真正的”体育运动，国际单项体育联合会总会则将5种无身体运动的项目认定为体育运动，不过被认定为体育运动的脑力运动仍然为数不多。

体育运动常会有一系列的规则或传统，用以保证公平竞争、确保对于胜负裁决的一致性。确定获胜与否的可能是某一物理事件，例如射门得分或是首先跨过终点线，也可以是由裁判根据表现客观或主观性指标打分确定結果。

在有组织的体育运动中，通常会有对于优秀表现的记录，一些热门项目中，这样的信息可能会在体育新闻中广泛报道。同时，体育运动对于非参与者来说也是一种娱乐方式，观赏性体育往往会吸引众多观众前往场馆观看，並通过转播触及到更广泛的受众。

随着国际交流的扩大，体育事业发展的规模和水平已是衡量一个国家、社会发展进步的一项重要标志，也成为国家间外交及文化交流的重要手段。一个国家的体育发展水平由以下几个方面来衡量：人民的体质水平、体育普及的程度、体育的科学理论水平和体育设施状况、运动技术水平和最好的运动成绩等。

体育可以分为大众体育、专业体育、学校体育、體育競技等种类。包括体育文化、体育教育、体育活动、体育竞赛、体育设施、体育组织及体育科学等诸多要素。

定义

对于如何区分体育运动和休闲活动的准确定义并不统一。国际体育联合会认为，一个体育运动应当符合如下条件：
有竞争要素
对于生命体无伤害
不依赖于某一单一体育器材提供商（不含室內美式足球这样有规则专利的运动）
并不包含刻意为比赛设计的运气成分因素

历史

 

根据文物和建筑等历史证据表明，中国早在公元前2000年左右便已开始进行体育运动。体操在中国古代时期是十分流行的项目。为法老修筑的纪念碑可以看出，包括游泳、垂钓等体育运动已经在上千年前的古埃及发展起来并建立了体育规则。在埃及开展的其他体育项目还包括投掷标枪、跳高和摔跤。古代波斯的体育运动包括传统伊朗武术项目英雄體育，它同打仗技巧有着密切联系。同样起源于古代波斯的运动项目还包括马球和马上长矛比武。

大量的体育运动项目和競技比賽自古希腊时期产生，古代希腊时期的军事文化和体育运动的发展相互影响。体育对于古希腊人影响深刻的一个突出表现就是他们创立了奥林匹克运动会，每隔四年在伯罗奔尼撒一个叫做奥林匹亚的小村庄举行。西班牙哲學家Fernando Savater認為，體育競賽是民主政治建構的直接產物；第一是當血統、神意和財富的階級合法化形式失效後，需要從別的來源尋找社會區分的依據；第二是只有平等的人纔能相互競爭。

体育运动自古代奥运会时期发展至今，其组织性和相关规则不断得到加强。工业化使得在发达及发展中国家的居民有了更多的闲暇时间，这让他们可以参加并观看观赏性体育运动，体育运动曾参与人数增加，传播更为普遍。随着大众媒体和全球联系的加强，这一趋势更加明显。体育运动专业化成为主流，体育运动更加流行，体育迷们通过广播、电视、互联网追逐职业运动员，同时他们也自己参与业余的体育运动，从中得到锻炼和娱乐。

体育分支

公平竞争

体育精神
体育精神是指一种追求公平竞争、对队友和对手谦和有礼、遵守道德、待人真诚、无论输赢始终保持体面的积极态度。对于此，现代奥林匹克之父皮埃尔·德·顾拜旦曾说过：“最重要的不是输赢，而是参与”，这是对体育精神的一个经典表述。

作弊

体育运动的核心原则包括，体育运动的结果不应当是提前决定的，比赛双方应当由同等机会获胜。为了保证公平竞争，人们制定了比赛规则，但是参赛者可以通过打破规则来获得优势。

参赛者可能会通过作弊以满足自己的获胜欲望，或者一些更为隐秘的动机。例如人们参与赌博对于比赛结果下注，导致强烈的造马动机，参赛者可能会故意在比赛中放水，以确保得到期望的结果。又如利用分组赛的规则希望通过放水拿到更好的分组，如在2012年夏季奥林匹克运动会上，中国羽毛球队为了包揽金银牌选择让球，最终涉事球员被裁定违反体育精神并被逐出奥运会。

兴奋剂

体育运动的竞争性质使得一些参与者试图通过使用药物或者其他方法（如运用人工手段提高身体内的血液量）试图提高自己的竞技表现。

所有被国际奥委会或国际体育联合会认可的体育项目都要进行药检，以检测运动员是否服用禁药，被发现检测见过呈阳性的运动员可能会被禁赛并收回已获得的荣誉。

身分欺詐
謊報年齡、欺騙性別等行為不但影響比賽公平，也會讓當事國家及受害國家蒙上陰影。

不當行為
体育运动中的暴力常常会游走在公平竞争和有意的侵略性暴力之间。运动员、教练、体育爱好者都可能对人或财物实施暴力。在一些国家性和国际性赛事中，骚乱现象十分常见，困扰着赛事组织者。像足球、美式足球、冰球、橄欖球、袋棍球、拳擊、角力、水球及綜合格鬥等接触性运动在赛场上和观众中都較容易出現暴力的情形。

同時觀眾如果有像種族歧視、宗教歧视、LGBT歧視、亂丟雜物、球迷暴動、惡意傷害運動員等不君子行為，或者球隊自身有違反公平競爭的行為，結果可能導致該隊輕者警告、罰款，重者無觀眾比賽、扣積分，嚴重者降級、甚至除名都有可能。

若為運動員所做，或者自身賽外有其他不當行為，如家暴、犯罪，也同樣會面臨主管機關的禁賽、罰款處分。

例如：足球員蘇亞雷斯為典型的例子，2010至2014年世界盃期間，做出種族歧視黑人球員、3次賽中咬人，讓他自己沒有拿過一張紅牌就一共被禁賽48場，同時付出超過20萬美元的罰款，並且對大眾產生負面形象。

同時也有可能因為政治、傳統等因素而對特定種族、宗教人士進行不君子行為，給體育界一大困擾也不知如何處置才是最好（懲處太輕相關人士抗議；反之太重就會引起當事人支持者抗議懲處，認為是妨害行為自由，甚至抵制）。

2020年1月，国际奥委会重申禁止在东京奥运会上进行任何形式的政治抗议。但是由于随后爆发BLM运动，在美国奥委会的压力下，允许运动员在赛前提出政治抗议（至于赛中和赛后的政治抗议仍然被禁止）。

議題和考量

業餘和職業

運動可以是業餘性的、職業性的或是半職業性的，依參加者是否因參加運動而受薪或是工資而定。

由於观赏性体育运动可以作為供非參賽者觀賞的娛樂，因此運動成為一項產業，也產生職業運動的高薪文化，優秀的運動員會支付超過平均薪資的獎金，最高可以到數百萬美金。

有些運動或是個別的競賽會只允許業餘運動員參加。奧林匹克運動會一開始是只允許業餘運動員參加，因為若有職業運動員參與，對那些只將運動視為是興趣的運動員是不公平的。在1988年的奧運會後，國際奧委會決定將開放所有的職業運動員參加奧運，只有角力和拳擊因業餘和職業的規則不同，仍維持以是業餘的規則為準。

草根運動是指由業餘參與者參與的運動，符合「全民運動」的想法，不以有更好的運動成就為目的，參與運動主要的目的就是娛樂。

科技
科技是現代體育中重要的一環，是一些運動（例如賽車）中必需的一部份，在其他運動中則可以提昇運動的成績。

運動科學是對於人類體育活動進行科學化分析的綜合性學科，可以用在和運動員成績有關的領域，例如針對動作微調的影片分析，或是一些器材上的改良，例如泳衣及運動鞋等。

是在1988年興起的學科，不但著重在器材的設計，也著重在運動中科技的應用。

為了不要讓科技影響到體育活動公平競爭的精神，體育主管單位常會訂定特別的規定來控制個別運動員因科技而帶來的不公平。

政治
政治和體育常會互相影響。

1936年在柏林舉行的夏季奧運會可能是最好的例子，說明可以用體育活動宣傳某一特定意識形態。1936年夏季奧運會是政治和體育共生的典型例子，其中高度的宣傳納粹德國。當時德國已經在積極的為戰爭作準備，但利用奧運會向世界營造一個和平的印象，因此奧運會成為掩飾極進軍事目的的一個手法。人權的缺乏是那次奧運的陰影，當時納粹德國主政，在1933年2月時有約十萬名社會運動者被捕，1933年4月時出現了第一次猶太人大屠殺，在1936年7月12日時薩克森豪森集中營開始使用，地點在奧運會場附近。在奧運會期間共有二十萬人被捕入獄。

在南非實行種族隔離政策的期間，許多運動員（尤其是橄欖球球員）認為他們不應該參加南非的比賽。有些運動員認為這對南非種族隔離政策最終的廢除有正面的貢獻，而有些人則認為這強化了種族隔離的不好影響。

1980年夏季奧林匹克運動會在蘇聯舉行，因蘇聯入侵阿富汗，美國等國發起抵制莫斯科奧運會，使得最終只有80個國家參加。四年後的奧運在美國舉行，蘇聯和東歐集團以及北朝鮮、越南、寮國等國都集體抵制了四年後在洛杉磯1984年夏季奧運會。

防治規定

如果出現運動賽事違規情形嚴重者，其違規情形如：使用禁藥、消極比賽（假球）、謊報年齡、性別歧視、性傾向歧視、運動員集體不君子行為（種族歧視、煽動仇恨、不服處分而攻擊比賽單位及其他參賽者）且經比賽單位勸告無效、......等違規，可以建議該國際單項運動總會甚至該國際單項運動總會直接決定，予以停權處分，俄羅斯的田徑、保加利亞的舉重就是因為禁藥事件而被停權，無緣2016年的里約奧運，同時面臨罰款，情節嚴重或累犯甚至單項運動總會可以考慮開除會籍。

重大赛事

体育运动会
泛美運動會
全非運動會
中北美洲及加勒比海運動會
亞非運動會
法語系運動會
聽障奧林匹克運動會
地中海運動會
帕拉林匹克運動會
葡語系運動會
特殊奧林匹克運動會
世界大學生運動會
世界運動會
馬加比厄運動會
東亞運動會
東南亞運動會
南亞運動會
中亞運動會
西亞運動會
亚运会
奥运会
英聯邦運動會

参见 

體育運動列表
体育联盟列表
体育教育
田径
电子竞技
爱好者
綜合運動會
国民运动
贊助
運動心理學
教练
运动员
團隊運動
水類運動
冬季運動
有氧運動
運動片

参考文献

外部链接 
 

 
主要话题条目
文化
S

埃里克·斯蒂芬·雷蒙（，），是一名程序员、黑客，《大教堂与市集》的作者、《新黑客词典》（"Jargon File"）的维护人。作为《新黑客词典》的主要编撰人以及维护者，雷蒙很早就被认为是黑客文化的历史学家以及人类学家。但是在1997年以后，雷蒙被广泛公认为是开放源代码运动的主要领导者之一，并且是最为大众所知道（并最具争议性）的黑客。

生平 
雷蒙1957年出生于美国马萨诸塞州的波士顿，从小就跟随父母在世界各地东奔西走，曾在地球上三块大陆居住，在13岁之前已经忘掉了两种语言。1971年他回到美国宾夕法尼亚州，从1976年起开始接触黑客文化，1982年完成了他的第一个开放源代码软件项目。

他以他姓名的缩写ESR作为黑客代号。

雷蒙管理着30多个开源软件以及10多个主要的FAQ。他还是重要的作家和網誌作者。他是INTERCAL编程语言的主要创作者之一，还曾经为EMACS编辑器的发展作出贡献。雷蒙还是Fetchmail程序的作者。最近他还编写了一个最初用于Linux内核设置的设置程序。

雷蒙的名言，“足够多的眼睛，就可让所有问题浮现。”（Given enough eyeballs, all bugs are shallow），对开放源代码运动影响很大，这亦即是著名的林纳斯定律。

1997年以后，雷蒙成为了开放源代码运动的主要理论家，以及开放源代码促进会（Open Source Initiative）的主要创办人之一。他还担任了开放源代码运动对媒体、商界以及主流文化的形象大使。他是一名优秀的演说家，并曾经到过六大洲的15个国家进行演说。他的话经常被主流媒体所引用，并是所有黑客中曝光率最高的。

雷蒙的策略获得了很大的成功。一般认为，1998年Mozilla的发布主要归功于他。大多数黑客和主流观察家也同意，正是雷蒙将开放源代码的理念成功地带到了华尔街。但是也有批评他的声音：有一些黑客认为他利用这些机会为自己打广告，而他对理查德·斯托曼和自由软件基金会的理想主义所进行的批评，以及所采取的更务实、更符合市场口味的路線，也曾经在黑客社群裡掀起了不小的政治对立。

雷蒙是一个彻头彻尾的自由主义者。他对科幻小说十分感兴趣，是一名出色的业余音乐家，还是空手道黑带选手。他坚持美国宪法第二修正案中关于公民持枪械的自由，并因此遭到很多黑客的反对，但他自己却十分喜欢和人争辩该议题。
他的书《Unix编程艺术》是一部很好的Unix程序设计的风格书籍。

书籍
大教堂和市集

外部链接 

 埃里克·雷蒙的主页 
 ESR weblog 

自由软件
黑客
美国程序员
美国作家
开源社区贡献者
Linux核心駭客
賓夕法尼亞大學校友

阿诺·阿洛伊斯·施瓦辛格（，），是一位奥地利裔美国籍演员、政治人物和前健身運動員，曾經擔任第38任加利福尼亞州州長。曾出演過比較著名的作品有《王者之劍》（1982年）、《魔鬼終結者》（1984年至2019年）、《魔鬼司令》（1985年）、《終極戰士》（1987年）、《魔鬼總動員》（1990年）、《魔鬼大帝：真實謊言》（1994年）、《魔鬼二世》（1994年）、《浴血任務》（2010年至2014年）和《重擊防線》（2013年）。

在2003年加利福尼亚州罢免州长中，史瓦辛格作为共和黨的候选人之一赢得了48.7%的选票当选为州长，並於2003年11月17日上任。在2006年11月7日的州长大選中，史瓦辛格再度以55.9%的高得票率，擊敗對手獲選連任，並於2007年1月5日宣誓就職，任期至2011年1月3日。卸任后他重回演藝界，但亦沒有完全離開政壇，仍有繼續在公共場合持續表達意見，亦投入對抗氣候變化等運動。

早期生活 
阿諾·施瓦辛格祖先的一支可能來自波希米亞，他生于奧地利施蒂利亞州的塔爾（离格拉茨四英里），曾受了洗禮，並被命名為阿诺·阿洛伊斯·施瓦辛格（Arnold Alois Schwarzenegger）。

他的父親是地方總警監（police chief）（1907－1972年），而他的母親是奥莱利亚·加德尼（Aurelia Jadrny）。他們於1945年10月20日結婚——那時古斯塔夫年38歲，而奧萊利婭仅23歲，其子為梅恩哈德（Meinhard）。據施瓦辛格所說，他父母管教都很嚴格。他們是一個信仰天主教的家庭，每一個星期天均會到天主教-{}-會出席彌撒。時常酗酒的古斯塔夫在1938年的德奧合併後加入了納粹黨。

在二次大戰德國投降后的1947年，古斯塔夫仍繼續擔任警官，因為並沒有證據證明他犯下過戰爭罪。古斯塔夫·施瓦辛格在三個兒子中最為喜歡長子梅恩哈德。阿诺·施瓦辛格說他的父親「沒有耐性去聆聽或了解你的問題……這是一道牆垣；一道真正的牆垣。」 施瓦辛格跟母親的關係很好，並一直與她保持聯繫直到她逝世為止。據說施瓦辛格並不支持納粹黨的主張。後來，施瓦辛格要西蒙·维森塔尔中心去研究一下他父親的戰時記錄，結果發現並沒有證據證明他有任何暴行。

在學校裡，施瓦辛格看上去很普通，但其「愉快、好脾氣和精力旺盛」的性格卻很引人注目。在他家中，金錢是一大問題；施瓦辛格後來回憶說在他童年中最興奮的時刻之一，是他家買了一個新冰箱。在施瓦辛格的少年時期，他懂得很多運動——這主要是受到他父親的影響。

健美運動員職業生涯 
施瓦辛格自15歲開始健身，最初施瓦辛格作为一个著名的健美运动员，逐漸為他贏得名聲。

处于颠峰状态时的施瓦辛格，身体各部份的尺寸为：
 身高：
 体重：
 上臂围：
 胸围：
 腰围：
 大腿围：
 小腿围：

施瓦辛格所取得的重大比赛的冠军头衔： 
 1965年：少年欧洲先生（Jr. Mr. Europe）
 1966年：欧洲体格最佳的男人（Best Built Man of Europe）
 1966年：欧洲先生（Mr. Europe）
 1966年：国际力量举锦标赛（International Powerlifting Championship）
 1967年：业余组宇宙先生（NABB Mr. Universe）
 1968年：职业组宇宙先生（NABB Mr. Universe）
 1968年：国际先生（IFBB Mr. International）

他良好锻炼的体形为体育带来了革命，并使得他赢得“欧洲先生”、“世界先生”等榮銜。與此同時，他亦產生移民到美國發展的念頭。

移居美國的健身職業生涯 

1968年，阿诺·施瓦辛格移居美国。移居美國後，仍持續健身參加比賽，亦贏得宇宙先生、世界先生、奧林匹克先生等榮銜。

他被认为是健美运动历史上最重要的人物之一，这在后来每年一届的“阿诺競賽”中體現出來。

 1969  业余组宇宙先生(IFBB Mr.Universe)
 1969  职业组宇宙先生(NABB Mr.Universe)
 1970  职业组宇宙先生(NABB Mr.Universe)
 1970  世界先生(Mr.World)
 1970  奥林匹亚先生(IFBB Mr.Olympia)
 1971  奥林匹亚先生(IFBB Mr.Olympia)
 1972  奥林匹亚先生(IFBB Mr.Olympia)
 1973  奥林匹亚先生(IFBB Mr.Olympia)
 1974  奥林匹亚先生(IFBB Mr.Olympia)
 1975  奥林匹亚先生(IFBB Mr.Olympia)
 1980  奥林匹亚先生(IFBB Mr.Olympia)

演員生涯 
1983年，阿諾正式获得美国公民身份。同时，他在威斯康辛州立大學获得学士学位。

阿诺独特的健壮形象为他赢得了一些电影角色。他的第一次在电影中出现是在电影《大力神在紐約》(Hercules in New York)（1970年）中。他在电影中叫做“阿诺尔德·斯壮格”（Arnold Strong），他扮演一个来纽约旅游的希臘天神。但是他浓厚的口音使得他在电影中的台词要其他人配音。后来的纪录片《Pumping Iron》（1977年）为他赢得了更多的知名度。他在电影上的突破是《野蛮人柯南(Conan the Barbarian)》（1982年）與續集《毀天滅地(Conan the Destroyer)》（1984年）。他最著名的成名電影是1984年的《魔鬼終結者》（The Terminator，1984年），飾演從未來回到現代的機械殺手，在影片中，他成功的詮釋了電影中強壯、冷酷且無堅不摧的魔鬼終結者形象。

以演員的表現而言，史瓦辛格的演技一直都不被肯定，一般認為他的明星光環與強壯的形象超過他的表演技巧，他的英語在很多不需要口音的角色中也保持很重的奥地利德语口音。獨特的口音以及憨厚的外型搭配他的政治家形象，使他經常成為脫口秀節目與諷刺卡通的嘲笑對象。2007年的美國動畫電影《辛普森家庭》當中，就讓美國總統的角色（辦公桌上的名牌寫著史瓦辛格總統）以極重的德语口音以及愚蠢的反應嘲笑阿諾。

阿諾在《魔鬼終結者》中飾演反派，而在《魔鬼終結者第2集》中飾演正派，
成為一位同時在正反兩派排行榜都榜上有名的演員。

在格拉茨的一个足球运动场于1997年以“阿诺·施瓦辛格体育场”作为名称。

政治生涯

州長 

阿諾是以共和党人的身份参加竞选的，虽然他此前並無擔任任何民選公職。他把自己描绘成为共和黨温和派；因為他當時的夫人是甘迺迪家族一員、民主黨籍前美國總統甘迺迪的外甥女。雖然曾在電影中出現他要選總統的玩笑話，但阿諾並非在美國出生，根據美國憲法規定，生於美國或者出生時父母是美國公民者才具有總統參選資格，所以除非修憲，否則阿諾並無參選美國總統的資格。

2003年，民主黨主政的加利福尼亞州發生州政府財政危-{}-機，而且已在2000年夏天發生缺電危-{}-機。當時，民主黨籍的州長面對州民彈劾公投。根據州憲法的規定，罷免公投的同時需要補選出一個新州長，故選民需要投兩票：第一票是是否贊成罷免原任州長；第二票是當成功罷免州長後，補選新州長的選票。阿諾宣布參與州長補選，結果加利福尼亞州州民投票支持罷免戴維斯，而阿諾得到支持而補選成為新州長。

在2003年加利福尼亚州州长補選中，史瓦辛格（作为共和黨人的候选人之一）赢得了48.7%的选票当选为州长，並於2003年11月17日上任。在2006年11月7日的州长大選中，史瓦辛格再度以55%的高得票率，擊敗對手獲選連任，並於2007年1月5日宣誓就職，任期至2011年1月3日。之後又重返大銀幕作為演員。

重返演藝界 
2011年2月，剛卸任加州州長的阿諾在網上宣佈將會重返大銀幕接拍電影。

2015年，阿諾受邀扮成軍官模樣，擔任手機遊戲（台譯：雷霆天下）的廣告代言人。2016年10月阿諾擔任三星堆文化全球宣傳大使，並籌拍一部以三星堆為主題的科幻片。

獎項和提名

作品列表

個人生活與軼事 
1986年，施瓦辛格与著名的电视记者、前总统肯尼迪的外甥女玛丽娅·施瑞弗尔结婚。这对夫妇育有4个子女：2个女儿2个儿子。二人於2011年5月宣佈分居，施瓦辛格承認，他與家中女傭米德列·貝納（Mildred Baena, 1961年3月-）發生婚外情，生下私生子約瑟夫・貝納（Joseph Baena，1997年10月2日-），此事造成兩人關係生變，但为免影響施瓦辛格的仕途一直沒有公开，直至施瓦辛格卸任後才公開，兩人宣布離婚後決定繼續共同撫養子女，一直處於分居狀態，直至2021年才完成離婚協議。

2001年12月9日，騎摩托车摔断六根肋骨。

2004年，他救了一个溺水者的命。

2006年1月8日下午，在洛杉矶和儿子乘三輪摩托車与车相撞，嘴巴缝了15针。此事并引发了是否他至今都没有美国摩托車驾照的疑问（加州允许以机动车駕照，驾駛摩托车）。2006年7月他获得了摩托車驾照。

2007年失言風波，在影片《》中，有个镜头表现他抽大麻，2007年他在《GQ》杂志上谈到此事时说：「大麻不是毒品是叶子，相信我，我的毒品是（他自己的電影）。」事后其发言人声称这是个玩笑。

参考文献

腳註

书籍

外部链接 

 施瓦辛格的官方网站 
 阿诺·施瓦辛格的竞选活动的官方网站
 施瓦辛格在IMDb的条目 
 加利福尼亚州政府官方网站 

 
加利福尼亚州州长
加利福尼亚州共和党人
藝人出身的政治人物
金球獎獲得者
美國電影男演員
奥地利电影导演
動作片演員
奥地利男演员
奧地利天主教徒
奧地利天主教徒
归化美国公民的奥地利人
多重国籍人士
格拉茨人
美国健美运动员
肯尼迪家族
美國慈善家
21世纪美国作家
20世纪美国男演员
20世紀美國企業家
美国投资者
奧地利裔美國人
美國保守主義者
21世紀美國男演員
洛杉矶市男演员
美国房地产商
WWE名人堂成员
先天性心臟病患者

离散数学（）是数学的几个分支的总称，研究基于离散空间而不是连续的数学结构。与連續变化的实数不同，离散数学的研究对象——例如整数、图和数学逻辑中的命题——不是連續变化的，而是拥有不等、分立的值。因此离散数学不包含微积分和分析等「连续数学」的内容。

离散对象经常可以用整数来枚举。更一般地，离散数学被视为处理可数集合（与整数子集基数相同的集合，包括有理数集但不包括实数集）的数学分支。但是，“离散数学”不存在准确且普遍认可的定义。实际上，离散数学经常被定义为不包含连续变化量及相关概念的数学，甚少被定义为包含什么内容的数学。

离散数学中的对象集合可以是有限或者是无限的。有限数学一词通常指代离散数学处理有限集合的那些部分，特别是在与商业相关的领域。

隨著電腦科學的飛速發展，離散數學的重要性則日益彰顯。它為許多資訊科學課程提供了數學基礎，包括数据結構、演算法、数据库理論、形式語言與作業系統等。如果沒有離散數學的相關數學基礎，學生在學習上述課程中，便會遇到較多的困難。此外，離散數學也包含了解決作業研究、化學、工程學、生物學等眾多領域的數學背景。由於運算對象是離散的，所以電腦科學的數學基礎基本上也是離散的。我們可以說電腦科學的數學語言就是離散數學。人們會使用離散數學裡面的槪念和表示方法，來研究和描述電腦科學下所有分支的對象和問題，如電腦運算、编程語言、密碼學、自動定理証明和軟件開發等。相反地，计算机的應用使離散數學的概念得以應用於日常生活當中（如運籌學）。

虽然离散数学的主要研究对象是离散对象，但是连续数学的分析方法往往也可以采用。数论就是离散和连续数学的交叉学科。同样的，有限拓扑（对有限拓扑空间的研究）从字面上可看作离散化和拓扑的交集。

历史 

历史上，离散数学涉及了各个领域的一系列挑战性问题。在图论中，許多的研究动机是來自於嘗試证明四色定理。这些研究虽然从1852年开始，但是直至1976年四色定理才得到证明，是由肯尼斯·阿佩尔（Kenneth Appel）和沃尔夫冈·哈肯（Wolfgang Haken）藉由大量计算机辅助而完成的。

在逻辑领域，大卫·希尔伯特（David Hilbert）於1900年提出的公开问题清单的第二个问题是要证明算术的公理是一致的。1931年，库尔特·哥德尔的第二不完备定理证明这是不可能的——至少算术本身不可能。大卫·希尔伯特的第十个问题是要确定某一整系数多项式丢番图方程是否有一个整数解。1970年，尤里·马季亚谢维奇证明这不可能做到。

第二次世界大戰時盟軍有破解納粹德軍密碼的需要，帶動了密碼學和理論計算機科學的發展。英國的布萊切利園因而發明出第一部數位電子計算機——巨像電腦。與此同時，軍事上的需求亦帶動了運籌學的發展。直至冷戰時期，密碼學的地位依然重要，其後的幾十年間更發展出如公開密鑰加密等根本性的長進。隨著1950年代關鍵路徑方法的創立，運籌學則於商業和項目管理上愈趨重要。電訊工業的出現亦助長了離散數學，特別是圖論和信息論上的發展。數理邏輯上敍述的形式驗證至今已經成為安全關鍵系統的軟件開發中必不可少的一環，自動定理證明的技術也因此而提高。

当今，理論計算機科學中最著名的开放问题之一是P/NP问题，P/NP问题中包含了复杂度类P与NP的关系。克雷数学研究所为此及其他6个千禧年大奖难题的第一个正确证明各悬赏100万美元。

离散数学的主题 

离散数学包含几个不同的主题，列举如下：

数理逻辑 

逻辑是对有效推理和推理原则，及其连续性、合理性和完整性的研究。举一个简单的例子：在大多数逻辑系统中，皮尔士定律（((P→Q)→P)→P）是正确的，而且可以简易地利用真值表得到证明。数学证明在数理逻辑中十分重要，而且在自动定理证明和软件开发（如形式验证）有广泛应用。

集合论 

集合论是研究集合的数学分支。集合是指一定对象的总和，例如：{蓝色，白色，红色}是一个有限集合；所有素数组成一个无限集合。  偏序关系和拥有其他关系特征的集合在多个数学领域都有应用。

信息论 

信息论涉及信息量化。与此密切相关的编码理论则用来设计高效可靠的数据传输和数据储存方法。

数论 

数论关注普通数字，特别是整数的特性。数论在密码学和密码分析中有应用，特别是关于素数和素性测试方面。在解析数论中，也使用连续数学的理论。

组合数学 

组合数学研究对象进行排列或组合的途径，包含组合设计（Combinatorial design）、计数组合（enumerative combinatorics）、计数、组合几何（combinatorial geometry）、组合拓扑（Combinatorial topology）等主题。图论是组合数学的重要部分，有很多实际应用。

在组合分析（analytic combinatorics）和代数图论（algebraic graph theory）中也使用连续数学的理论，而且代数图论还与群论有着紧密联系。

图论 

图论是研究图和网络的数学分支，常被认为包含於组合数学中，但这一分支已经发展得足够庞大和有特点，并有自身领域所研究的问题，因此被视为一个独立的主题，在数学和科学的所有领域都有广泛的应用。例如：有名的七橋問題。

抽象代数 

代数结构既可以是离散的，也可以是连续的。离散代数包括逻辑门和编程中使用的逻辑代数、数据库中使用的关系代数、代数编码理论中重要的离散有限群、环和域、形式语言理论中的离散半群和幺半群。

理论计算机科学 

离散数学充分描述了计算机科学离散性的特点。

理论计算机科学（Theoretical computer science）包含离散数学计算的领域，并特别注重图论和数理逻辑。理论计算机科学包括对计算数学结果的算法研究。可算性理论研究那些对象在原则上可被计算，和逻辑有密切联系。而复杂性则研究计算耗费的时间，自动机理论和形式语言理论与复杂性紧密联系。计算几何应用算法解决几何问题，而计算机图像分析则是应用算法在计算机中再现图像。

拓扑学 

虽然拓扑学是形式化和一般化物体“连续形变”的直觉概念的研究领域，其也包含很多离散主题，如拓扑变换时常取离散值，组合拓扑、拓扑图论、拓扑组合、计算拓扑、离散空间、有限拓扑空间等领域。

运筹学 

運籌學的研究為解決一些商業上和其他範籌上實質的問題提供方法。這些問題包括如何分配資源以使利潤增至最高和如何為企劃排程使風險減至最低等。運籌學的研究方向包括線性規劃、最优化、等候理論、调度理论、网络理论，和一些正在增加的其他方面。运筹学的内容也会涉及一些连续主题，如连续时间马尔可夫过程、连续时间鞅、以及连续混合控制理论。

博弈论、决策论、效用理论、社会选择理论 

博弈論用於處理的問題比較複雜，通常這些選擇成功與否取決於其他人的選擇，因此如何作最好出一個最好的選擇比較複雜。连续对策甚至也是存在的，如微分博弈。博弈論的主题包括拍卖理论和公平分配博弈。

决策论是有关判定特定决策的价值、不确定性、合理性以及最终能够确定的最优决策的理论。

效用理论的研究内容是由各种商品和服务评估相对经济满足程度，或是评估各种商品和服务的希求程度。

社会选择理论是关於投票的理论。更近似於谜题的有关投票的问题是抽签问题（Bertrand's ballot theorem）。

离散化 

离散化关注将连续模型或等式转化为离散形式的过程，通常是基于简化计算的目的。数值分析是离散化一个重要实例。

连续数学的离散近似 

很多的连续数学概念都有离散数学的版本，例如:
 離散微積分
 离散概率分布
 离散傅里叶变换
 离散几何
 离散对数
 離散微分幾何
 離散外微分
 離散莫爾斯理論
 差分方程
 離散動力系統。

在应用数学中，离散模型是连续模型的离散近似。在离散模型中，离散方程由数据确定。使用递推关系是这种建模方式的一般方法。

离散和连续混合数学 
时标微积分是差分方程理论与微分方程理论的统一，应用在需要建立离散和连续同步数据模型的领域。

参考文献

延伸阅读 

 Norman L. Biggs, Discrete Mathematics 2nd ed. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-850717-8.  Companion Web site: includes questions together with solutions.
 Ronald Graham, Donald E. Knuth, Oren Patashnik, Concrete Mathematics
 Richard Johnsonbaugh, Discrete Mathematics 6th ed. Macmillan.  ISBN 978-0-13-045803-2.  Companion Web site:  
  Also on (digital) topology, graph theory, combinatorics, axiomatic systems.
 Donald E. Knuth, The Art of Computer Programming
 Kenneth H. Rosen, Handbook of Discrete and Combinatorial Mathematics CRC Press.  ISBN 978-0-8493-0149-0.
 Kenneth H. Rosen, Discrete Mathematics and Its Applications 6th ed. McGraw Hill.  ISBN 978-0-07-288008-3.  Companion Web site: http://highered.mcgraw-hill.com/sites/0072880082/information_center_view0/ 
 Ralph P. Grimaldi, Discrete and Combinatorial Mathematics: An Applied Introduction 5th ed. Addison Wesley.  ISBN 978-0-201-72634-3
 C.L. Liu, Elements of Discrete Math
 Neville Dean, Essence of Discrete Mathematics Prentice Hall.  ISBN 978-0-13-345943-2. Not as in depth as above texts, but a gentle intro. 
 Mathematics Archives, Discrete Mathematics links to syllabi, tutorials, programs, etc. http://archives.math.utk.edu/topics/discreteMath.html 
 Jiří Matoušek & Jaroslav Nešetřil, Invitation to Discrete Mathematics, OUP.

外部連結 
 數學領域：離散數學 (Episte Math)

抚顺市，简称抚，是中华人民共和国辽宁省下辖的地级市，国务院批准的较大的市，位于辽宁省东部。市境南接本溪市，西邻沈阳市，北界铁岭市、吉林省辽源市，东连吉林省通化市。地处长白山脉南段，辽河平原东缘，东北部为吉林哈达岭。浑河发源于市境东部，向西横贯，于中部纳苏子河；太子河发源于市境南部，市人民政府驻顺城区临江路东段21号。抚顺是距离省会沈阳最近的城市，中华人民共和国建国初期，曾被誉为“煤都”。目前抚顺已发展成为一个以煤炭、石油、化工、冶金、机械、电子、轻工、纺织、建材工业为支柱，以大中型企业为骨干，以能源、原材料为主的，门类比较齐全，实力相对雄厚的综合性重工业城市，在中国占有重要地位。

2015年2月5日，由中华人民共和国住建部和辽宁省住建厅专家、学者组成的部省联合审查工作组对《抚顺市城市总体规划（2013－2020年）纲要》进行审查，时任抚顺市市长栾庆伟在审查会议上发表的致辞中将抚顺的城市性质定义为以石化、装备为主导的国家产业基地，以山水生态、工业遗产为特色的文化旅游名城。

名称 
抚顺市的名称寓意为“抚绥边疆，顺导夷民”。清代及满洲国时期亦称抚西。1960年代文化大革命初期，曾非正式更名为雷锋市。抚顺市的别称有煤都、满乡、雷锋城、启运之地等。

历史

史前 
抚顺历史悠久，源远流长。远在7000多年前的新石器中期，抚顺地区就有先民居住、劳动、生息和繁衍，并发现煤炭和琥珀。据有关书籍记载，先民们居住的现今抚顺东洲区西露天地区，就是抚顺古代第一个村落。

商周至元代 
到了商、周和春秋时期，先民们的子孙越来越多，有的来到原抚顺市拖拉机配件厂一带安家，有的迁移到现今现今大伙房水库区莲花岛落户，并能生产出商代炊器陶鬲，它证明抚顺的文化与中原黄河流域的汉族文化有着十分密切的关系。

战国时期，中国从奴隶社会进入封建社会，各诸侯国相互兼并，形成了秦、齐、楚、燕、赵、魏、韩七国争雄的局面。燕国据有河北、辽宁一带。抚顺地区属于燕国的辽东郡，郡的治所在襄平（今辽阳）。

秦始皇于公元前221年统一六国后，划全国为三十六郡。抚顺地区仍属辽东郡。

公元前206年秦朝灭亡，刘邦起而代秦，建立起汉王朝，史称西汉。汉初，因循秦制，在辽东地区仍置辽东郡，今抚顺西部地区属辽东郡堠城县，北部地区属辽东郡高显县。

公元前108年，汉武帝征服卫氏朝鲜后，便于其地设置乐浪、玄菟
、真番、临屯四郡。玄菟郡郡治最初设于沃沮城（今朝鲜咸镜城附近），后因濊貊族侵扰，致使玄菟郡郡治两次西迁。公元前82年玄菟郡郡治第一次西迁至今新宾满族自治县永陵镇附近，最后在112年迁到今新抚区劳动公园附近。玄菟郡郡治迁至抚顺境内后，堠城县即改属之，抚顺地区也自然改属玄菟郡堠城县。东汉末年以后，地方势力大发展，抚顺地区则属于公孙氏地方割据政权辖区的玄菟郡堠城县。239年公孙氏地方割据政权为曹魏所灭，此后，抚顺地区隶属玄菟郡。

265年，司马昭之子司马炎废魏，自立为帝，建都洛阳，建立晋朝，史称西晋。此时抚顺地区仍属玄菟郡（废除堠城县）。

西晋时期，生活在东北松花江一带的少数民族——扶余族兴起，建立高句丽王国。当时，高句丽招兵买马，势力日趋强大，不断兴兵西进，并向抚顺移民三千人，在高尔山上修建一座城堡，作为高句丽的军城，用以防御中原政权的进攻，史称“新城”。

265年，李渊在长安称帝，建立唐朝。为统辖抚顺地区，设置安东都护府以治之。此时抚顺地区已成为辽东地区政治、军事、经济中心之一。

698年，在辽东地区又出现了一个少数民族政权——渤海国。其领地不断扩大，今清原、新宾两县为其辖地域的西界，而今抚顺市区与抚顺县中、西部地区仍属唐安东都护府新城州都督府管辖。

10世纪初，一古老民族契丹族兴起于辽河上游潢水流域。916年，契丹族首领耶律阿保机在龙化州以东的金铃冈筑坛即位，国号契丹。938年（一说947年）改国号为“大辽”。926年，契丹灭渤海国，该渤海国为东丹国。东丹国令渤海人和汉人在高尔山南麓修贵德州城，至贵德州统辖抚顺地区。贵德州领贵德、奉德二县。贵德州是以贵端水（今浑河）而得名。

随后，女真族贵族完颜阿骨打势力逐渐强大，于1115年称帝，定国号为“大金”。公元1125年，金大败辽军，灭辽国。金在地方设置5京19路，分镇各地。东京路的治所在今辽阳，抚顺的贵德州属东京路管辖。

1206年，蒙古族首领铁木真被推举为大汗，尊为成吉思汗，建立起蒙古帝国。1271年，元世祖忽必烈定国号为“大元”，建都燕京，改名大都（今北京）。元初废贵德州，置受沈阳路管辖的贵德州巡检司，其治所在抚顺。

明初至后金 
1368年（明洪武元年），朱元璋在应天府（今南京）称帝，建立明朝。面对辽东形势，派兵遣将，击败纳哈出等元朝残余势力，平定辽东，随后筑起18城。1384年（明洪武十七年），在抚顺修筑抚顺城。据《全辽志》载：“抚顺城，城（指沈阳）东80里，本贵德地。洪武十七年创立，周围二里三百七十六丈，池深一丈，阔二丈，城门一，曰迎恩。”这个抚顺城，被称为“明代抚顺城”，这也是抚顺得名之始，其意是“抚绥边疆，顺导夷民”。1388年（明洪武二十一年），在抚顺建千户所，隶属辽东都指挥使司沈阳中卫管辖。

明正统年间，建州女真族（满族前身）辗转到苏子河流域定居，新宾成为建州女真人的崛起之地。之后努尔哈赤南征北战，统一建州卫，于1616年（明万历四十四年），在赫图阿拉城（今新宾满族自治县永陵镇老城村）称汗，国号“大金”，史称后金。1618年（明万历四十六年），努尔哈赤以“七大恨”告天誓师伐明。明朝抚顺城守将李永芳见对方兵多势众，遂率部拱手投降。努尔哈赤轻取抚顺，休兵3日，虏人数万。为防止明军重至，撤走时一举毁掉了历时235年的抚顺城。

抚顺城丧失，明王朝极为震惊，于1619年（明万历四十七年）派杨镐率军十万余众（号称40万），兵分四路，直逼后金都城赫图阿拉。此时，努尔哈赤率军6万，采取“凭尔几路来，我只一路去”的作战方针，集中兵力，各个击破。经过5天萨尔浒大战，明军以失败而告终。之后，后金军又乘胜连克明军许多城池，赢得了战场上的主动权。

1636年（明崇祯九年），努尔哈赤之子皇太极称帝，改国号为“大清”。1644年（明崇祯十七年），李自成率农民军攻陷北京，明朝灭亡。随后清军入关击败李自成，同年10月，清定都北京，清廷在抚顺置城守卫。

清代 

1657年（清顺治十四年），清廷置承德县，为奉天府之首县，管辖今沈阳、抚顺地区，其县治在今沈阳市区。1778年（清乾隆四十三年），清廷为纪念太祖光国伟业，决定拨资重建抚顺城，这就是“清代抚顺城”。此城位于明代抚顺城南500米处，城周围共三里。有东、南、北三个门。这个城的残址直到1950年，为了扩建道路才彻底拆除。

1902年（清光绪二十八年），清廷将承德县东部划出，增设兴仁县。承德、兴仁两县同城而治，同置于沈阳城内。抚顺属兴仁县。

1905年（清光绪三十一年），日俄战争结束后，日本在抚顺取代沙俄，霸占了抚顺煤矿，并极力扩大“南满铁道株式会社”在抚顺的附属地，在抚顺行使行政、司法、征税、警察等特权。

1908年（清光绪三十四年），兴仁县治所由沈阳城内移到抚顺城。同年改兴仁县为抚顺县。这也是抚顺地区以抚顺命名建制的开始。

民国至当代 

1912年1月，辛亥革命推翻清王朝，结束了中国两千多年的君主专制，孙中山在南京就任临时大总统，正式宣告建立中华民国。当时在沈阳市设奉天省，抚顺归其管辖。1928年后，奉天省改为辽宁省，抚顺县属辽宁省管辖，为乙级县。

由于煤炭资源的大量开采，抚顺的面貌也在改观。1915年，抚顺县治所由浑河北岸的抚顺城迁至浑河南岸的千金寨。千金寨成为中国东北地区的重要市镇，成为抚顺地区的政治、经济和文化中心。1931年9月18日，日本帝国主义发动九一八事变，第二天占领抚顺。1932年满洲国成立后，改辽宁省为奉天省，抚顺县政府为县公署。日本侵略者为扩大开采煤炭，于1935年决定将千金寨的居民、机关、学校、商店等一律搬迁至新抚顺，抚顺县公署由千金寨迁移至今抚顺市第三中学校址。千金寨后被扩张的西露天矿吞没。

1937年，满洲国政府决定置市，以今抚顺市区浑河以南地区为基础建置抚顺市，成立了抚顺市公署，其置所设在今新抚区人民政府所在地。这是抚顺首次出现市的建制。

1945年9月蘇聯對日宣戰，解放撫順，10月，中共接收撫順，但礦務局及煤礦與當地工業皆由蘇軍接收。不久中共中央东北局决定正式成立抚顺市政府。1946年3月，經張莘夫事件，蘇軍同意讓国民政府接收礦務局及煤礦；中共被迫撤離撫順，國軍占領抚顺市，并建立了抚顺市和抚顺县政府，仍由遼寧省管轄。

1948年10月31日中共東北野戰軍再度攻佔抚顺，同年11月，安东省政府决定，成立抚顺市政府和抚顺县政府，均改归安东省领导。

1949年4月，抚顺市被划为直辖市，归东北行政委员会直接领导。9月11日，抚顺市政府改成为抚顺市人民政府。

1953年3月12日，中央人民政府决定，抚顺市为中央直辖市，由东北行政委员会代表中央人民政府进行领导与监督。1954年7月8日，中央将辽东、辽西两省建制撤销，合并为辽宁省。从此，抚顺市由中央直辖市改为辽宁省省辖市，归辽宁省领导。

地理

位置 

抚顺市位于辽宁省东部偏北。地处东经123° 39′ 42"－125° 28′ 58"，北纬41° 41′ 10"－42° 38′ 32"之间。东与吉林省辽源市的东丰县，通化市的柳河县、通化县、梅河口市毗邻，南与辽宁省本溪市的本溪满族自治县、桓仁满族自治县毗邻，西与辽宁省省会沈阳市的沈北新区、浑南区、苏家屯区接壤，北邻辽宁省铁岭市的铁岭县、开原县、西丰县。南北宽138公里，东西长151公里。地区总面积为11,272平方公里。

地势地貌 
抚顺市属于长白山系龙岗山脉。长白山支脉吉林哈达岭由东北进入抚顺后，沿浑河北岸向南逐渐降为丘陵。龙岗山脉由正东进入抚顺后，沿浑河南岸太子河源头及北岸向西南延伸逐渐降为丘陵。地势由素称辽宁屋脊的山峰海拔1347米的钢山，向西逐渐降低。沈抚新城李石镇海拔为66.3米。东经124° 15′以东基本上是海拔500－1000米的中等切割山地，东经124° 15′以西各为200－50米的浅割山地和丘陵。市区西部的浑河两岸是辽河中新断陷带形成的海拔百米以下的少部分平原。自然形成低山和丘陵为主的地貌类型。长期以来，人们一直把抚顺的地势地貌概称为“八山、一水、一分田”。

河流 
抚顺全市有浑河、太子河、清河、柴河、富尔江和辉发河（又称柳河）等六大河流，均属上游河段。

浑河发源于抚顺清原满族自治县湾甸子镇滚马岭，流经清原、新宾、抚顺县和市区，经沈阳在三岔河与太子河汇合后，由营口注入渤海。在抚顺境内流域面积7311平方千米，占抚顺全市面积的64.7，是全市最大的一条河流。浑河上游在斗虎屯附近分南北两支，南支红河，北支英额河，两支汇合后始称浑河。苏子河是浑河支流，在新宾满族自治县境内，流域面积2088平方公里，流经新宾、抚顺两县，汇入大伙房水库。浑河干流上建有大伙房水库，坝址位于市区的东部，是以防洪、灌溉、工业和城市生活用水为主，兼发电、水产养殖、旅游等综合性大型水利枢纽工程。

太子河发源于新宾满族自治县平顶山镇红石砬子，抚顺境内流域面积1391平方公里，除少部分面积在抚顺县境内外，绝大部分面积在新宾境内，出境后流入本溪市。

富尔江是浑江支流，属鸭绿江水系，抚顺境内流域面积986平方公里，全部在新宾境内，富尔江上游是辽宁省与吉林省界河。

清河和柴河是辽河支流，属鸭绿江水系，抚顺境内流域面积分别为575和508平方公里，均在清原境内，出境后流入铁岭市开原县。

辉发河是松花江支流，境内流域面积541平方公里，在清原境内。该河分二股，一股流入吉林省海龙水库，另一股流入海龙水库下游汇入柳河。

抚顺全市多年河川径流量为32.32亿立方米，年径流深285.7毫米，年径流系数为0.365，时空分布和降水较一致，地区分布不均匀，南部太子河流域和东部富尔江流域径流深最大，东北部辉发河流域和北部清河流域径流深最小，中部的浑河流域和柴河流域径流深接近全市平均值。总的趋势是由南向北递减。径流量在年内分配极不均匀，冬季雨雪稀少，地面封冻，河川径流靠地下水补给，流量最小，占年径流量的5－6％，是最枯季节；汛期6－9月径流量约占70％，其中7、8月份径流量约占年径流量的50％。径流量在年际之间变化较大，丰枯季节径流量相差悬殊。

土壤 
抚顺市的土壤可分为六大类型：一是暗棕壤。主要分布在清原、新宾两县海拔在600－800米以上的石质山地上部，占各土类总面积的6.34％。暗棕壤类没有耕地，多数生长着次生杂木林，少数是荒山。二是棕壤。是抚顺市的主要地带性土壤，占各土类总面积的83.37％。分布在低山丘陵和山前缓平高原上，是全市林地、果园、蚕场及旱田作物用地的主要土壤类型。三是草甸土。占各土类总面积的5.25％。主要分布在沿河两岸和山间沟谷平地上。草甸土基本垦为耕地，是全市主要产粮土壤类型。四是白浆土。占各土类总面积的1.1％。呈岛状，零星分布于清原、新宾东部的台地或漫岗上。垦为耕地的白浆土类由于质地粘重，通透性不良，耕性差，速效养分含量低，属低产土壤。五是沼泽土。占各土类总面积的0.28％，主要分布在山间沟谷洼地的地形部位。沼泽土又分为草甸沼泽土和泥炭沼泽土，前者多以条田、台田垦为耕地，是需要改良的低产田；后者除少部分垦为稻田、台田、鱼池，大部分尚未开发利用。六是水稻土。占各土类总面积的3.16％，是在台类土壤基础上经人工长期水耕热化而形成的特殊土壤。主要分布在沿河降低地、河漫滩、丘陵坡脚、山间谷地、缓坡平原上。

气候 
抚顺市属于温带季风气候。其特征是夏季炎热多雨，冬季寒冷干燥，春秋多风，四季之中有严寒无酷暑。年平均气温4.0℃至7.0℃之间，无霜期125至150天，年降水量700－850毫米，干燥度0.75左右，年日照时数2255－2517小时，太阳辐射年总量每平方厘米119－128千卡，各种作物的实际光能利用率为1％左右。

降水的季节性变化明显，年内分配极不均匀。冬季降水量少，仅占年降水量的4％；夏季多雨，6－9月的降水量占年降水量的70％，其中7、8两月占年降水量的50％，又多集中于一、两次降水过程。降水的年际变化亦较大，丰枯年份交替出现。

抚顺全市各地降水分布不均。南部太子河流域年降水量最大，在800－900毫米之间。东北部的辉发河流域、北部的清河流域和西部的浑河下游年降水量最小，一般是700－750毫米。浑河流域的清原满族自治县树基沟附近，因受地形作用，有一个年降水量大于850毫米的小区，大致趋势是由东向西、由南向北递减，是辽宁省降水量较多的地区之一。

矿产 

抚顺市矿产资源丰富，曾经是全国著名的“煤都”。铜、锌、油页岩、泥炭、铌钽等矿产保有储量居辽宁省首位，煤、煤层气、金、银、硫化铁等矿产在辽宁省居重要地位。目前，已发现的矿产52种，占全省已发现矿种的47.3%，产地500多处，其中，区内大型矿床3处，中型矿床6处，小型矿床80多处。现已开发的矿种24种，其中优势矿产18种。全市已探明矿产总储量60.04亿吨，保有储量 48.11亿吨，占全省保有储量的17.7%。初步形成了已国有大型企业抚顺矿业集团以煤炭开采为主，抚顺红透山铜矿以铜、锌矿开采为主，新宾满族自治县以煤炭开采为主，清原满族自治县以金矿、铁矿开采为主，抚顺县以铁矿、菱镁矿开采为主的矿业格局。

抚顺矿产资源的特点是：（1）能源矿产储量丰富，区位条件优越，优势突出。油页岩、煤层气储量大，前景可观。（2）铜、锌资源丰富，成矿地质条件优越。基础地质研究和红透山铜矿十几年生产探矿的经验表明，老矿山外围和深部找矿前景广阔；（3）共伴生矿产多，综合利用潜力大；（4）矿产资源规模小，分布面广。但水泥用灰岩、油页岩、煤、菱镁矿等矿产地相对集中，矿床规模大，埋藏浅，适宜矿业开发。

政治

现任领导

行政区划 
抚顺市现辖4个市辖区、1个县、2个自治县。
 市辖区：新抚区、东洲区、望花区、顺城区
 县：抚顺县
 自治县：新宾满族自治县、清原满族自治县

此外，抚顺市设立沈抚改革创新示范区抚顺片区（又名抚顺经济开发区、沈抚新城）。

民國以前行政区划沿革 
 战国时属燕国辽东郡。秦因之。西汉属辽东郡。
 东汉安帝永初元年（107年）属玄菟郡。
 东汉初平元年（190年）后，属公孙渊地方割据政权之平州玄菟郡辖。
 魏明帝景初三年（239年）属东夷校尉玄菟郡。
 西晋属平州玄菟郡。
 自东晋元帝太兴二年（公元319年）至南北朝、隋唐初均属高句丽地方政权的玄菟郡。
 唐总章元年（公元668年）属安东都护府新城州都督府新宾属木底州。
 辽代属东京道德州和咸州。
 金代清原属咸平路咸平县、新宾县属沈州，其它地方仍属贵德州。
 元代属辽阳行省沈阳路贵德州巡检司。
 明代，属辽东都指挥使司沈阳中卫抚顺千户所，清原属开元三万卫。
 明英宗正统三年（1438年）新宾、清原清河以南属建州卫，其余无变。
 清代属奉天府。
 光绪二十八年（1902年）抚顺县属奉天府兴仁县。
 光绪三十四年 （1908年）始置抚顺县。
 宣统元年 （1909年）新宾县属兴京府。
 中华民国时期属奉天省东边道。
 民国十七年（1928年），改兴京县为新宾县，同年建清原县。
 满洲国时期属奉天省。
 康德四年（1937年）析抚顺县部分地区建抚顺市。
 康德十二年（1945年）日本投降后，建立中共领导下的市、县政权。
 民国三十五年（1946年）中华民国收回抚顺。
 民国三十七年（1948年）中国人民解放军解放抚顺全境，分建抚顺市、抚顺县、新宾县、清原县政府，三县同属辽东省。

中华人民共和国成立后行政区划沿革 
 1949年
抚顺市由东北人民政府直辖（东北人民政府1949年4月21日批准）
撤销抚顺市新抚区，并入中心区（安东省人民政府1949年2月5日批准）
撤销抚顺市万新、大官、杨柏、东安4区，设立东新、胜利、露天3区（安东省人民政府1949年2月5日批准）
抚顺市露天区、东新区更名为南花园区、新安区（抚顺市人民政府1949年8月23日报告备案）
撤销抚顺市中心区、胜利区，由市直辖（抚顺市人民政府1949年8月23日报告备案）

 1951年设立抚顺市中心区、新抚区

 1952年
撤销抚顺县，设立抚顺市第一、二、三、四、五、六区（东北人民政府1952年9月12日批准）
辽东省抚顺县划归抚顺市（东北人民政府1952年9月12日批准）
沈阳市郊区的三宝屯等9个行政村划归抚顺市（东北行政委员会1952年2月22日批准）

 1953年
撤销抚顺市中心区、南花园区，设立露天区、胜利区（政务院1953年6月15日批准）
撤销抚顺市第二、三区，合并设立章党区（东北行政委员会1953年6月12日批准）
撤销抚顺市第五、六区，合并设立抚南区（东北行政委员会1953年6月12日批准）
抚顺市第一、四区更名为抚西区、五龙区（东北行政委员会1953年6月12日批准）
沈阳市郊区的高湾等6个行政村划归抚顺市（政务院1953年5月5日批准）

 1954年6月19日中央人民政府批准抚顺市降格为地级市，划归辽宁省

 1955年11月11日设立铁岭专区，辖省直辖的新宾、清原、铁岭、开原、西丰、昌图、康平、法库8县，驻铁岭县

 1956年
设立沈阳县，以沈阳市郊区的434个行政村和抚顺市郊区的7个行政村为其行政区域（国务院1956年5月25日批准）设立本溪县，以本溪市郊区的173个行政村、2个镇和抚顺市的56个行政村为其行政区域（国务院1956年5月25日批准）撤销抚顺市抚南区、五龙区，并入本溪县（辽宁省人民委员会1956年7月3日批准）撤销抚顺市新安区、章党区，设立东州区，以新安区和章党区部分地区为其行政区域。章党区其它地区并入沈阳县、铁岭县、清原县（辽宁省人民委员会1956年7月3日批准）撤销抚顺市抚顺城区、抚西区，设立新抚区，以抚顺城区和抚西区部分地区为其行政区域。抚西区其它地区并入沈阳县、铁岭县、清原县（辽宁省人民委员会1956年7月3日批准）撤销抚顺市胜利区，并入新抚区（辽宁省人民委员会1956年7月3日批准）

 1957年
设立抚顺市五龙区、抚南区，以本溪县五龙区、抚南区为各自的行政区域（辽宁省人民委员会1957年12月3日批准）撤销抚顺市东州区，并入露天区（辽宁省人民委员会1957年12月3日批准）设立抚顺市章党区，以心太河、章党2街道和上章党、磨盘、竖碑、上哈达、阿及、上午马6乡及官岭自然村为其行政区域（辽宁省人民委员会1957年12月3日批准）

 1958年
撤销铁岭专区，新宾、清原2县划归抚顺市（中共中央、国务院1958年12月20日批准，决定从1959年1月1日实施）撤销抚顺市抚南、五龙2区公所，设立区人民委员会（辽宁省人民委员会1958年2月6日批准，同年8月14日抚顺市人民委员会决定撤销五龙区并入抚南区，后又撤销抚南区）

 1959年5月25日设立抚顺市郊区办事处（县级），以红卫、红旗、东风、和平、上游5公社为其行政区域，撤销抚顺市章党区、河北区，分别并入新抚区、露天区和市区办事处

 1961年7月9日撤销抚顺市郊区，设立抚顺县

 1969年10月抚顺县驻地由抚顺市迁至抚南公社石文厂村

 1978年12月16日设立抚顺市郊区，以抚顺县的李石、塔峪、千金、碾盘、前甸、会元、河北7公社和蔬菜良种场，及市区的26个生产大队为其行政区域

 1979年抚顺县驻地由抚南公社石文厂村迁至抚顺市

 1985年1月17日撤销新宾县，设立新宾满族自治县
 1988年3月16日抚顺市郊区更名为顺城区

 1989年9月7日撤销清原县，设立清原满族自治县

 1999年6月16日将抚顺市露天区更名为东洲区。

 2020年1月，抚顺市政府撤销11个街道，现有25个街道。

社會

人口 
根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为2,138,090人，与2000年第五次全国人口普查相比，下降了5.41%，平均每年下降0.55%。其中，男性为1080753人，占50.55%；女性为1057337人，占49.45%.。总人口性别比（以女性为100）为102.21。0－14岁人口为203159人，占总人口的9.50%；15－59岁人口为1581041人，占总人口的73.95%；60岁及以上人口为353890人，占总人口的16.55%；65岁及以上人口为241225人，占总人口的11.28%。

根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为1,861,372人。同第六次全国人口普查相比，十年共减少了276,718人，下降12.94%，年平均增长率为-1.38%。其中，男性人口为923,275人，占总人口的49.6%；女性人口为938,097人，占总人口的50.4%。总人口性别比（以女性为100）为98.42。0－14岁的人口为167,959人，占总人口的9.02%；15－59岁的人口为1,130,189人，占总人口的60.72%；60岁及以上的人口为563,224人，占总人口的30.26%，其中65岁及以上的人口为369,985人，占总人口的19.88%。居住在城镇的人口为1,457,326人，占总人口的78.29%；居住在乡村的人口为404,046人，占总人口的21.71%。

民族 
除汉族之外，抚顺的少数民族主要有满族、朝鲜族、回族，此外还有蒙古族、回族、藏族、维吾尔族、苗族、彝族、壮族、布依族、侗族、瑶族、白族、土家族、黎族、傈僳族、畲族、高山族、纳西族、土族、达斡尔族、锡伯族、俄罗斯族、鄂温克族、鄂伦春族、赫哲族等。

全市（不含沈抚新区）常住人口中，汉族人口为1,240,483人，占71.63%；各少数民族人口为491,381人，占28.37%。

經濟

撫順特殊鋼股份有限公司，抚顺矿业集团有限责任公司均位於抚顺市。

财贸 
中共十一届三中全会以来，随着经济体制改革的深化，抚顺市财贸各项事业得到较快发展。抚顺市金融业形成一个以中国人民银行为领导行，专业银行为主体，保险公司及各种金融机构并存协作的遍布城乡的金融体系。

交通运输 
抚顺交通运输有铁路、公路和管道3种。其中，铁路是对外运输的主体。

国铁 
沈吉线沿浑河北岸东西走向，贯穿抚顺地区全境；苏抚线沿浑河南岸东西走向，经市中心抚顺站后横跨浑河，向西与沈吉线的将军站，向东与沈吉线的抚顺城站接轨。抚顺境内的大官屯站、前甸站、瓢儿屯站是西线上的3个吞吐量较大的编组站。大官屯站位于市区中部，站场占地23公顷，拥有股道24条，总长19.3公里，年综合运输能力1153万吨，是全国有名的货运编组站之一，承担抚顺市货物外运量的75％。大官屯站也是与市区电铁接轨的国铁车站。前甸站位于市区浑河北岸的沈吉线上，现有站线13条，年综合运输能力300万吨。瓢儿屯站位于市区西部苏抚线上，站场占地7.8公顷，现有站线7条，年综合运输能力57万吨。

铁路 
抚顺是一个内陆城市，地方铁路对全市国民经济的发展至关重要。全市地方铁路发展有较长的历史。建国初期仅有地方铁路214公里，到1992年，地方铁路总长度已达到591公里，同解放初期相比增加近2.8倍。拥有岔道1362组，各种机车230台，各种车辆2676台，年货运量1500万吨，占全市运输总量的88％以上；客运量5600人次，占全市客运总量40％左右。

抚顺市的中央和省属企业几乎都有专用铁路或专用线，地方的大多企事业单位，如燃料、机电、食品、烟酒、面粉、粮食等大小厂家也都有自己的专用线，形成比较完备的运输体系。

抚顺全市的地方铁路大体可分为两大部分：一部分是从国铁的李石寨、滴台至清原为骨架；另一部分是以抚矿运输部为骨架的地方铁路运输网络。全市96条专用铁路和专用线都从这两个骨架线上接轨，布局合理，四通八达。

公路 
改革开放以来，抚顺公路运输事业得到迅速发展。到1992年底，全市公路总里程达2648公里，晴雨通车里程1803公里，黑色路面411公里，二级以上公路68公里，占总里程2.6％，公路密度为每平方公里24.4公里。全地区1096个村屯，通公路的有942个，占村屯总数的85.9％。全市67个乡镇，通柏油路的有29个，占乡镇总数的43.3％。

 过境。

与沈大、黑大公路相连接的沈抚公路，加之5条省级公路，连接着抚顺四周的5个市、10个县（区），形成抚顺交通的“骨架”，109条县乡公路和10条专用公路分布在全地区，形成一个内连辽宁、外延东北、纵横交错、四通八达的交通网络。1973年建成的全国第一条一级公路——沈抚公路，从1991年开始逐渐改建成为沈阳过境绕城公路干线。从抚顺市中心南站到沈阳桃仙机场仅47.2公里。1992年建成的国家二级公路施南线（顺城区施家沟至新宾满族自治县南杂木），已成为抚顺东部山区的交通中枢和经济动脉。2018年，辽中环线高速公路贯通，更是方便了居民的出行。

全国重点文物保护单位
 平顶山惨案遗址
 永陵
 赫图阿拉故城
 抚顺战犯管理所旧址
 永陵南城址
 施家沟墓地
 元帅林
 雷锋墓和雷锋纪念碑

旅游 

抚顺市的著名景观可用“上水库，下大坑，进监狱，学雷锋”概括：
 纪念馆平顶山惨案纪念馆纪念在第二次世界大战中被日军杀害的平民。纪念馆内有当地发现的受害者白骨和惨案幸存者讲述的经过。
 上水库萨尔浒风景名胜区（大伙房水库风景区）的概括称呼，主要包括：
 大伙房水库，是中华人民共和国初期第一个五年计划内最早修建的大型水利工程之一，库容22亿立方米，传清努尔哈赤与明王朝进行萨尔浒大战时，该地为清军伙房所在地而得名。
 元帅林国家森林公园：为张作霖的衣冠冢，1992年改建为国家森林公园。
 下大坑抚顺西露天矿位于抚顺煤田西部，浑河南岸，千台山北麓。矿坑东西长6.6公里，南北宽2公里，总面积为13.2平方公里，开采垂直深度388米，是一个具有百年历史的巨型露天煤矿。
 千台山，1958年毛泽东视察抚顺曾登临此山，现建有观光台。
 进监狱抚顺战犯管理所，以关押改造大日本帝国陆军高级战俘和满洲国政府官员闻名于世，清朝末代皇帝溥仪亦曾在抚顺战犯管理所接受劳动改造和思想教育，从而实现其从皇帝到公民的转变。
 学雷锋位于望花区和平路东段的抚顺市雷锋纪念馆内藏有中共中央领导人毛泽东等为雷锋题词手迹和雷锋遗物、照片等文物400多件。另外在顺城区前甸镇雷锋生前所在部队的营区内还建有一所沈阳军区雷锋纪念馆，这个纪念馆收藏了大量雷锋日记的原件、雷锋服役时开过的汽车、以及大量雷锋生前的生活、工作、学习用品。

此外抚顺的旅游景点还有：

市区 

 高尔山风景区
 上寺风景区
 月牙岛生态公园

沈抚新城 
 热高乐园
 抚顺皇家极地海洋世界

抚顺县 
 关山湖国家水利风景区
 中华寺风景区
 王杲山风景区
 三块石国家森林公园

清原满族自治县 
 红河谷国家森林公园
 浑河源森林公园
 夏湖风景区
 蛇山自然保护区

新宾满族自治县 
 清永陵，大清皇帝爱新觉罗氏族的祖陵，世界文化遗产。
 赫图阿拉城，清王朝发祥地。
 费阿拉城，努尔哈赤最初建立的都城。
 中华满族风情园
 黑沟山城
 猴石国家森林公园
 和睦森林公园
 钢山森林公园
 苏子河漂流

教育

高等教育

普通高等学校 
 辽宁石油化工大学
 沈阳工学院（原沈阳理工大学应用技术学院和沈阳农业大学科学技术学院联合转设）
 抚顺职业技术学院
 抚顺师范高等专科学校

成人高等学校 
 抚顺广播电视大学
 抚顺石油化工公司职工大学
 抚顺矿务局职工工学院

高级中等教育 
抚顺现有如下辽宁省重点高级中学
 抚顺市第一高级中学
抚顺市第二高级中学
 抚顺市第六高级中学
 抚顺市第十高级中学
 抚顺市第十二高级中学
 抚顺德才高级中学
 抚顺市四方高级中学
 抚顺县高级中学
 清原县高级中学
 新宾县高级中学

名人

友好城市 
  长沙市
  南通市
  泉州市（1986年11月）
  磐城市（1982年4月15日）
  夕张市（1982年4月19日）
  格拉德贝克市（1988年8月31日）
  阿拉德市（1994年7月13日）
  利巴市（1995年4月28日）
  福斯特市（1995年11月10日）
  富川市（2007年6月29日）
  科科拉市

参见
 抚顺公交线路列表

注释

参考文献

延伸阅读 
 陈慈玉：〈抚顺煤矿的发展，1907-1931 〉。
 抚顺油页岩干馏工艺

外部链接 
 抚顺市政府网站 

中华人民共和国第二批资源枯竭型城市
国家森林城市
辽　
辽宁地级市
沈阳经济区
抚顺

数理逻辑（）是数学的一个分支，其研究对象是对证明和计算这两个直观概念进行符号化以后的形式系统。数理逻辑是数学基础的一个不可缺少的组成部分。主要的子研究领域有模型论，证明论，集合论和可计算性理论。

数理逻辑的研究范围是逻辑中可被数学模式化的部分。以前称为符号逻辑（相对于哲学逻辑），又称元数学。数理逻辑一般着重于研究公理系统的推断能力和表达能力。它也包括分析正确的数学推断来构筑数学基础。

研究内容 
数理逻辑的主要分支包括：
公理化集合论
模型论
证明论和数学构成主义
递归论
有时候计算复杂性理论也会被认为是数理逻辑的一部分。

每个分支都有着重研究的方向,但是很多结论是共享的,分支和分支之间的界限不是非常严格。

比如哥德尔不完备定理不仅仅是证明论和递归论的重大成果,它还直接影响了模型论中的勒布定理(Löb's theorem). 因为都基于公理化集合论,数理逻辑的不同分支的证明方法也有相通之处，比如力迫可以用来研究模型论,递归论和证明论。

范畴论也是和数理逻辑有关的数学分支，范畴论的证明方法使用许多公理化的证明方式，但因为其在数学中的广阔应用范围，往往被认为是一个独立的分支。这两个学科的直接联系是范畴逻辑. 但也有范畴论方面的数学家，桑德斯·麦克莱恩认为
范畴论独立于集合论也构成了数学基础。这个观点基于拓扑斯理论。

与计算机科学的关系 
数理逻辑和计算机科学尤其是理论计算机科学有许多重合之处，许多计算机科学的先驱者既是数学家、又是逻辑学家，如哥德尔、艾倫·圖靈、邱奇、克劳德·香农、斯蒂芬·科尔·克莱尼等。

计算机科学中的程序语言学、语义学的研究从模型论衍生而来，而程序验证中的模型检测则从模型论衍生而来。

柯里－霍华德同构给出了“证明”和“程序”的等价性，这一结果与证明论有关，直觉主义逻辑和线性逻辑在此起了很大作用。λ演算和组合子逻辑的演算属于理想的程序语言。

与之相应的，计算机科学在自动验证和自动寻找证明等技巧方面的成果对逻辑研究做出了反哺，比如说自动定理证明、计算机辅助证明、计算群论和逻辑编程的应用。

历史

早期历史 
逻辑史

十八世纪 
某些哲学倾向浓厚的数学家对用符号或代数方法来处理形式逻辑作过一些尝试，比如说莱布尼兹和朗伯（Johann Heinrich Lambert）；但他们的工作鲜为人知，后继无人。

十九世纪 
数理逻辑的概念在十九世纪中期出现了，它是两个古老的学科：数学和哲学逻辑的交汇。 数理逻辑被称之为符号逻辑或形式逻辑或者逻辑代数。“数理逻辑”的名称是由皮亚诺首先给出，数理逻辑在本质上依然是亚里士多德的逻辑学，但相比于古典哲学中只运用修辞学，直言三段论和哲学的方法，数理逻辑使用更为严格的推断和借用了很多抽象代数的符号来记述。

十九世纪初，乔治·布尔和其后的奥古斯都·德·摩根提出了一种处理逻辑问题的系统性的数学方法，但没有使用量化 (数理逻辑)。

在逻辑中，算术一词指的是关于自然数的理论。朱塞佩·皮亚诺提出了一套以他的名字命名的算术公理皮亚诺公理。这套公理系统使用布尔和薛定谔逻辑系统的变体，并且添加了量化 (数理逻辑)的概念。皮亚诺当时不知道戈特洛布·弗雷格所做的相似工作。大约在同一时间，理查德·戴德金证明了，自然数有归纳性质的独特特征。戴德金提出了一种不同的证明，这种证明缺乏皮亚诺公理的形式逻辑特征。 然而，戴德金的工作证明了皮亚诺系统中无法证明的定理，包括自然数集合的唯一性（考虑同构的情况下）以及函数和数学归纳的加法和乘法的递归定义。
亚里士多德以来的传统逻辑得到改革和完成，由此也得到了研究数学基本概念的合适工具。虽然这并不意味着1900年至1925年间的有关数学基础的争论已有了定论，但这“新”逻辑在很大程度上澄清了有关数学的哲学问题。

二十世纪 
二十世纪前叶，因为关于数学基础的几次大辩论，数理逻辑迎来了基础理论学术产出的大爆炸。

二十一世纪 
传统的逻辑研究（参见逻辑论题列表）较偏重于“论证的形式”，而当代数理逻辑的态度也许可以被总结为对于内容的组合研究。它同时包括“语法”（例如，从一形式语言把一个文字串传送给一编译器程序，从而转写为机器指令）和“语义”（在模型论中构造特定模型或全部模型的集合）。

一些基本结果 
一些重要结果是：
 一阶公式的普遍有效性的推定证明可用算法来检查有效性。用技术语言来说，证明集合是原始递归的。实质上，这就是哥德尔完全性定理，虽然那个定理的通常陈述使它与算法之间的关系不明显。
 有效的一阶公式的集合是不可计算的，也就是说，不存在算法用作检测一條公式是否普遍成立。不過，儘管一階邏輯不可判定，仍是“半可判定”的，即存在某個算法，滿足：对此算法输入一个一阶公式，如果这个一阶公式是普遍有效的，那么算法将在某一时刻停机；如果不是普遍有效的，那么算法将会永远不停地计算下去。然而，即使算法已经运行了亿万年，仍無法分辨公式是否有效。换句话说，有效公式的集合是“递归可枚举集合”。
 普遍有效的二阶公式的集合甚至不是递归可枚举的。这是哥德尔不完全性定理的一个结果。
 勒文海姆-斯科伦定理。
 相继式演算中的切消定理。
 保罗·约瑟夫·科恩（Paul Cohen）在1963年证明的连续统假设的独立性。

相关书籍 
数理逻辑的重要著作有戈特洛布·弗雷格（Gottlob Frege）的《概念文字》（Begriffsschrift）、伯特兰·罗素的《数学原理》（Principia Mathematica）等。

参见 

 逻辑
 邏輯的語義
 模型論
 證明論
 遞歸論
 一階逻辑
 相继式演算
 直觉主义逻辑
 完備性

參考資料 

  &  (2000). Basic Proof Theory (Cambridge Tracts in Theoretical Computer Science) (2nd ed.). Cambridge University Press. ISBN 0-521-77911-1.
  &  (1989). Computability and Logic (3rd ed.). Cambridge University Press. ISBN 0-521-00758-5.
 Elliott Mendelson (1997). Introduction to Mathematical Logic (4th ed.) Chapman & Hall.
 A. G. Hamilton (1988). Logic for Mathematicians Cambridge University Press.

外部链接 
 Mathematical Logic around the world
 Polyvalued logic 
 Computability logic 数理逻辑的新方向 - 从真理的理论到可计算性的理论。

邏輯
 
科学

邏輯（logic）又稱理則、論理、推理、推論，是有效（或正确）推論的研究；更广泛地说，逻辑是对论证的分析和评估。

邏輯可分為形式邏輯，與非形式邏輯。

邏輯被使用在大部份的智能活動中，但主要在心理、学习、哲學、語義學、數學、推论统计学、脑科学、法律和計算機科學等領域內被視為一門學科。邏輯討論邏輯論證一般會呈現的一般形式，哪種形式是有效的，以及其中的謬論。

邏輯推理通常可分為三种：歸納推理、溯因推理和演繹推理。 科學方法都屬於歸納推理, 沒有必然性。 數學則屬於演繹推理。

在哲學裡，邏輯被應用在大多數的主要領域之中：形上學/宇宙論、本體論、知識論及倫理學。

在數學裡，邏輯是指形式逻辑和数理邏輯，形式逻辑是研究某個形式語言的有效推論。主要是演繹推理。 在辯證法中也涉及到邏輯。数理邏輯是研究抽象邏輯关系和数学基本的问题。

在心理、脑科学、语义学、法律裡，是研究人类思想推理的处理。

在学习、推论统计学裡，是研究最大可能的结论。主要是歸納推理、溯因推理。

在電腦科學裡， 是研究各种方法的性质，可能性，和实现在机器上。主要是歸納推理、溯因推理，也有在歸納推理的研究。

从古文明开始（如古印度、中國古代和古希臘）都有對邏輯進行研究。在西方，亞里斯多德將邏輯建立成一門正式的學科，並在哲學中給予它一個基本的位置。

词源

邏輯（）的字根來自（），意为：具有理由的、知识的、辩证的、论辩的；邏輯此词又与邏各斯（）同源，意为：詞語、思想、概念、理念、论据、論點、说明、理由、原则、推理。“logikḗ”此後譯為，再發展為英語的邏輯：logic。其他歐洲語言拼法均雷同，如德語：logik，意大利语、西班牙语：logica，葡萄牙语：lógica 等。

李之藻（1565-1630）与人翻译了一本逻辑学著作，译为《名理探》。清朝末年，有著作《辩学启蒙》。1902年嚴復譯《穆勒名學》時，將其意譯為「名」，但這不合名家或者名教之名學中「名」的本意。同时在本作中第一次作为注解提到“逻辑”一词，但他并不提倡。
梁启超在《墨子之论理学》提倡採用和製漢語的意譯「論理」。
1919年孫文在《孙文学说·以作文為證》提倡意譯為「理則」。
1917年章士钊在《逻辑指要》第一次将“逻辑”作为著作的译名。他认为，意译无法精确表达原词所蕴含的意义。由于意译的分歧很大，最终“逻辑”作为“logic”的译名流传下来。

概論 
邏輯本身是指是推論和證明的思想過程，而邏輯學是研究「有效推論和證明的原則與標準」的一門學科。作為一個形式科學，邏輯透過對推論的形式系統與自然語言中的論證等來研究並分類命題與論證的結構。

逻辑的范围是非常广阔的，從對謬論與悖論的研究之類的核心議題，到利用機率來推論及包含因果論的論證等專業的推理分析。邏輯在今日亦常被使用在論辯理論之中（参见：非形式逻辑）。

传统上，逻辑被作为哲学的一个分支来研究，和文法與修辭一同被稱為古典三艺。古希腊亚里斯多德系统的研究了逻辑系统，介绍于其著作集《工具论》中。 《工具论》是亚里士多德学派的传人们（即逍遥学派）将他的六篇关于逻辑的著作汇编成的一部著作集，并定为此名。这六篇著作分别是《范畴篇》、《解释篇》、《前分析篇》、《后分析篇》、《论辩篇》和《辨谬篇》。

自十九世紀中葉，形式邏輯已被作為數學基礎而被研究，當中經常被稱之為符號邏輯。1903年，阿弗烈·諾夫·懷海德與伯特蘭·羅素寫成了《数学原理》，試圖將邏輯形式地建立成數學的基石。不過，除了些基本的以外，當時的系統已不再被使用，大部份都被集合論所取代掉了。當對形式邏輯的研究漸漸地擴張了之後，研究也不再只侷限於基礎的議題，之後的各個數學領域被合稱為數理邏輯。形式邏輯的發展和其在電腦上的應用是電腦科學的基礎。戈特弗里德·莱布尼茨、乔治·布尔、戈特洛布·弗雷格、 大卫·希尔伯特、库尔特·哥德尔，等等，都在這個過程中非常重要。

分类

经典逻辑

经典逻辑: 经典逻辑的逻辑系统基于公理化的传统逻辑的四个基本思维规律：同一律, 排中律, 无矛盾律(也被称为矛盾律),和充足理由律，和其它经典逻辑特有的特征(见:经典逻辑#特征）。 经典逻辑 是19 和 20 世纪的创新, 它比亚里士多德的传统逻辑具有更广泛的应用，并且能够将亚里士多德的传统逻辑表述为一个特例。 同一律, 排中律, 无矛盾律 由亚里士多德提出， 也是伯特兰·罗素在他的著作《哲学问题》中确立了三个思维规律。

非经典逻辑

非经典逻辑: 与经典逻辑公理化假设（见：经典逻辑#特征）有矛盾的逻辑系统。例如：拒绝无矛盾律的所有种类的 次协调逻辑 ，包括 相干逻辑， 双面真理说 等等。 这些的形式化次协调逻辑既属于非经典逻辑也属于形式逻辑。

形式邏輯

形式邏輯 是对命题、陈述或断然使用的句子和演绎论证的抽象研究。 是研究純形式內容的推論的一門學科，這種內容是很明確的。若一个推论可以被表達成一個完全抽象的規則（即不只是和任一特定事物或性質有關的規則）的一個特定應用，则这个推論擁有純形式內容。形式邏輯的規則由亞里斯多德最先寫成。在許多邏輯的定義中，邏輯推論與帶有純形式內容的推論會是同一種概念。但這不表示非形式邏輯的概念是空洞的，因為沒有任何一種形式語言可以捕捉到自然語言語義間所有的微細差別。 形式是邏輯的核心，但在「形式邏輯」中對「形式」使用時常不很明確，因而使其闡述變得很費解。其中，符號邏輯僅為形式邏輯的一種類型，而和形式邏輯的另一種類型－只處理直言命題的三段論不同。

符號邏輯
符號邏輯捕獲了邏輯推論的形式特徵，並將其抽象化為符號的研究。符號邏輯通常分為兩個分支：命題邏輯和謂詞邏輯。 「形式邏輯」通常作为符號邏輯的同義詞。但廣義地來說，形式邏輯是古老的，可追溯至兩千年以前，而符號邏輯則相對較新，只有一個世紀左右的歷史而已。

數理邏輯
數理邏輯是符號邏輯在其他領域中的延伸，特別是对模型論、證明論、集合論和遞歸論的研究。

非形式邏輯

非形式邏輯是研究自然語言論證的一門學科，也被认为与批判性思维相关联, 被理解為不包含符號抽象化的任何一種邏輯推論；這是由「形式語言」和「形式理論」中類推而來的用法。

沒有任何一種形式語言可以捕捉到自然語言語義間所有的微細差別,这说明了非形式邏輯研究存在的必要性。 但非形式邏輯典型特征是不如形式逻辑善于做严密分析。柏拉圖的作品是非形式邏輯的一重要例子。 對謬論的研究是非形式邏輯中尤其重要的一個分支，其历史可追寻于古希腊时期亚里斯多德的著作《辨谬篇》。

哲学逻辑

哲学逻辑是指传统上使用公认的逻辑方法来解决或推进哲学问题讨论的哲学领域,是对逻辑更特定于哲学的方面的研究。 该术语被理解为包含并专注于非经典逻辑, 尽管还有其他含义。  的《哲学逻辑》介绍了非经典逻辑的五个中心分支（时间逻辑、模态逻辑、条件逻辑、相干逻辑和直觉逻辑），重点关注形式化模型和直觉动机之间有时存在问题的关系。进一步的介绍可见其它有关文献。

概念

邏輯學基本公理

形式邏輯學 
经典逻辑的四个基本公理：
 同一律（the law of identity）
事物跟其自身相等同，「自己」不能「不是自己」。
 無矛盾律（the law of non-contradiction）
事物不能同時「是」跟「不是」。是就是，不是就不是。
 排中律（the law of excluded middle）
事物只能有「是」或「不是」兩種狀態，不存在其他中間狀態。
 充足理由律（the law of sufficient reason）
任何事物都有其存在的充足理由。

非形式邏輯學 
只与非经典逻辑有关的公理：
 函中律（the law of included middle）
事物不仅有「是」或「不是」兩種狀態，而且存在「非是」及「非不是」的P狀態（possibly true),其值屬於區間[0,1]。

辯證邏輯和對立統一規律：
 在辯證邏輯中，允許矛盾的存在，並接納對立統一規律。
在辯證邏輯中認為，社會和思想領域中的任何事物以及事物之間都包含着矛盾性，事物矛盾雙方又統一又鬥爭推動事物的運動、變化和發展。對立統一規律認為，矛盾雙方的同一性與鬥爭性；矛盾的普遍性與特殊性;事物發展過程中的矛盾以及矛盾雙方發展的不平衡性。辯證法是解決矛盾的方法論。

邏輯系統的性質 
形式邏輯系統可以具有的重要属性包括：
 有效性（validity）
依系統的推理規則，若所有前提皆為真則結論必為真（保真）。所有命題之前提皆語義蘊涵（semantic consequence）結論。
 自洽性（consistency）
系統中任一定理都不與其他定理相矛盾。不存在命題P，P和非P皆可在系統中證明。
 可靠性（soundness）
系統中所有定理（有效且可證明的命題）皆為真。可靠性與完備性互為逆命題。
 完備性（completeness）
系統中不存在無法證明或證否的有效命題。系統中真命題皆可證明（真命題皆為定理）且假命題皆可證否。
  (computer science)（Expressivity）
 系统中可以表达哪些概念。

一些邏輯系統不擁有上述所有性質，比如庫爾特·哥德爾的哥德爾不完備定理證明了，沒有任何一個蘊涵皮亞諾公理的算術形式系統可以同時滿足自洽性和完備性。同時他的針對沒有通過特定公理擴展為帶有等式的算術形式系統的一階謂詞邏輯的定理，證實了它們可以同時滿足自洽性和完備性。

对於逻辑的不同理解 
 
邏輯產生於對論證正確性的關注。邏輯是對論證的研究，這個概念在歷史上是很基本的，而這也是不同邏輯傳統的創立者如柏拉圖和亞里斯多德所設想的。現代的邏輯學家通常會希望確保對邏輯的研究只侷限於由適度一般化了的推論中所產生出來的論證；所以如《斯坦福哲學百科》所稱，「邏輯……沒有涵蓋有效推理的整個課題，那是理性理論的工作。更明確地說，邏輯處理一種推論，其有效性可追溯至推論中的表述的形式特徵，這可以是語言的，心理的，或其他的表述。」(Hofweber 2004).

相對地，伊曼努爾·康德引入了另一種概念來闡述什麼是邏輯。他主張邏輯應當被設想為判斷的科學，這種想法被戈特洛布·弗雷格採納，寫入他的邏輯與哲學著作之中，其中，思維（）這一詞取代了康德的判斷（）。在此觀點下，有效的邏輯推論是源於判斷或思維的結構特徵。

演绎和归纳 

演繹推理關注於從給定的前提下有什麼是可得出的。而歸納推理（從觀察中推論出可靠廣義化的過程）有時也被包含在對邏輯的研究中。相對應地，必須要區分出演繹有效性和歸納有效性。一個推論是演繹有效的，若且唯若不可能存在所有前提皆為真但結論為假的狀況。對於形式邏輯的系統，演繹有效性的概念可以用語義學中已明確理解的概念嚴格地陳述出来。另一方面，歸納的有效性則要求必須定義對某一觀察集合的「可靠廣義化」。此定義可以用各種不同的方式來達成，有的方式會比其他的方式不那麼形式化；有些定義也許會用到機率的數學模型。

發展历史 

许多文化都采用复杂的推理系统，最初僅有三个地方把逻辑学作为對推理方法的明确分析，並且有持续的发展，那就是前6世纪的印度、前5世纪的中国和前4世纪与前1世纪间的希腊。

现代逻辑的形式复杂处理明显源自希腊传统，但是有人提出布尔逻辑的先驱可能知道印度逻辑（Ganeri 2001）。希腊传统自身来自亚里士多德逻辑的传播，伊斯兰哲学家和中世纪逻辑学家对它的评论。欧洲以外的传统没有存活到现代时期：在中国，对逻辑的学术研究传统在韩非的法家哲学之后就被秦朝压制；在伊斯兰世界，艾什爾里派（Ash'ari）的崛起压制了逻辑的原始工作。

但是在印度，经院学派正理派的创新持续到18世纪早期。它没有存活到。在20世纪，西方哲学家如Stanislaw Schayer和Klaus Glashoff探究了印度传统逻辑学的某些方面。

中世纪时期，在亚里士多德的想法显示与信仰大量兼容之后，他的逻辑被给予更大强调。在中世纪的后期，逻辑成为一部分哲学家的關注焦点，他们專注於對哲学论证的逻辑分析。

逻辑学学科体系

注释

参考文献

引用

来源 

 G. Birkhoff and J. von Neumann, 1936.  'The Logic of Quantum Mechanics'. Annals of Mathematics, 37:823-843.
 D. Finkelstein, 1969.  'Matter, Space and Logic'.  In  R. S. Cohen and M. W. Wartofsky, (eds.), Proceedings of the Boston Colloquium for the Philosophy of Science, Boston Studies in the Philosophy of Science, vol 13. ISBN 978-90-277-0377-4.
 D. M. Gabbay and F. Guenthner (eds.) 2001-2005. Handbook of philosophical logic (2nd ed.).  13 volumes.  Dordrecht, Kluwer.
 D. Hilbert and W. Ackermann, 1928.  Grundzüge der theoretischen Logik (Principles of Theoretical Logic). Springer-Verlag, ISBN 978-0-8218-2024-7.
 W. Hodges, 2001.  Logic. An introduction to elementary logic.  Penguin Books.
 T. Hofweber,  2004.  Logic and Ontology .  In the Stanford Encyclopedia of Philosophy.
 R. I. G. Hughes (editor), 1993. A Philosophical Companion to First-Order Logic.  Hackett.
 W. Kneale and M. Kneale, 1962/1988.  The Development of Logic.  Oxford University Press, ISBN 978-0-19-824773-9.
 G. Priest, 2004.  Dialetheism .  In the Stanford Encyclopedia of Philosophy.
 H. Putnam, 1969.  Is Logic Empirical?.  Boston Studies in the Philosophy of Science, vol V.
 B. Smith, 1989. 'Logic and the Sachverhalt', The Monist, 72(1):52-69.
 D. Vernant, 2018. 'Questions de Logique et de Philosophie'. Mimesis, ISBN 978-8-8697-6102-7

外部連結 

 倪梁康：〈現象學與邏輯學〉 （2004年）
 倪梁康：〈《邏輯研究》中的觀念對象和觀念直觀〉 （2009年）
 History of Logic in Relationship to Ontology  Annotated bibliography on the history of logic

中国东北地区，简称中国东北、东北地区或东北，历史上亦称满洲，是中国的一個地理大区。

現在的中国东北地区，廣義上指辽宁省、吉林省、黑龙江省，风土文化相近的内蒙古自治区、呼伦贝尔市、兴安盟、赤峰市、通辽市所构成的地区，即大清帝国的东三省；狭义则仅包括现辽宁、吉林、黑龙江在内，即为东北三省。土地面积为162万平方公里，占全国国土面积的14%，2010年國民生產總值总量3兆3,367亿元，占中国全国的8.38%，人口1.2亿，占中国全国总人口的9.18%。

根据2010年人口普查，东三省是全国生育率最低的三个省份，总和生育率为0.74至0.76，仅为世代更替水準的三分之一，居全国倒数第一。

概念 

东北一词源于近代。清政府在1907年於東北設置三省後，在正式场合之中使用“东三省”来称呼作为满族发祥地的这片区域（即满洲地区）。

到了张学良宣布易帜，歸附國民政府后，中国人流行用「东北」来称呼这片土地。在中国用东北或者东三省、东北三省来称呼辽宁、吉林和黑龙江这三个省份。后来东三省西部的蒙古族聚居区划入内蒙古自治区，因此内蒙古东部（东四盟）也属于东北地区。

从历史学角度看，东北具有广义和狭义之分。
广义的东北指代1689年中俄《尼布楚條約》规定的清朝在东北方向上的全部领土，即现在的东北地区加上外東北的总和，包括外興安嶺以南、乌苏里江以东包括库页岛在内的大片土地。辽东是东北南部的地理概念，一度用来指代广阔的东北地区。历史上的辽东一度包括汉四郡（朝鲜半岛汉江流域以北大部地区）。
狭义的东北指代东北三省辽宁省、吉林省、黑龙江省，或说东北四省区（包括内蒙古东部）。

东三省 
“东三省”（）为大清国的行政区划概念，即奉天省、吉林省、黑龙江省，并在民国初年沿用。使用东三省的专有名词例如东三省总督、东三省官银号。

东四省 
“东四省”，指中华民国成立后至1930年代的辽宁省、吉林省、黑龙江省以及热河省。

东北九省 

1945年抗戰勝利後，中華民國政府決定將東北分拆成9個省，分別為：遼寧省、安東省、遼北省、吉林省、松江省、合江省、黑龍江省、嫩江省、興安省。

东北四省区 
指“振興東北老工業基地”规划中包含的黑龙江省、吉林省、辽宁省及内蒙古自治区东部（蒙东地区）。现已建立东北四省区合作行政首长联席会议机制，由黑吉辽蒙四省区行政首长及各主要城市的负责人共同参加。

历史 

前4000年，興凱湖畔出現肃慎族系新开流文化。
前2333年，古朝鮮建立。
西周，出现箕子朝鮮、燕、亳等诸侯国。东北和中原开始交流。
前300年，燕将秦开破东胡，設置辽东郡，控制了今遼寧大部分地區，并将勢力延伸至今吉林境内。
前226年，秦将王翦攻克燕都蓟（今北京），燕王喜与太子丹逃亡辽东，秦将李信追太子丹至衍水。
前222年，王翦之子王賁率秦军进攻辽东，俘虏燕王喜，燕国遂亡。秦在东北地区设辽西郡及辽东郡，漢沿之。
前2世纪，扶余国建立。
前37年，高句丽国建立。
漢末，公孫氏家族盘踞遼東，後為魏所滅，復為遼東郡。
南北朝時，前燕、后燕、北魏、東魏、北齊、北周先後佔有东北南部小部分地区，辽东大片区域归属高句丽。
598年-614年，隋文帝和隋炀帝多次派出空前的大军征讨高句丽，但无一不是惨败而归。
668年，唐滅高句麗，置安東都護府，轄有今東北南部和中部。
698年，渤海国建立。
907年，契丹人在耶律阿保机带领下建立辽朝。
926年，遼朝滅渤海国。
1115年，生女真完颜部首领完颜阿骨打建立金朝。
1119年，今吉林省松花江地区（今前郭卡拉木）发生强烈地震，数千人遇难。
1269年，至元六年，元朝设置辽阳等处行中书省于东京（今辽宁省辽阳市），其辖境包括今内蒙古东北部、辽宁、吉林、黑龙江三省及黑龙江流域与外兴安岭地区（一说直到北冰洋），乌苏里江以东到鲸海（今称日本海）等地区（一说直到勘察加半岛甚至白令海峡），以及今朝鲜半岛北部，包括东宁府，双城总管府与耽罗军民总管府。同时元朝还设立了征东元帅府派兵渡海远征骨嵬（库页岛）。
1375年，洪武八年，明太祖在漢地東北部的遼東設置辽东都指挥使司。
1409年，永乐七年，明朝政府设置奴儿干都指挥使司，作为管辖奴儿干地区的所有军事建制机构，下辖区域直到黑龙江入海口、鄂霍次克海和外兴安岭一带。都司的主要官员初为派驻数年而轮调的流官，后为当地部落领袖所世袭。
1432年，宣德七年，亦失哈率护卫兵2000，乘坐50艘大船沿黑龙江、松花江最后一次巡视奴儿干都指挥使司。
1467年和1479年，成化三年和成化十五年，成化犁庭。明朝联合朝鲜征剿建州女真，擒斩1700余人，破450余寨，夺回被掳人口数千人，毙杀奴酋董山。
1573年，万历元年，为了加强对建州女真的控制和防御，辽东总兵李成梁扩筑宽甸等六堡。
1574年，万历二年，建州女真首领王杲大举进犯辽阳、沈阳。李成梁督兵进剿王杲所在的古勒寨，斩首1000余级。
1592年，万历二十年，兀良哈之战，加藤清正和锅岛直茂率日军进攻海西女真。这是明治维新前日军唯一在日本列岛和朝鲜半岛以外的战斗。
1616年，万历四十四年，在建州女真首领努尔哈赤领导下，后金（后改为清）于现在的辽宁省東部建立。
1621年，天启元年，后金攻陷了遼東絕大部分地區，并在之后陆续征服了几乎整个外兴安岭以南区域。明朝势力退缩于辽西走廊的关宁锦防线和辽东半岛沿海部分地区。
1644年，崇祯十七年，辽东总兵吴三桂受诏放弃宁远入关勤王。当年，李自成的大顺军攻克北京并进攻山海关。清军在吴三桂投降后帮助其击败了大顺军并乘势入关。之后石城岛明军亦投降清军，明朝势力自此完全退出东北。
1689年，康熙二十八年，经过在黑龙江流域的多年来数次交战，中俄最终签订《尼布楚条约》，规定外兴安岭以南包括整个黑龙江流域皆为中国领土。
1858年，咸丰八年，中俄签订《璦琿條約》，黑龙江成为中俄界河。
1860年，咸丰十年，黑龍江將軍特普钦上疏清廷，呼吁开禁放垦，鼓励移民，获得采纳。闯关东移民潮开始。
1894年，光绪二十年，中日甲午战争开始。
1900年，光绪二十六年，八国联军侵华战争爆发，俄军大举入侵东北。
1904年，光绪三十年，日俄战争开始。
1905年，光绪三十一年，日俄签订《朴茨茅斯和约》停战条约。
1906年，光绪三十二年，日本成立“南满洲铁道株式会社”。
1907年，光绪三十三年，東北改制，由三個將軍轄區改建為行省，并设立東三省總督。
1910年，宣统二年，东北爆发鼠疫，死亡6万余人。
1911年，宣统三年，辛亥革命。
1912年，中華民國成立，清朝灭亡。
1918年，张作霖统一东三省，东北开始处于以张作霖为首的奉系统治之下。
1928年，皇姑屯事件，奉系领袖张作霖被日军设计炸死。 其子张学良继续领导奉系，并于1928年12月29日通电南京，宣称接受国民政府管辖。
1929年，中东路事件，张学良领导的东北军被苏联军队击败，苏联占领了黑瞎子岛全岛并逼迫中国承认了苏联对中东铁路的管辖权。
1931年，发生九一八事變，日軍占領東北。
1932年，日本扶植建立满洲国。
1934年，溥仪被日本立為满洲国皇帝。
1945年8月，苏联军队发起八月风暴行动，出兵中国东北。8月15日，日本无条件投降。16日，苏军在东北攻下第一座城市——牡丹江市。18日，苏军攻下哈尔滨市。同日，满洲国正式灭亡。随着日本战败和满洲国政权的崩溃，苏军展开对中国东北战略物资的大劫掠，中華民國國民政府预备接收東北。8月，国民政府在长春成立国民政府军事委员会委员长东北行营，综理东北军政事务。此后，国民政府在东北地区與早一步接收的中国共产党不断發生衝突。
1946年3月，苏联军队逐步撤回苏联，国民政府增兵东北。5月，中華民國國軍攻占长春，并取得第二次四平战役胜利。
1948年，東北战场中的遼沈戰役，中国共产党领导的东北野战军完全擊敗中華民國國軍，全面控制東北，由此奠定了其在第二次国共内战中胜利的基石。
1950年10月19日晚，以彭德怀为司令，中国人民志愿军从安东（今丹东）、河口（即宽甸县长甸镇河口）、辑安（今集安）等多处地点秘密渡过中国大陆与朝鲜界河鸭绿江，参加朝鲜战争。
1955年，苏联军队撤离大连，将大连及旅顺的主权归还中国。
1969年，珍宝岛事件，中国人民解放军击败苏联边防军，实际控制珍宝岛。
1998年，朱镕基担任国务院总理期间进行经济体制改革，致使东北国企工人大批下岗。
2008年10月14日，中俄两国在黑瞎子岛上举行界碑揭牌仪式，标志着黑瞎子岛西侧约171平方公里陆地及其所属水域正式划归中国。

人口 

根据2020年第七次人口普查显示，东北地区总人口约80,751,887人，约占全国人口的5.72%；其中辽宁省人口42,591,407人，吉林省人口24,073,453人，黑龙江省人口31,850,088人。内蒙古东四盟市合计10,568,939人。十年间东北地区人口数据下降比例超过10%，下降规模较大；黑龙江十年间人口下降最为严重，减少了近17%人口；东北三省总人口数所占比重下降至不足7%。近十年人口下降的主要原因包括：东北地区处于高纬度地区，冬季漫长并且极其寒冷导致人口不断外流向温暖地区如海南或广东等地区转移；受生育观念以及生育行为影响，人口出生率长期低于全国水平；传统产业基础逐渐衰落，导致人口向珠三角、长三角等新经济产业地区如广东、江苏或浙江转移；由于工作机会不断减少，导致年轻人外出读书并不断外迁。由于东北地区在中華人民共和國建国前三十年人口增长过于迅速，将大量的湿地辟为农田以满足巨量人口的糧食需求，东北地区（尤其“北大荒”所在的三江平原）的生态环境已经不堪重负，“北大荒”原有的生态环境逐渐恶化，湿地面积缩小一半，多种动物了无踪迹，土地沙化、流失严重。

1998年夏，黑龙江省境内的嫩江、松花江因连降暴雨、缺乏植被保护水土而爆发严重洪灾。第二年，国务院和黑龙江省政府下令黑龙江垦区全面停止开荒，开始实施退耕还林，恢复湿地。

根据2010年人口普查，辽宁省、黑龙江省、吉林省是全国生育水平最低的三个省，总和生育率分别为0.74、0.75、0.76，仅为世代更替水平的三分之一。人口即将雪崩式下降。

和中华人民共和国计划生育的政策相反，与东北相邻的俄罗斯和蒙古国基于人口稀少，都在实行鼓励生育的政策，但中國2015年來，發現人口生育低並不是因為政策因素，而是沒有理解到年輕人生育意願正在下降，因此當局領導正緊急改為促生為主的政策，以因應人口結構失衡的衝擊。

地理 
该地区西部与内蒙古接壤。东北地区的界线，北面与东面以国界为界；西界大致从大兴安岭西侧的根河口开始，沿大兴安岭西麓的丘陵台地边缘，向南延伸至阿尔山附近，然后向东沿洮儿河谷地跨越大兴安岭至乌兰浩特以东，再沿大兴安岭东麓南下，经突泉、至白音胡硕，然后沿松辽分水岭南缘，经瞻榆、保康，以下沿新开河、西辽河至东西辽河汇口处。这条界线相当于干燥度1.25的等值线和黑钙土在平地上分布的西界。界线以西的呼伦贝尔高原、大兴安岭南段与西辽河平原属温带半干旱草原景观，划归内蒙古地区。东北地区的南界，即与华北地区的分界，大致从彰武经康平、昌图折向南，再经铁岭、抚顺、宽甸抵鸭绿江畔。它相当于≥10℃活动积温3200℃等值线。界线以南的辽河下游平原和辽东半岛属暖温带夏绿林景观，划入华北地区。

东北地理中心在长春，长春也是东北（满洲）地理划分的中心原点。

气候生物 

东北地域广阔，气候类型多样，主要气候类型为温带季风气候，以冷湿的森林和草甸草原景观为主。
冬季漫长，雨量集中于夏季。森林的覆盖率大，可拉长冰雪消融时间，且森林贮雪有助于发展农业及林业。

资源 
东北盛产煤，有多个煤矿。著名的有辽宁抚顺煤矿
铁：著名的有辽宁鞍山钢铁厂。
石油：有著名的大庆油田和盘锦辽河油田。
金刚石
金矿：以黑龙江漠河一带的沙金最为出名。
森林资源：大兴安岭小兴安岭长白山等地产质均优。森林的覆盖率大，可拉长冰雪消融时间，且森林贮雪有助于发展农业及林业。
淡水及海水鱼类（以渤海為主、日本海極少）

经济

工业 
东北地区的重工业與日俄的引進有很大的關係，三十年代开始，根據當時的滿洲國政府的經濟計畫，東北建成完整的工业体系，成为东北亚最先进的工业基地之一，著名的沈阳铁西区就在东北区内。中华人民共和国成立以后，由于原有的工业基础和紧邻苏联的关系，许多重工业建设项目也都被安排在东北，僅管缺乏海運，但仍發展了全國領先的經濟產值。

农业 
东北的经济作物为春麦、大豆、马铃薯、玉米、甜菜、高梁，其农作物分布有些微的区域差异，北部盛产大豆、甜菜、大米等；中部则盛产高梁、小米、棉、花生等，南部则盛产温带水果、玉米、棉花等，有-{云}-「寒暖农分异，干湿林牧全，麦菽遍北地，花果布南山」，即说明了当地的农作物分布现象。

大连地区盛产苹果、梨、桃等水果，沿海地区盛产海参、鲍鱼、牡蛎、对虾及各种鱼类。黑龙江省的三江平原是中国第二大的稻米生产基地。

东北也拥有世界三大黄金玉米带之吉林黄金玉米带，其中长春平原（东北中部平原）被誉为“黑土地之乡”，东北农业占据中国半壁江山，具有重要的战略意义。

宏觀調控
中华人民共和国国务院于2003年设置振兴东北地区等老工业基地领导小组，由國家發展與改革委員會主任张国宝兼任辦公室主任，对东北地区进行协调。2006年，中共中央政府將振興東北老工業基地擬訂爲國策，東北三省地區成爲中國第四個大型的經濟紐帶，另外三個分別是長江三角洲、京津冀都市经济圈及珠江三角洲。

计划在“十四五”规划期间，从维护国家国防、粮食、生态、能源、产业安全的战略高度，加强政策统筹，实现重点突破。加快转变政府职能，深化国有企业改革攻坚，着力优化营商环境，大力发展民营经济。打造辽宁沿海经济带，建设长吉图开发开放先导区，提升哈尔滨对俄合作开放能级。加快发展现代农业，打造保障国家粮食安全的“压舱石”。加大生态资源保护力度，筑牢祖国北疆生态安全屏障。改造提升装备制造等传统优势产业，培育发展新兴产业，大力发展寒地冰雪、生态旅游等特色产业，打造具有国际影响力的冰雪旅游带，形成新的均衡发展产业结构和竞争优势。实施更具吸引力的人才集聚措施。深化与东部地区对口合作。

振興的主要工業 
被中共中央提及的主要被振興的工業有石油、化工、汽車、旅遊進出口貿易，以及輕工業製造等。其中在2007年中国政府以及俄羅斯政府亦提出利用中國政府的振興東北老工業基地和俄羅斯政府的遠東大開發的雙重機遇發展中國和俄羅斯的貿易（中俄貿易），這些貿易包括兩個主要的石油輸送管道：自俄羅斯進入中國后自大慶至哈爾濱至長春至瀋陽至大連，另外一個綫路是自俄羅斯進入中國后自大慶至哈爾濱至長春至吉林市。

振興中的主要城市 
振興東北老工業基地主要以兩個經濟帶爲主進行深入發展，分別是北起哈爾濱、齊齊哈爾，途经長春，南至瀋陽、大連；另外一條則是輔助經濟帶，位于東北東部靠近俄羅斯，朝鮮的一些城市：北起牡丹江向南延伸，途徑延吉、丹東、錦州、葫蘆島南至大連。其中第一個經濟帶城市主要以重型工業爲基礎發展經濟，第二個輔助經濟帶主要以邊貿以及旅游業發展爲主，以牡丹江做爲中心城市發展對俄貿易，以丹東和延吉做爲中心城市發展對朝鮮半島的貿易，另外大連亦可作爲一個工業城市亦可作爲一個重型的港口邊貿城市發展雙邊貿易。其中牡丹江以及吉林省東部地區亦可發展旅游行業，例如：镜泊湖以及长白山等自然資源。

交通運輸
由於在北方失去了出海口，僅有大連港一處靠海，所以整個中國東北的交通運輸基本是以鐵公路為基礎的。

鐵路網絡
清末東清鐵路和南满铁路的興建，構成了東北鐵路的「丁」字骨架。在為俄、日殖民者服務的同時，也帶動了東北的發展。作為兩條鐵路交匯點的哈爾濱更取代了齊齊哈爾，一躍成為黑龍江的主要城市。滿州國時期，日本殖民者擴充了鐵路網絡，成為今日東北鐵路網之模樣。

近年，秦沈客專、哈大高鐵、长珲城际、哈齊客專、沈丹客专等高速鐵路線也相繼落成通車。

公路

航空網絡
目前有民航機場22個，其中國際機場8個：瀋陽桃仙國際機場、哈爾濱太平國際機場、長春龍嘉國際機場、大連周水子國際機場、延吉朝陽川機場、牡丹江海浪機場、营口兰旗机场、丹东浪头机场、佳木斯东郊机场，以服務俄羅斯和東北亞地區為主。三江平原以通用航空為主。

主要城市

沈阳 
沈阳市，简称-{zh-hans:沈;zh-hant:瀋}-，是辽宁省省会及最大城市，中国东北地区重要的中心城市，副省级城市，东北地区城市人口最多的城市。国家新型工业化综合配套改革试验区沈阳经济区核心城市。沈阳位于东北平原南缘，南连辽东半岛，北依长白山麓，位处环渤海经济圈之内，是环渤海地区与东北地区的重要结合部。沈阳历史悠久，有7,200多年历史的新乐遗址是沈阳地区最早的人类活动遗迹。沈阳于汉代建侯城，经辽金元明历朝增筑，发展为东北地区的政治文化中心。
 
沈阳是中国东北地区的政治中心之一，也是东北地区的交通中心之一，全国先进装备制造业基地，国家历史文化名城。沈阳市政治、军事、金融、外交机构林立，驻有中国人民银行九个跨省区市分行之一的沈阳分行、中国民航局七大地区管理局之一的民航东北地区管理局、国家电监会六大区域电监局之一的东北电监局、国家铁路局七个地区铁路监督管理局之一的沈阳铁路局、国家电网五大区域分公司之一的东北电网有限公司、国家审计署18个审计特派员办事处之一的驻沈阳特派员办事处、中国科学院13个分院之一的中科院沈阳分院，中国教育和科研计算机网8大网络中心城市之一，境外媒体常驻沈阳新闻机构、国家土地监察沈阳局、沈阳邮区中心局、沈阳陆地搜救中心等中央直属机构，拥有美国、俄罗斯、朝鲜、韩国、法国、德国七国驻沈阳总领事馆及英国签证中心。

長春 
长春市是中国吉林省省会，中国东北地区天然地理中心，东北地区特大城市，坐拥国家企业中国第一汽车集团、中國科學院长春分院和综合性大学吉林大学，是东北的工业、科技、教育中心。中国重要的工业基地城市，同时也是中国四大园林城市之一。2010年长春户籍总人口7,677,089人。。长春是一座包容的国际化大都市，市区内居住着超过30万的国际友人。长春同时是中华人民共和国最大的汽车工业城市和最早的电影工业基地。长春的居民包括汉、满、朝鲜、回、蒙古、锡伯等38个民族。长春市是中国沿边开放城市。根据2016年全年和2017年前三季度最新数据，长春GDP相继超过沈阳市、哈尔滨市，成为东北地区经济总量最高的省会城市。

哈爾濱 

哈尔滨市，有“东方莫斯科”之称，位于黑龙江省南部，是黑龙江省的省会。中国15座副省级城市之一，东北地区北部的政治、经济、文化和交通中心，也是东北地区辖区总人口居首位，市辖区人口排名第二位的特大城市。哈尔滨地处黑龙江省南部，属中温带大陆性季风气候，冬季严寒漫长，夏季凉爽短促，有“冰城”、“夏日胜地”之称，是冰雪旅游和避暑胜地，以其每年一度的国际冰雪节和浓郁的欧陆风情而闻名，也是中国首批优秀旅游城市之一，中国历史文化名城。
哈尔滨的城市建筑风格别具风韵，很多俄式、欧式建筑遍布市区，曾是20世纪20年代中国最早的国际化都市之一。今天，哈尔滨依然在国际贸易中占有重要地位，是中国-俄罗斯博览会的中方永久轮值举办城市。哈尔滨被誉为欧亚大陆桥的明珠，曾是欧亚第一大陆桥和空中走廊的重要枢纽，根据国务院2013年批复的《黑龙江和内蒙古东北部地区沿边开发开放规划》，哈尔滨市为沿边开发开放通道中心，东北亚区域性中心城市。2010年6月22日，哈尔滨市被联合国教科文组织评为“音乐之城”。

大連 

大连市，位于中国辽东半岛南端，东濒黄海，西临渤海。是中国的5个计划单列市之一、15个副省级城市之一、也是全国14个沿海开放城市之一；是中国东北对外开放的窗口；也是东北亚国际航运中心、东北亚国际物流中心、区域性金融中心。 大连背依中国东北腹地，冬无严寒，夏无酷暑，素有“东北之窗”“ 北方明珠 ”“浪漫之都”之称。介于薄熙来前期规划为大连取得了以下成绩，2001年大连成为中国第一个被联合国环境规划署授予“全球环境500佳”的城市。2006年与杭州和成都一起被评为中国最佳旅游城市。2009年大连获得全球“国际花园城市”最高级别组的第一名。大连是夏季达沃斯世界经济论坛的举办城市。大连位列2010年度中国城市综合竞争力第八名（含港澳台）。

文化 
与中国其它地理大区的情况有所差异，东北人对“东北”（或关外）这一概念的认同感大于对辽宁、吉林、黑龙江三省以及内蒙古东五盟市的个体认同感，即首先认同“东北人”的身份，其次才是对省籍的认同。这一现象的形成原因与该地区的独特历史、风俗习惯及语言的统一有关。文化上，在一百年里经历了中原移民入主成为主体人群，共和国后大量移民涌入形成统一社会结构。

东北地区属于以汉文化为主体的多元文化圈，融合满族、蒙古、朝鲜、鄂伦春、鄂温克、锡伯及俄罗斯等民族的文化习俗以及周边国家的风俗文化和语言。汉语的东北方言在一些词汇上受日，俄文化的影响。词汇方面，如咧巴（俄语音译，即面包）、笆篱子（俄语的音译，原为栅栏，转意为监狱）等。饮食方面如对欧式食物和日本食物的接纳，均可反映出外来文化的影响。

发源于东北農村的乡土娱乐有二人转、秧歌、吉剧、踩高跷。中国著名的民族乐器二胡发源于东北地区，是奚人的乐器奚琴的改良，东北乡土演奏中仍然大量使用。其中踩高跷在古代文献有关渤海国的记述中就有描绘。东北摇篮曲（月儿明风儿静...）是代表东北地区的一首民歌。东北盛产优质水稻，在日常主食方面，米饭的地位大于面食，但并不会像中国南方一样排斥面食。东北人源自华北移民，饮食习惯更多保留传统北方人的习惯，只是因地理环境的不同而发生一些变化。

语言 
中国东北地区境内的汉语都属于官话。按照中国语言地图集的分类方法可细分为：
东北官话：分布于中国东北地区的大部分（黑龍江省、吉林省、遼寧省大部分地區以及内蒙古自治区东部）。东北官话俗称东北话，是东北地区内影響力最大、使用人口最多的官话方言。
东北官话是不是独立的大区方言，有一定争议。东北官话和华北官话合称北方方言，有时也被归入广义的华北官话，或者和华北官话合称广义上的东北官话。此外，东北官话在东北以外的地区也有一定分布，如河北秦皇岛市山海关区。详见东北官话条目。
胶辽官话：分布于辽东半岛及鸭绿江下游地带，乌苏里江部分流域。大连话就是一种典型的胶辽官话。
胶辽官话在山东胶东半岛也有分布。详见胶辽官话条目。
北京官话：分布于辽西朝阳市、葫芦岛市建昌縣，沈阳市沈河区，以及内蒙古自治区赤峰市。
北京官话在北京市、天津市武清区、河北省的部分地区、以及新疆北部也有分布。详见北京官话条目。
冀鲁官话：分布范围很窄，仅分布于中俄边境个别地区。
冀鲁官话的主要分布范围不在东北地区境内。详见冀鲁官话条目。

教育 
中国东北地区的文化教育设施、教育普及率和升学率在中国属于上等水平。其中吉林省为在中国高等教育普及率最高的省份。主要科学研究机构分布于沈阳、哈尔滨、长春、吉林市和大连，其中以光学机械、冶金和军工产业的研究水平最为发达。其中亦有在中國占有重要地位的重點大學如名校哈尔滨工业大学、哈尔滨工程大学、东北林业大学、东北农业大学、吉林大學、东北师范大学、延边大学、长春理工大学、东北大学、大连理工大学、大连海事大学、辽宁大学等。

参见 
大車店
阿穆尔州
庫頁島
江東六十四屯
外東北、南满洲
东北九省
东三省总督

注释

参考文献 

 
 
中国六大地理区
东北亚地理

中华人民共和国元帅（又称开国元帅、十大元帅，也可简称元帅）是中华人民共和国成立后于1955年授予第一次国共内战、中国抗日战争、第二次国共内战中贡献良多的十位中国共产党军事领导人的最高军衔，依序為朱德、彭德怀、林彪、刘伯承、贺龙、陈毅、罗荣桓、徐向前、聂荣臻和叶剑英十人。同时授予的还有十名大将。1955年9月23日，第一届全国人民代表大会常务委员会第二十二次会议通过了《授予中华人民共和国元帅军衔的决议》，27日，时任中共中央主席、国家主席、中央军委主席毛泽东在北京中南海怀仁堂颁发命令状，授予10人中华人民共和国元帅军衔，中国人民解放军历史上的「十大元帅」由此确立。每位元帅均授予中华人民共和国一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。

十大元帅并不是十位大元帅，在评定高级军衔的初步方案中，毛泽东应授“中华人民共和国大元帅”；除了后来被授予的十大元帅和十大将外，被评为元帅的还有周恩来、刘少奇、邓小平；被评为大将的还有李先念、谭震林、邓子恢、张鼎丞等人，但最终他们拒绝授衔。1965年军衔-{制}-取消，1988年恢复军衔制后没有再设立元帅和大将军衔。十大元帅实质上享受国家级正职的政治待遇，如逝世后天安门等地下半旗。

元帅军衔授衔的依据是1955年2月8日第一届全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过的《中国人民解放军军官服役条例》，条例的第九条第二款规定：對創建和領導人民武裝力量或領導戰役軍團作戰、立有卓越功勳的高級將領，授予中華人民共和國元帥軍銜。

1955年授衔的元帅列表 

注：标准照中军衔肩章的实际颜色应为金底红边银五星+本色国徽。

授衔命令 

-{授 予 軍 銜 命 令　　第 一 號

　　根據　中華人民共和國第一屆全國人民代表大會常務委員會第二十二次會議的决定，

授予：

　　朱　德中華人民共和國元帥軍銜

　　彭德懷中華人民共和國元帥軍銜

　　林　彪中華人民共和國元帥軍銜

　　劉伯承中華人民共和國元帥軍銜

　　賀　龍中華人民共和國元帥軍銜

　　陳　毅中華人民共和國元帥軍銜

　　羅榮桓中華人民共和國元帥軍銜

　　徐向前中華人民共和國元帥軍銜

　　聶榮臻中華人民共和國元帥軍銜

　　葉劍英中華人民共和國元帥軍銜

　　　　　中華人民共和國主席　　毛澤東　　　一九五五年九月二十三日}-

歴任職務 

十大元帅于1954年6月同时在任中央人民政府人民革命军事委员会副主席、9月同时被任命为中华人民共和国国防委员会副主席，并曾顺序当选为中共中央政治局委员。

同等軍銜 
本軍銜相當於美國的特级上將（英语：General of the Armies (GAS))，俄语原文为“Маршал КНР”。本軍銜對應北約的Special grade和中華民國的特級上將（全部已廢止）。

参考文献 
《中国人民解放军军官服役条例》（1955年2月8日第一届全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过）
《中国人民解放军军官服役条例》（1963年9月28日第二届全国人民代表大会常务委员会第102次会议修正通过）
《关于取消中国人民解放军军衔制度的决定》（1965年5月22日第三届全国人民代表大会常务委员会第九次会议通过）

参见 

 元帥
 苏联元帅
 中国人民解放军军事家
 中国人民解放军军衔
 中华人民共和国大元帅
 中国人民解放军大将、上将、中将、少将
 國家級正職

 
帅
中国十大 (人物)
元帅列表

俄罗斯联邦（，缩写为，羅馬化：RF），簡稱俄羅斯、俄國（，羅馬化：Rossiya），是位於欧亚大陆北部的聯邦共和國，國土横跨欧亞两大洲，为世界上领土最大的国家，面积达1710万平方公里，約為地球陆地面积的八分之一；它拥有1.43亿人口，世界排名第九，其中77%居住于其较为发达的欧洲部分。俄罗斯国土覆盖整个亚洲北部及东欧大部，横跨11个时区，涵盖广泛的环境和地形，拥有全世界最大的森林储备和含有约世界四分之一的淡水的湖泊。俄罗斯有十四個陸上鄰國（從西北方向起逆时针序）：挪威、芬兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、波蘭、白俄罗斯、乌克兰、格鲁吉亚、阿塞拜疆、哈萨克斯坦、中国、蒙古和朝鲜（其中立陶宛和波蘭僅與俄羅斯外飛地加里寧格勒州接壤），另外與阿布哈茲和南奧塞梯兩個只有俄羅斯承認的非聯合國會員國接壤。同時，俄羅斯還與日本、美国、加拿大、格陵蘭（丹麥）、冰島、瑞典、土耳其隔海相望。俄羅斯北部和東部分別為北冰洋和太平洋包圍，西北和西南分別可經由波羅的海和黑海通往大西洋。

俄罗斯历史始于欧洲的东斯拉夫民族，聚集区域自公元3世纪至8世纪逐渐扩大。在9世纪，源自北欧的瓦良格人武士精英南下征服斯拉夫人部落，建立基辅罗斯。988年，基輔羅斯在拜占庭帝国的影响下皈依东正教，由此开始，千年拜占庭与斯拉夫文化的融合成为今日的俄罗斯文化。在蒙古入侵中，基辅罗斯分化为众多公国，被蒙古人逐一征服，大部分在13世纪成为金帐汗国的一部份。莫斯科大公国原为金帐汗国的附属国，自14世纪起逐渐崛起并统一周边俄罗斯诸侯国，在15世纪成功从金帐汗国独立，伊凡三世迎娶拜占庭末代公主，从此俄罗斯對外自詡「第三羅馬」，且成为基辅罗斯文化和政治的继承者。16世纪起伊凡四世自称沙皇。18世纪，俄罗斯沙皇国通过征服、吞并和探索不断扩张领土。大北方戰爭后取得波罗的海出海口，彼得一世稱帝並成立俄罗斯帝国，葉卡捷琳娜二世延續其西化革新，又拿下克里米亚进入黑海，任内國力邁向了頂峰。19世纪帝国成为反法同盟主要力量之一，同时望向东方大清帝国，不断扩张疆域，极盛时自中欧的波兰连绵至北美的阿拉斯加，最終成為史上領土第三大帝国，但內部的複雜性也引來了民族的紛爭與經濟管理不善，國家逐漸僵化和落後。1905年，甚至被東方新興列強日本擊敗。

一戰時沙俄國力貧弱，沙皇独断专行，地主横征暴敛，最终爆發了1917年俄国革命。但由于政治派系之间无法达成一致，全国范围内迅速爆发俄国内战，其後布爾什維克率领的苏俄红军击败白军并消灭反对派，重新统一全国，建立俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国，成为世界上第一个宪法意义上的社会主义国家和随后成立的苏维埃社会主义共和国联盟的主体和其最大的加盟共和国。苏联在史達林治下農業雖然重挫，但对重工业的倾力发展，使其迅速完成工业化并在1937年之前工业产值超越德国，英国据欧洲第一，世界第二。在二战时期，苏联的製造能力，为同盟国的胜利扮演决定性的角色，在战后其崛起成为公认的超级大国，社會主義能帶動國家迅速崛起也引發紅色風潮，并在冷战时期与美国在意識形態上互相竞争。隨後在苏联冷戰时期，产生20世纪的许多最重要的科技成就，其中包括世界第一颗人造地球卫星，以及首次将人类送入太空。1990年，苏联为世界上第二大经济体，且拥有世界上最多的常备军人以及最多的大规模杀伤性武器库存。1991年苏联解体后，导致包括俄罗斯在内的15个共和国独立；身為原蘇聯最大的加盟共和国，俄羅斯通过修宪改制以成为俄罗斯联邦，成为原苏联的唯一法理继承国家，政體採用聯邦制、民主共和制及半总统制。

截至2015年，俄罗斯根据国民生产总值为标准为世界第13大经济体，根据购买力平价为世界第六大经济体。俄罗斯拥有世界上最大储量的矿产和能源资源，是世界上最大的石油和天然气输出国。俄罗斯为世界大国之一，为认定的拥核国家，联合国安理会常任理事国，G20、亚太经合组织、上合组织、欧安组织、世贸组织和金砖国家成员。它也是独联体、集体安全条约组织的领导者和欧亚经济联盟创始成员。俄罗斯也是世界八大工業國之一，但因2014年吞并克里米亚而被暂停成员身份。俄羅斯也曾是欧洲委员会成員，因2022年俄羅斯入侵烏克蘭导致失去此地位。

譯名由來 
按照俄语发音“”，其名称应译为“羅西亚”。元朝时根据蒙古语译为「斡羅思」，到清朝初年许多文献中曾称之为「羅剎国」，但在以国家相称时则多译为「鄂羅斯」或「俄羅斯」。乾隆年间官修《四库全书》时将其正式统一为“俄羅斯”或简称“俄国”，自此沿用至今。此外，同治年間出版的《新遺詔聖經》中出現了「西亞」的譯名，以求接近俄語原始發音。

另一說法是，在清朝入主中原時期，原居於歐洲，屬於斯拉夫人分支的羅斯人，開始橫越西伯利亞東來至黑龍江上游一帶，準備佔據當地。由於羅斯人抵達中國邊境時，最先與蒙古人與達斡爾人等接觸，這些民族於提及人名或地方名時，慣於前面加上「俄」的發音，於是「羅斯」即變為「俄羅斯」。

日本漢字與朝鮮漢字則將俄羅斯稱為「露西亞」（，），台灣的部分台語使用者也沿用日文的「露西亞」稱之，此譯名較為接近俄語原始發音。

旧时上海人将俄罗斯译为「罗宋」，因而有罗宋汤、罗宋人、罗宋面包等词。

历史 

从国家和国际法律的角度来看，现代俄罗斯民族國家在1917年11月7日出现。1991年12月25日更名为“俄罗斯联邦”，通稱为“俄罗斯”、“俄聯邦”或“俄国”，是苏联和俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的继承者。 

俄羅斯地域在旧石器时代已经有人类居住。862年诺曼人留里克受斯拉夫人的邀请来到诺夫哥罗德，建立第一个罗斯公国，留里克王朝始自于此。882年，诺夫哥罗德大公奥列格征服基辅，建立基辅罗斯公國，至12世紀中葉，以基輔為首都，東斯拉夫人為主體的早期國家。基辅罗斯起源于7世纪上半叶，根據史學史的觀點，基輔羅斯被認為是3個現代東斯拉夫人國家（白俄羅斯、俄羅斯及烏克蘭）的前身。弗拉基米尔一世·斯维亚托斯拉维奇和他的兒子雅羅斯拉夫統治的時期，被認為是基輔的黃金時期。當時他們接納了東正教，也創立了羅斯法典。基輔羅斯在公元13世紀被蒙古人建立的欽察汗國佔領。

中世纪后期俄罗斯人建立了莫斯科大公国并逐渐发展成为一个強大的國家，最終建立了俄罗斯沙皇国。从16世纪起开始向亚洲扩张，到17世紀中葉成為全球固有領土面積最大的國家。在历代部分精明的沙皇的领导下，以彼得大帝等君主，在18世纪了开始西化改革，並到处扩张，最終稱帝建立俄罗斯帝国成为欧洲列強之一，然而沙皇統治日益腐敗，拒絕下放權力予資產階級，一人獨裁的政治，加上對外戰爭失敗與經濟不振，連底層人民也对沙皇现状日渐不满。随着第一次世界大战中俄国在军事上的惨败，1917年二月革命爆发，推翻俄罗斯帝国建立了俄國臨時政府（9月14日成立俄羅斯共和國）。臨時政府繼續戰爭，緊接著的十月革命中被俄国社会民主工党 (布尔什维克)為首的激進左翼勢力推翻，建立了蘇維埃俄國，隨即爆發俄國內戰，最終布尔什维克領導的紅軍在內戰中獲勝，苏维埃社会主义共和国联盟亦就此成立，俄羅斯苏维埃聯邦社会主义共和国成為加盟共和國之一。在列寧和其后继者斯大林的领导下，蘇聯由一個農業國迅速工業化，並且實行農業集體化，第二次世界大战战胜纳粹德国后，成为冷战中的超级大国。1980年代晚期，苏联进行了多项激进的改革，然而高度集中的政治经济体制已病入膏肓，斯大林模式也逐渐僵化，最终于1991年解体。

1991年12月26日，俄罗斯苏维埃社会主义联邦共和国最高蘇維埃宣布俄罗斯苏维埃社会主义联邦共和国更名为俄罗斯联邦並成為主权国家。从此之后，俄罗斯联邦虽未具有如蘇聯、美國等超级大国的地位，但仍被国际承认是極具影响力的世界性大国，亦是世界第二军事强国。经济曾一度面临困境，政治方面也出现过宪政危机，但就目前经济状况有了决定性的改善。

建国历史的变迁

政治 

俄罗斯联邦实行的是联邦制及半總統制，以俄罗斯联邦宪法和法律为基础，根据立法、司法、行政三权分立又相互制约、相互平衡的原则行使职能。但近年來威權國家制度成型後，已經被視為不民主。

俄罗斯总统是国家元首，任期6年，可以連選連任一次。2008年修宪前为4年，由人民直接选舉产生。总统拥有相当大的行政权力，有权任命包括俄罗斯总理（正式名称为政府主席）在内的高级官员，但必须经国家杜马批准。总统同时也是俄罗斯联邦武装力量的最高统帅以及联邦安全会议的主席。并可以不经议会通过直接颁布法令。总统不可以连續當選超过一次，但總當選次數不設上限。

根据《俄罗斯联邦宪法》，俄罗斯联邦会议是俄罗斯联邦的代表与立法机关，採用兩院制，下議院稱國家杜馬（代表聯邦各主體），上議院稱聯邦委員會（代表聯邦）。

联邦委员会（上议院）由俄罗斯联邦诸联邦主体各派两名代表组成：一名来自国家代表权力机关，一名来自国家执行权力机关，主要的职能是批准联邦法律、联邦主体边界变更、总统关于战争状态和紧急状态的命令，决定境外驻军、总统选举及弹劾，中央同地方的关系问题等。

国家杜马（下议院）的职权是同意总统对总理的任命；决定对总统的信任问题；任免审计院主席及半数检查员；实行大赦；提出罢免俄罗斯联邦总统的指控；通过联邦法律。

聯邦行政部門 
俄羅斯現有19個部門及其他與部同級的總局，其中有9個部門較為特殊，有重要權力的部門是由總統直接管轄，稱為強力部門，分別是：
 聯邦內務部
 聯邦外交部
 聯邦國防部
 聯邦司法部
 聯邦民防、緊急情況及消除自然災害後果部（簡稱緊急情況部）
 聯邦安全局
 聯邦對外情報局
 聯邦警衛局
 國家近衛軍

其餘10個部則是直屬總理，分別是:
 聯邦財政部
 聯邦衛生部
 聯邦區域發展部(已裁撤)
 聯邦教育與科學部
 聯邦工業與貿易部
 聯邦農業部
 聯邦文化部
 聯邦交通運輸與通訊部
 聯邦自然資源與環境保護部
 聯邦能源部

行政区划 

俄罗斯联邦目前由89个不同的联邦主体组成：
 24个享有较大自由的自治共和国，这些共和国往往是少数民族聚居区，但其中克里米亚共和国、卢甘斯克人民共和国及頓涅茨克人民共和國未被国际普遍承认为俄罗斯领土。
 48个州，但其中扎波罗热州及赫尔松州未被国际普遍承认为俄罗斯领土。
 9个边疆区
 4个自治区
 1个自治州—犹太自治州
 3个联邦直辖市—莫斯科、圣彼得堡及塞瓦斯托波爾，但其中的塞瓦斯托波爾未被国际普遍承认为俄罗斯领土。

2000年5月13日，普京签发命令决定按地域原则在俄罗斯建立7个联邦管区（中央联邦管区、西北联邦管区、南部联邦管区、伏爾加聯邦管區、乌拉尔联邦管区、西伯利亚联邦管区、远东联邦管区）。

2010年1月19日，梅德韦杰夫签发命令决定自南部联邦管区内分立出一个新的联邦管区--北高加索联邦管区。

2014年3月21日，普京簽發命令决定在克里米亞半島增設一個新的聯邦管區--克里米亞聯邦管區。至此俄罗斯的联邦管区达至9个，分别为中央联邦管区、西北联邦管区、南部联邦管区、北高加索联邦管区、伏爾加聯邦管區、乌拉尔联邦管区、西伯利亚联邦管区、远东联邦管区及克里米亞聯邦管區。

2016年7月28日，俄羅斯總統普京簽署命令，南部聯邦管區和克里米亞聯邦管區合併為新的南部聯邦管區。聯邦管區減至8個（中央联邦管区、西北联邦管区、南部联邦管区、伏爾加聯邦管區、乌拉尔联邦管区、西伯利亚联邦管区、远东联邦管区、北高加索联邦管区）。

2018年11月，普京签署总统令，将布里亚特共和国、后贝加尔边疆区划归远东联邦区，不再属于西伯利亚联邦区。

主要城市 

 莫斯科，俄罗斯联邦首都，全國政治、经济、科学文化及交通中心，同时也是俄联邦主体中莫斯科州的首府。整个莫斯科人口达到了14,612,602（市区人口：10,472,629），是欧洲人口最多的城市，占据了整个俄罗斯人口的1/10。莫斯科面积1,081平方公里，市区东西长30公里，南北长40公里。建城于1147年，迄今已有800余年的历史。此外在苏联时期，莫斯科是1980年奥运会的主办城市。
 聖彼得堡，位于俄罗斯西北部，芬蘭灣沿岸，始建於1703年。聖彼得堡與莫斯科同為俄罗斯联邦直辖市，同时它也是俄联邦主体中列宁格勒州的首府、俄羅斯最大海港城市和仅次于莫斯科的第二大城市。
 伏尔加格勒，位於伏爾加河沿岸，始建于1589年，1925年4月10日改称斯大林-{}-格勒，1961年改称伏尔加格勒，是俄罗斯南部伏尔加格勒州的首府。
 葉卡捷琳堡，位於烏拉爾山東麓，1723年建城。現在是烏拉爾聯邦區中心城市和斯維爾德洛夫斯克州首府。該城歷來都是俄羅斯重要的工業中心，也是烏拉爾地區最大城市。
 新西伯利亞，位於鄂畢河畔，1893年建城，是新西伯利亞州首府和俄羅斯人口第三大城市，也是俄羅斯著名的科學城。

領土爭端 
现俄罗斯主要的领土争端之一为南千岛群岛（日本方面称北方四岛）。第二次世界大战结束后，日本无条件投降，苏联根據雅爾達協議取得千岛群岛，苏联解体后由俄罗斯接管。日本一直向俄罗斯交涉並要求归还南千岛群岛，目前仍在談判中。領土的爭議使日本和俄罗斯自戰後一直沒有簽署正式的和平協議。

2014年，乌克兰进行广场革命后，俄罗斯入侵并吞并了乌克兰的克里米亚半岛。吞并未获得国际承认，联合国大会通过第68/262号决议，申明“乌克兰在其国际公认边界内的领土完整”，同时特别指出克里米亚公投“一概无效，不能成为改变克里米亚自治共和国或塞瓦斯托波尔市地位的基础”。

2022年9月，普京宣布吞并乌克兰顿涅茨克州、赫尔松州、卢甘斯克州和扎波罗热州，約為烏克蘭15%的国土，成为自二战以来欧洲最大规模的领土侵占企图。此举同样未获国际承认并被联合国谴责。

地理 

俄罗斯联邦跨越了欧亚大陆的北部大部分地区，地势及气候变化多端。全境大部分地区属于平原，特别是欧洲部分以及亚洲的西伯利亚地区。南部平原大部分是寬廣草原，而北部平原则大部分是森林地区。山脉多集中在東部太平洋沿岸及南部边境，例如大高加索山脉和萨彦-贝加尔山脉。比较中央的乌拉尔山脉雖是欧洲和亚洲的主要分界线，但因屬於古褶曲山，山勢低矮，地形起伏不大。

俄罗斯联邦拥有绵延37,653公里的海岸线，西、北、東三面分別為大西洋、北冰洋和太平洋或其陸緣海及海灣所包圍：
大西洋所屬陸緣海及海灣（由北向南）：芬蘭灣、波羅的海、亞速海、黑海
北冰洋所屬陸緣海（自西向東）：巴倫支海、白海、喀拉海、拉普捷夫海、東西伯利亞海、楚科奇海
太平洋所屬陸緣海（由北向南）：白令海、鄂霍次克海、日本海

很多条大河流经平原到达海洋。主要的河流包括伏尔加河、鄂毕河、叶尼塞河、勒拿河以及阿穆尔河（即黑龙江）。主要湖泊有贝加尔湖、拉多加湖和奥涅加湖等。

气候 

俄罗斯位于欧洲东部和亚洲北部，大部分地区处于北温带和北寒帶，气候多样，以大陆性气候为主。温差普遍较大，1月平均温度为5度攝氏到負50攝氏（全世界有記錄以來最低的溫度之一），7月平均温度为0攝氏到27攝氏。年降水量平均为150~1000毫米。 

从西到东大陆性气候逐渐加强，冬季严寒漫长；各地气候差异明显：东欧平原西部气候较温和，属于温带大陆性湿润气候；西伯利亚地区冬季非常寒冷，大部分属于亚寒带针叶林气候。北冰洋沿岸属极地苔原气候，太平洋沿岸属季风气候。

从北到南依次为极地荒漠、苔原、森林苔原、森林、森林草原、草原带和半荒漠带。

经济 

俄羅斯经济繼承了大部份的蘇維埃社會主義經濟，但在1990年代初期經歷了一段時間的衰退。

俄罗斯联邦的行政和立法机构也意识到，国家的工业基础以及进一步的改革面临了严重的问题，在叶利钦执政期间，俄罗斯联邦的经济在苏联解体后连续5年下滑。尽管如此，俄罗斯的经济还是相对快速的从世界最大的中央计划经济转型到市场经济。1997年俄罗斯联邦经济有所复苏。1998年的财政危机导致了当年8月卢布的贬值，债务的加剧以及人民生活水平的严重下滑。但是在1999年至2001年年间，凭借着较高的石油价格和疲软的卢布，俄罗斯联邦的经济再度复苏，平均每年增长6%。2006年底，俄罗斯完成了持续八年的增长，从1998年的金融危机开始年均6.7%的增长率，尽管其间人口呈高负增长。

这次的复苏，加上新政府对國家經濟进行的改革，已经提升了投资者对俄罗斯联邦的信心。另一方面俄罗斯联邦依然十分倚赖天然资源的出口，特别是占总出口80%的石油、天然气、金属以及木材。目前俄羅斯已成為全球最大的天然氣出口國及OPEC以外最大的原油輸出國。

2005年底，俄罗斯国民生产总值由1999年的1570亿美元恢复增长到约7500亿美元，2012年高達2.1万亿美元，黄金外汇储备由1998年底的不足100亿美元增长到1822亿美元。直至2006年底更已突破了2800億美元儲蓄大關，成為世界上擁有最多外匯儲蓄的國家之一。

2014年克里米亚危机爆发，美国和欧盟对俄罗斯实施严厉的金融制裁，美国和沙特阿拉伯也联手打压国际油价，导致俄罗斯经济于2015年出现负增长，虽然在2016年俄罗斯经济恢复增长，但增长乏力，俄罗斯的失业率和通胀率也一直居高不下。

交通运输

综述 
俄罗斯的交通以铁路和航空为主，且运量庞大。因其欧洲部分为国家的主体，且东部欠发达、人口稀疏，故交通线呈现出西部稠密，中东部稀疏的鲜明格局。辽阔的国土使俄罗斯成为世界上的交通运输大国，其道路总长度和运输量居世界前列。

高速公路 
俄罗斯国土辽阔，且经济水平不高，故高速公路没有成为核心运输方式，但欧洲部分高速公路稠密，运输量庞大。

铁路 
对于俄罗斯这样拥有辽阔国土的国家，铁路显得尤为重要。俄铁路总长度居世界第二位，亦是铁路运输量最大的国家之一。电气化铁路长度曾长期居世界首位，直到2012年才被中国超越。其第二大城市圣彼得堡与太平洋西岸港口苏维埃港间的铁路为世界上最长的铁路线。欧洲部分铁路网十分稠密，莫斯科为欧洲最主要的铁路枢纽之一。

水运 
俄罗斯河湖众多，但不富水运。注入里海的伏尔加河是世界上长度最长、流量最大的内流河，其为俄最主要的内河航道。尽管俄罗斯的海岸线居世界第二位，但因其海洋纬度较高、封冻期较长，故只在大西洋和太平洋沿岸拥有较大港口。近些年随着全球变暖的加剧，北冰洋海冰渐渐融化，这使得北冰洋沿岸港口地位日趋重要。俄罗斯的主要港口有：圣彼得堡（俄罗斯第一大港口，欧洲主要港口）、加里宁格勒、摩尔曼斯克、符拉迪沃斯托克、苏维埃港、哈巴罗夫斯克（俄罗斯著名河港，位于乌苏里江与黑龙江交汇处）。位于莫斯科河畔的首都莫斯科因莫斯科运河、伏尔加-顿河运河的开凿可抵达白海、波罗的海、亚速海、黑海、里海，因而有“五海之港”的美誉。

航空 
随着经济的发展，航空成为国土辽阔的俄罗斯的重要交通方式。首都莫斯科为世界主要航空港。俄罗斯的主要机场有：谢列梅杰沃２号国际机场、谢列梅杰沃１号国际机场、伏努科沃１号国际机场、多莫杰多沃机场、圣彼得堡国际机场、下诺夫哥罗德机场、新西伯利亚机场、叶卡捷琳堡机场，哈巴罗夫斯克机场等。

人口 

俄罗斯2014年人口1.45亿。虽然政府对生育家庭给予补贴，但由于担心住房、医疗和教育等问题，大部分俄罗斯家庭选择只生一个孩子。由于俄罗斯联邦广阔的幅员，所以人口密度较低；大部分人口主要聚积在俄罗斯联邦的欧洲部分，乌拉尔山脉地区以及西伯利亚的东南部。俄罗斯联邦内也有许多民族，俄罗斯人占总人口77%，其余的民族为鞑靼人、楚瓦什人、巴什基尔人、车臣人、莫尔多瓦人等120多个少数民族。最大的少数民族是韃靼人（3.8%），以下依次为楚瓦什人（1.2%）、巴什基尔人（1.1%）、车臣人（0.8%）、莫尔多瓦人（0.7%）、乌德穆尔特人（0.4%）、马里人（0.4%）、阿瓦尔人（0.3%）等。

語言 

俄语是俄罗斯唯一官方语言，也是斯拉夫语族中使用人数最多之语言，属于斯拉夫语族东斯拉夫语支，主要在俄罗斯、前苏联其它成员国使用，在华沙条约成员国中，曾被学校作为第一外语教学。苏联时期，俄语在其加盟共和国中极受推崇。虽然很多前苏联加盟共和国今日多重视自己语言，俄语仍于这些地区被广泛使用，尤其使用于这些国家之间之交流。

宗教 

俄羅斯宗教中，因俄羅斯憲法保障宗教自由，不設國教，民眾各自有信仰，其主要宗教包括了基督宗教（主要為東正教，少數為天主教、新教等）、伊斯兰教和佛教等。根據2012年的調查，俄國人口中共有基督徒48.3%（俄羅斯正教會信徒佔人口41%，其他東正教教派1.5%，無宗派基督徒4.1%，天主教、新教與其他宗派基督徒1.7%），無信仰或不明確宗教信仰38%（無固定信仰或不可知主義者25%，無神論13%），伊斯蘭教6.5%，薩滿、騰格里與民間信仰1.2%，藏傳佛教0.5%，不表態5.5%。

俄罗斯正教会，又称“莫斯科宗主教区”。是世界上规模最大的正教会自主教会。在东正教各自治教会的排名中仅次于君士坦丁、亚历山大、安条克及耶路撒冷四大古教会。列第五。俄罗斯正教会下还有白俄罗斯正教会、乌克兰正教会 （莫斯科宗主教圣统）、中国正教会、日本正教会等。公元988年的罗斯受洗普遍被视为罗斯正教会的开端。君士坦丁堡普世牧首其后管辖了罗斯教会六个世纪。基辅及全罗斯都主教的职位处于普世牧首的管辖下直到1686年。蘇聯解體後，东正教重新在俄罗斯联邦内獲得主要地位，其最高权力属于主教公会。公会根据需要召开，由全体主教参加；在公会休会期间，则由莫斯科和全俄罗斯大牧首领导，宗座设在莫斯科，2009年2月起，这一职位由基里尔一世担任。

2016年2月12日，基里尔一世代表俄罗斯正教会访问古巴，期间在何塞·马蒂国际机场与天主教会教宗方济各会面。双方签署联合声明，呼吁各方合力对付恐怖主义和迫害基督徒的行为。同年，俄罗斯正教会与塞尔维亚正教会、格鲁吉亚正教会共同抵制了君士坦丁堡牧首发起的大公会议。

多數南俄的突厥語族与北高加索人信仰伊斯蘭教。1.44億俄罗斯公民中，大约940万公民是伊斯兰教的穆斯林，占全國人口總人數6.5%。

最大城市

文化 

俄罗斯文化是指俄罗斯族及其余生活在俄罗斯帝国、前苏联及近现代俄罗斯境内各民族的文化。

文学 

俄国文学这一概念在广义上指所有俄语国家的文学，不仅包括俄罗斯，也包括前苏联诸加盟共和国的文学。在苏联解体后，这一概念的范围缩小，仅指俄罗斯一国的文学。由于俄罗斯的文化疆界在历史上的多变和不确定性、俄语发展过程中的种种政治因素，“俄国文学”这一概念的界定仍存在很多争议和含混。

電影攝影 
3部蘇聯和1部俄羅斯電影得到奥斯卡金像奖：战争与和平 (电影系列)（1967年，導演谢尔盖·邦达尔丘克）、德蘇烏扎拉（1976年，導演黑澤明）、莫斯科不相信眼泪（1980年，導演弗拉基米尔·缅绍夫）和毒太阳（1994年，導演尼基塔·米哈尔科夫）。電影雁南飞（導演米哈伊尔·卡拉托佐夫）在1958年戛纳电影节獲得金棕榈奖。

影音 
影音藝術在現代俄羅斯非常流行。俄羅斯動畫電視劇瑪莎與熊中最受歡迎的一集有超過30億次观看。俄罗斯特別受歡迎的節目有+100500和片頻评论道BadComedian等。 許多俄羅斯電影預告片获得了Golden Trailer Awards（金预告片奖）。俄羅斯工業詩歌的創始人尼古拉·库尔巴托夫 （Nikolai Kurbatov）的預告片被上傳到大型YouTube頻道並進入了俄罗斯記錄簿  。

教育 

俄羅斯教育行政制度可分為聯邦與地方，實施中央集權的教育行政制度，各級教育組織的職權如下：

聯邦普通暨職業教育部：成立於1996年，為俄羅斯最高層級的行政機關。主要職權有：
 負責教育政策的擬定與執行。
 視察普通中等教育、學前教育之教育科學發展和協調聯邦其他單位問題。
 設計與批准出版標準的課程、課程綱要、研究教具、教科書與方法手冊。
 參與教育科學文化組織及國際教育局的調查工作。
 與科學院合作對國家的學前教育、初等教育與中等教育人數的推估。
州教育局：
 直接管理所屬各級教育機構。
 保證公民合法的受教權。

体育 

足球、冰球和網球是俄羅斯最受普羅大眾歡迎的運動，國內的足球超級聯賽和冰球聯賽是最受歡迎的兩個體育聯盟。

此外俄羅斯亦是奧運百年歷史上的一個最為重要的奪金強國之一；蘇聯與美國在體育方面曾展開激烈的競爭。俄羅斯的奧運傳統優勢項目包括體操、藝術體操、蹦床、擊劍、射擊、花樣游泳、舉重、排球、壘球、賽艇等。由於俄羅斯大部份領土地處高緯度，拥有得天獨厚的冬季奧運會項目的訓練場以及比賽場地，在滑雪，花樣滑冰等項目上亦表現上佳。

近些年来涌现的优秀选手中，体操“冰美人”霍尔金娜、体操王子涅莫夫、艺术体操选手卡巴耶娃、击剑选手卡其莫娃、举重名将皮萨列夫斯基等，成绩突出，在奥运会上具有夺得奖牌甚至金牌的实力。苏联解体后，有一些优秀运动员将代表前苏联其他加盟共和国参加奥运会，另外一些运动员加入了美国或澳大利亚国籍，此外也有部份花樣游泳和藝術體操成員於奪冠後轉往其他行業工作或出國進修。但这似乎对俄罗斯队的整体实力没有太大影响。

十月革命后由于政治原因，苏联第一次派队参加夏季奥林匹克运动会是在1952年。从那时起，除1984年以外，蘇聯隊和後來的俄罗斯队参加了历届奥运会的绝大部分项目，并且成为和美国不相上下的奖牌大国。

1980年，莫斯科舉辦夏季奧林匹克運動會，由於蘇聯入侵阿富汗而遭到聯合抵制。2014年，索契舉辦冬奧會。2018年世界杯足球賽也在俄羅斯舉行。

俄羅斯亦是國際象棋的強國，世界國際象棋權威加里·基莫維奇·卡斯帕羅夫和阿纳托利·叶夫根耶维奇·卡尔波夫就誕生於蘇聯时期的俄羅斯。

军事 

俄罗斯是传统军事强国。沙皇俄国时期强调發展軍力。苏联时期军事-{zh-tw:水準; zh-hant:水平;zh-hans:水平}-达致巅峰，現今成为世界军事强国。

1992年5月7日，当时俄罗斯总统叶利钦签署建立俄罗斯联邦国防部的命令，并接管一切俄罗斯联邦境内之前苏联军队，全称为“俄罗斯联邦武装力量”的俄军正式成立。汉语俗称“俄罗斯军队”或“俄军”。俄罗斯军队的最高指挥官或称武装力量最高统帅为俄罗斯联邦总统。俄军军衔继承苏联军衔，但删除以下军衔：苏联大元帅、军兵种主帅、军兵种元帅、海军元帅。

俄军分為4個軍種和2个兵種：
 陸軍
 海軍
 空軍
 戰略火箭軍
 空降軍
 邊防軍

俄羅斯有全世界规模最庞大的核武器库，根据其官方在2005年宣布的结果，核弹头数量为8547枚。苏联解体之后，俄罗斯军队继承了苏军的80％军事力量。

外交 

俄羅斯國土廣大，除政治中心城市信仰東正教人口較多，大部份區域的宗教活動其實是多元的。但蘇聯時期的嚴格打壓，導致俄羅斯與多個鄰國目前關係惡化，例如與伊斯蘭關係仍待彌補。即便如此，多數舊蘇聯成員國仍同意成為早期獨立國協成員，但這項意識隨著時間明顯消逝，各成員國甚至國際社會已經數年不曾提及國協協議。

俄乌關係

俄白联盟 

俄白联盟的前身是俄白共同体，1997年俄罗斯和白俄罗斯签订《俄罗斯和白俄罗斯联盟条约》和联盟宪章而设立。1999年底，双方又签署了关于建立联盟国家的条约，将联盟关系提升为建立一个一体化的联盟国家的关系。目标是以邦联制（类似于欧盟现在的形式）在外交和经济以及货币上进行一体化，近期目标是在2013年统一货币。但此協議在政治現實下，近十年已經無人再提。但仍在持續進行中。

中俄關係 

1547年，原是欧洲国家的俄國自伊凡四世起向東擴張。伊凡四世在1552年攻滅喀山汗國，令俄羅斯能夠越過烏拉爾山脈吞併地域遼闊的西伯利亞，後與中国的領土接壤，亦因此能夠使俄自清代以来，通过战争、不平等条约、调停占领了清国的一些领土。从沙俄至苏联占领的清国的固有领土包括（自东向西）：库页岛、乌苏里江以东土地、黑龙江北至外兴安岭土地、贝加尔湖以东土地、唐努乌梁海等約171萬平方公里。苏联又于第二次世界大战时通过对日作战乘机控制中国东北。另外，苏联在中国共产党的成立与建立政权，以及外蒙古独立事件中起了关键作用。

苏联时期，国共内战后，中國工业化项目的发展一直受到苏联的很大帮助，建立起重工业体系，直到后来决裂，项目中断，到了1989年两国外交关系才恢复。

苏联解体后，俄罗斯和中国的关系继续巩固和发展。2004年10月17日后，中国外长李肇星与俄罗斯外长谢尔盖·拉夫罗夫在北京签署《中华人民共和国和俄罗斯联邦关于中俄国界东段的补充协定》，在原来签署的《中苏东段国界协定》、《中俄西段国界协定》的基础上，确定两国分割黑瞎子岛。

日俄關係 

1904年2月6日－1905年9月5日，当时日本和俄罗斯帝国为争夺在朝鲜半岛和当时的满洲地区（即中国东北）的利益爆发了日俄战争，并以沙俄战败而告终。

自日本在第二次世界大戰被苏联佔據南千岛群岛，1945年8月日本戰敗后，苏联以战胜国为由占领该岛群，拒不奉还。自苏联解体后，1990年代葉利欽作為俄羅斯联邦總統，日俄開始就南千岛群岛進行談判，但雙方分歧仍然存在。而民間的日俄合作漸見興起，例如允许日本人到南庫頁島旅遊。

然而，自从在2011年开始，日本和俄罗斯关于南千岛群岛的争夺变得明显和紧张。俄罗斯的态度是坚决保卫南千岛群岛，并有高官多次登岛视察。相比日本方面更多地趋于谴责。甚至於日本黑社会组织山口组寄给俄罗斯驻日本大使馆子弹以示威胁。尽管日本政府呼吁本国民众不要持有俄罗斯签证登岛，但仍然還是有一些少數日本人以此方式踏入登岛。

俄美關係

俄北關係

俄欧关系

注释

参考文献

外部連結 

 Gov.ru - 俄国官方网站
 Kremlin - 俄罗斯联邦总统的官方网站
 Federative Council - 上院官方网站
 Duma - 下院（杜马）官方网站

参见 

 俄罗斯旅游
 獨立國家聯合體
 双头鹰
 潜在超级大国
 庫茲涅佐夫號航空母艦
 2010年紅場閱兵

 
核武國家
欧洲国家
亞洲國家
聯邦制國家
共和國
1991年建立的國家或政權
独立国家联合体
上海合作组织成员国
上海五国
金砖国家
斯拉夫国家
違
联合国会员国

朱德（），原名朱代珍，曾用名建德，字玉阶，四川仪陇县人。中国人民解放军和中华人民共和国的主要缔造者和創始人及领导人之一，亦是中共早期領導人之一。朱德是中國近代史上重要的革命家和軍事家，亦为中华人民共和国十大元帅之首。

朱德早年毕业于云南陆军讲武堂，参加辛亥革命、护国战争、护法战争，官至云南省警察厅长。1922年，他赴德国留学期间加入中国共产党，其后到莫斯科中山大学学习。1927年8月1日，他参加南昌起义，此后率部到井冈山与毛泽东会师，先后担任红四军军长、红一军团总指挥、红一方面军总司令、中国工农红军总司令、中革军委主席，参加长征。抗日战争期间，担任中央军委副主席、第十八集团军总司令兼第二战区副司令长官。第二次国共内战期间，任中国人民解放军总司令，同毛泽东指挥中共军队。

中华人民共和国成立后，朱德先后担任中央人民政府副主席、中共中央纪律检查委员会书记、中华人民共和国副主席、中共中央副主席等职务。1959年，当选全国人大常委会委员长。文化大革命期间，朱德受到冲击。1976年7月6日，朱德在北京逝世。

北洋政府時期，朱德曾獲授勳五位、三等文虎勋章、陸軍中將军衔。抗日战争期间獲国民政府授予国民革命军上将军衔，战后获抗战胜利勋章。中华人民共和国成立之初，于1955年獲授予中华人民共和国元帅军衔并获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。

生平

早年经历 
1886年12月1日（大清光绪十二年十一月初六），朱德生于四川省北部山区仪陇县乡间一户客家人贫苦农家。少年就读于私塾，1905年用“朱建德”的名字考中府试。次年清朝即废除了科举制度，于是进入顺庆府（今南充市）中学堂。1907年前往成都，进入四川通省师范学堂附设的体育学堂就读，一年后毕业，回仪陇县当小学体育教员。1909年，朱德徒步跋涉三个月到昆明，考入云南讲武堂。在讲武堂中，朱德加入反清革命的同盟会。

1911年，朱德从讲武堂毕业，獲派到云南新建陆军任副目、司务长、队官。同年10月10日，武昌新军发生兵变，反抗清政府，引起各地响应，即辛亥革命。10月30日，昆明新军发起“重九起义”，朱德率部参加攻陷总督衙门的战斗。后参加援川军支持四川。1912年起，任云南讲武堂军事教官，滇军营长、团长等职，镇守蒙自、个旧地区。1915年在蔡锷滇军中参加護國戰爭，担任第三支队支队长，在棉花坡战役中成名。1917年因战功升至滇军靖国军12旅旅长，军衔为少将，参加护法战争。在此期间，他认识了孙炳文，阅读《新青年》《每周评论》等书刊。1921年，在顾品珍的提拔下，任云南省警察厅长、宪兵司令。

1922年，唐继尧在这一时期云南政局的变乱中打败顾品珍，并想捕杀朱德等人。此后朱德离开军界，外出学习。朱德到上海见到孙中山。孙中山以十万元军饷相许，请朱德出面组织桂军、滇军攻打陈炯明。朱德认为革命不能靠与军阀结盟，对此表示婉拒。之后，朱德面见陈独秀，提出加入中国共产党。陈态度冷淡，认为他军阀气息太重，不愿接收他为共产党员。之后，朱德又留学德国哥廷根大学，进修社会科学。並於此時留學德國時期，取名單字德，1922年10月，朱德在德国柏林见到了周恩来，经周恩来、张申府介绍，在德国加入中国共产党，对外仍以国民党员名义活动。

1925年，朱德在德国期间因参加工人运动两次被捕。第二次被捕时吊销护照并遭驱逐。离开德国后，朱德来到苏联，先入莫斯科東方大學学习马列主义，后到军事培训班学习现代军事。1926年夏，朱德回国，受邓演达之命，利用旧有关系到杨森川军动员北伐。这一时期发生了“万县惨案”，他与陈毅等共产党人支持杨森与英国对抗。11月，与杨闇公、刘伯承组成中共重庆地方委员会军事委员会，领导泸顺起义，策应北伐战争，打击四川军阀刘存厚。1927年1月，朱德到南昌找老同学朱培德，在南昌受命担任国民革命军第三军（“建國滇軍”）军官教育团团长之职，4月兼任南昌市公安局局长。朱德多次派出学员帮助开展工农运动，并拨出枪支武装江西省农民协会组织的农民自卫军。

第一次国共内战时期 
1927年8月1日，朱德以国民革命军第九军副军长、南昌市公安局长身份参与指挥中國共產黨發動的「南昌起义」。國民政府方面則馬上調集軍隊包圍了南昌。8月3日，中共部隊按计划撤离南昌。8月7日，張發奎率第四軍入南昌，接著追擊中共部隊。而中共方面，蔣光鼐、蔡廷鍇師在南進廣東途中脫離了部隊。又因天氣暑熱，長途行軍，且未鼓動群眾，後勤工作不佳，沿途逃亡的士兵很多。南下中共部隊在途中遭粵軍和中央軍夾擊。在部隊到達廣東大埔县三河壩後，周恩來決定主力南下进击潮汕地區，企圖獲得蘇聯共產國際海運的援助。留朱德率第25師堅守三河壩。

起义军主力于潮汕地区失败后，朱德率部转战闽粤赣湘边界地区。同时与陈毅在赣南天心圩、大庾、上堡三次整顿部队思想和组织纪律，开展群众工作，支持农民运动，建立统战关系，并把一部分党团员分配到连队，加强基层政治工作。12月，率部投奔驻守韶关的滇军故旧范石生，以王楷的身份为掩护，秘密发展武力。1928年1月，朱德与陈毅在湘粤赣边境发动「湘南起义」，占领宜章县城，组建工农革命军第1师，朱德任师长。月底在坪石战斗中，运用游击战和运动战相结合的战术，接连打垮国民革命军许克祥部6个团。2月起。又率部攻克多座县城，建立苏维埃政府，并将各县农军组编为3个师和两个独立团。4月，国民革命军发起进攻，朱德同陈毅率起义军转移到井冈山，和毛泽东领导的秋收起义部队会师，组成工农革命军第四军，任军长。

1928年夏，朱德指挥红军在龙源口一举歼灭国民革命军一个团，击溃两个团，这是红四军成立以来取得的较大的胜利。这一时期，朱德率先提出了“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”十六字诀，后为毛泽东加以发展应用。1929年初，与毛泽东率红四军主力出击赣南、闽西，相继建立了赣南、闽西苏区。在此期间，朱德和毛泽东对许多问题产生了分歧和矛盾，形成了“朱毛之争”。6月22日，红四军在龙岩召开第七次党代表会议，会议由陈毅主持，批评了毛泽东，免去了毛泽东的前委书记职务，改由陈毅担任。会后，朱德和陈毅成为了红四军的最高领导。但在朱德主持下，红四军在向广东和福建的两次突击中损失惨重。11月，毛泽东重新回到前委。12月，在古田会议上作军事报告，并参与制订会议决议。

1930年6月，根据中共中央指示，红四军、红十二军和红六军（7月改称红三军）在福建长汀整编为中国工农红军第一路军，朱德任总指挥。1930年8月，红一军团与红三军团会合后，组成红一方面军，任红一方面军总司令、中国工农红军总司令。1930年10月到1931年9月，朱德与毛泽东等领导红军反击国民政府三次大规模军事围剿，并取得胜利。1931年1月，任中共苏区中央局委员、中央革命军事委员会副主席。7月发表《怎样创造铁的红军》一文，论述了红军的阶级性质、历史任务和必须具备的6项基本条件，明确红军建设方向。11月，中华苏维埃共和国临时中央政府成立，任中央革命军事委员会主席。1933年，朱德、周恩来等指挥红一方面军取得第四次反围剿战争的胜利，红军从游击战向大规模山地运动战转变。6月，发表《谈几个战术的基本原则》，指出“红军军人要以唯物的辩证法来研究和运用战术”，“决不容有一成不变的老章法来指挥军队”。1934年1月，在中共六届五中全会上，当选为中央政治局委员。2月，在红军全国政治工作会议上，强调“政治工作是红军的生命线”。

1934年10月，由于第五次反围剿战争失利，中央红军开始长征。1935年1月，出席遵义会议，会上支持毛泽东的主张。朱德走在長征大隊最前鋒，迎戰各地來阻戰軍閥，嬴得多場勝戰，会后，同毛泽东、周恩来等指挥中央红军四渡赤水、巧渡金沙江等作战。6月，红一方面军在懋功与红四方面军会合。8月，朱德离开中央红军，随张国焘左路军行动。其后，红军分裂，张国焘率部南下，另立中央，朱德对此表示反对。10月，他参与指挥红四方面军绥崇丹懋战役。1936年7月，红四方面军同红二方面军会师后，继续斗争张国焘，推动两军共同北上。10月，朱德、贺龙、任弼时、张国焘率红二方面军、红四方面军与红一方面军会师于甘肃会宁，长征结束。12月，任中共中央革命军事委员会委员、主席团委员。

抗日战争时期 

1937年8月，朱德与周恩来、叶剑英出席蒋介石主持的南京国防会议。会后返回陕北出席洛川会议，担任中共中央军委副主席。8月25日，红军主力改编为国民革命军第八路军，朱德任总指挥，并担任中央军委华北军分会书记，晉升中华民国国民革命军上將军衔。1937年9月6日，朱德率八路军总部开赴山西五台，指挥八路军参加抗日战争。9月11日，八路军改称第十八集团军，朱德担任总司令。此后，取得平型关大捷、雁门关大捷、摧毁日军阳明堡机场等胜利，配合国民革命军组织的太原会战。10月，与彭德怀、任弼时向中共中央建议，恢复在改编为八路军时取消的政治委员制度。太原会战后，朱德指挥八路军各部深入华北敌后，开展游击战争，开辟了晋察冀、晋西北、晋冀豫和晋西南等根据地。

1938年2月，兼任第二战区东路军总指挥。此后，指挥八路军和部分国民革命军开展晋东南1938年战役，击败日军九路围攻。随后，按照中共中央关于开展平原游击战争的指示，组织八路军各部挺进冀南、冀中、豫北和山东，开展游击战争，并扩大根据地。发表《论抗日游击战争》，论述了抗日游击战争的性质、意义和战略作用。1939年3月，兼任第二战区副司令长官。1940年3月，与彭德怀指挥八路军先后參與了卫东战役和磁武涉林战役，击败国民革命军石友三、朱怀冰部。5月，从华北前线前往洛阳与第一战区司令长官卫立煌谈判，之后经西安返回延安。

1940年8月，与彭德怀、左权共同部署八路军开展百团大战。同年冬，提出“南泥湾政策”，指示部队在不妨碍作战和训练的条件下垦荒屯田，逐步做到生产自给，并亲自参加大生产运动。1941年11月起，负责领导军事教育委员会，并兼任军事学院院长，曾发表多篇文章，论述军队建设及战略战术的演变。1944年5月，中共六届七中全会决定毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来、任弼时为主席团成员，处理中央日常工作。1945年4月，出席中共七大，作军事报告《论解放区战场》。6月，当选为中央政治局委员，中央书记处书记，排名仅次于毛泽东。1945年8月，在美国对日本使用原子弹和苏联红军进入中国东北之后，朱德向中共领导的敌后抗日军队下令，向日軍展开大反攻，對日發表投降命令，要求敌后战场的日军絕不能向國民政府投降，要向当地八路军、新四军投降。8月15日，日本投降，抗日战争结束。抗日战争结束后，獲中华民国国民政府授予抗战胜利勋章。

第二次國共內戰时期 

抗日战争结束后，在毛泽东赴重庆同国民党总裁蒋介石出席重庆谈判期间，朱德与刘少奇在延安继续处理中共中央日常事务，参与制定“向北发展，向南防御”的战略方针，主张及早占领东北；参与制定和调整战略部署，编组野战兵团，实现战略转变等决策。第二次国共内战爆发后，同毛泽东指挥中共军队作战。1947年2月10日，开始以中国人民解放军总司令名义发布命令。1947年3月，由于胡宗南的军队进攻陕北，朱德参加刘少奇为书记的中央工委，开赴河北西柏坡，负责中共佔領区土地改革运动的工作。1947年10月，朱德指导华北野战军举行了清风店战役和石家庄战役，这是人民解放军第一次攻克坚固设防的大城市。此后他总结石家庄攻坚战的经验，在各战区迅速推广。

1948年4月，毛泽东、周恩来、任弼时率中共中央机关部分人员到达河北平山县西柏坡，同朱德、刘少奇会合。随后，代表中共中央、中央军委前往濮阳地区指导华东野战军工作，作了中原会战动员报告，提出加强部队团结和纪律问题。同年9月至1949年1月，朱德以中央军委副主席、人民解放军总司令身份协助指挥辽沈战役、淮海战役、平津战役等。1949年4月20日，国共最后和平谈判完全破裂；次日，毛泽东和朱德即联名发出《向全国进军的命令》，命令各野战军向全国进军。9月30日，在中国人民政治协商会议第一届全体会议上，当选中央人民政府副主席。

中华人民共和国成立后 

1949年10月1日，在中华人民共和国开国大典上，朱德由聂荣臻陪同检阅中国人民解放军部队。10月19日，任中央人民政府人民革命军事委员会副主席。朱德参与制定中共中央的路线、方针和政策，致力于经济建设和国防建设；领导空军、海军、装甲兵和战略导弹部队等军兵种的组建工作，使中国人民解放军完成了由单一兵种向诸军兵种合成军队的转变。他重视部队训练和兴办各类军事院校，强调部队在实现现代化、正规化的过程中，既要保持优良传统，又要摆脱经验束缚。重视发展尖端武器，主张国防工业实行军民结合、平战结合。

1949年11月9日，朱德任中共中央纪律检查委员会书记，直到1955年3月。1950年5月6日，朱德作《加强党的纪律检查工作》演讲，反对脱离群众和官僚主义作风，强调党员在党纪面前一视同仁。1951年参加三反五反运动。1月26日向毛泽东建议加强纪检工作。1952年6月22日，朱德向毛泽东报告建议健全党组织生活和民主生活，實行遵纪守法教育。1954年4月25日发表针对高岗饶漱石事件的演讲，强调军队要服从党的领导。

1954年9月，当选为中华人民共和国副主席。1955年9月27日，獲授中华人民共和国元帅军衔，获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。1956年4月，致函中共中央，作出世界战争短期内打不起来的战略判断，主张抓紧时间尽快发展经济，增强国防事业的物质基础。9月，出席中共八大，作《加强团结，建设社会主义》的发言，会后当选中共中央副主席。1957年3月，致函中共中央和毛泽东，建议军工、民用生产相结合。1958年1月，发表《勤俭持家》一文，指出社会主义实行的按劳分配原则并不是“吃大锅饭”。

1959年3月访问波兰和匈牙利。4月出席第二届全国人大第一次会议，当选为全国人大常委会委员长，在担任人大常委会委员长期间参与制订了一系列法律法规。7月出席庐山会议，期间批判彭德怀，朱德在发言时肯定彭德怀的积极一面，被毛泽东批评为“未抓到痒处”；9月，朱德被迫在军委扩大会议上检讨，之后担任军委常委。此后，朱德到各地视察。1960年，提出农业生产一定要因地制宜，不能强求一律。1961年，建议停办农村公共食堂，恢复集市贸易。

1962年1月，出席七千人大会。此后致函中央，认为对农民限制得过死，影响群众的生产积极性。1963年，提出应当注意发展经济作物，发展集体副业和社员的家庭副业；特别是山区和丘陵地区，搞多种经营的门路很多，应大力恢复和发展。1965年12月，出席在上海召开的中央政治局常委扩大会议。在会上发言称，不能说毛泽东思想是马列主义的顶峰，顶峰就不能发展了。

文化大革命时期 
1966年5月4日-26日，朱德出席在北京召开的中央政治局扩大会议，在会上受到林彪、康生等的批判，把朱德不同意说毛泽东思想是马列主义顶峰的意见说成是“以马克思主义来反对毛主席”。“有野心”，“想黄袍加身”，“是党内危险的定时炸弹”等等。会后发出五一六通知，文化大革命爆发。8月，在中共八届十一中全会上再次受到批判。全会根据毛泽东的提议改组中央领导机构，朱德在中央政治局常务委员中的排名降到了第九位，林彪升到了第二位。8月中旬，朱德收到匿名信，策动他对毛泽东发动政变，史称“八八大案”。

1967年1月，出席中央政治局扩大会议。在发言中指出，现在文化大革命搞到破坏生产的程度，要注意解决。之后，在江青授意下，造反派称朱德是“大野心家、大军阀、黑司令”，朱德受到政治迫害，勒令交代反毛罪行。1968年10月，中共八届十二中全会召开，朱德、陈云、叶剑英、徐向前、陈毅、聂荣臻等人分为不同小组，接受批判。1969年4月中国共产党第九次全国代表大会上，朱德、陈毅、徐向前、聂荣臻等元帅继续遭分组批判。不过，朱德因为毛泽东的有意保护，仍列入中央政治局。

1969年10月，林彪发布《林副主席指示第一号令》，全军进入紧急战备状态，各军队将领被迫疏散离京。其中朱德去广东从化、叶剑英到长沙、刘伯承去武汉、陈毅在石家庄、聂荣臻去邯郸，徐向前在开封。10月20日，与张云逸、陈奇涵等同乘一架飞机抵达广州白云机场。广州军区主要负责人不许他们进入广州市，只在机场休息片刻就直接送到从化。

1970年7月，从广东回到北京，筹备召开第四届全国人民代表大会。8月，出席中共九届二中全会。1971年10月22日，致函中共中央、毛泽东，表示“坚决拥护主席和中央对林彪叛党集团采取的一系列正确措施；坚决拥护中央撤销军委办事组，并责令林彪的死党黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作停职反省的决定；坚决拥护成立中央军委办公会议和中央专案组。”1973年8月，出席中共十大，当选中央政治局常委。1974年8月，到秦皇岛视察海军舰艇部队。1975年1月，主持第四届全国人大第一次会议，继续当选为全国人大常委会委员长。

去世 
1976年1月8日，周恩来去世。朱德11日到北京医院向周恩来遗体告别。15日，因身体原因，朱德未能出席周恩来追悼大会，仅赠花圈。6月25日，朱德在人民大会堂等候会见澳大利亚联邦总理马尔科姆·弗雷泽，在有冷气的房间等待了将近一小时后染上感冒。1976年7月6日15時01分，朱德因感冒、心脏衰竭、糖尿病多种病症并发，在北京逝世。

纪念与评价 

朱德逝世后，中共中央發布的訃告稱其為“中国共产党的优秀党员、中国人民伟大的革命战士和无产阶级革命家，是党、国家和军队的卓越领导人之一”。後以党和国家领导人等成立的治喪委員會決定於7月9日至7月10日舉行吊唁仪式。7月11日在人民大會堂舉行追悼大會，中共中央副主席王洪文主持追悼会，中共中央第一副主席兼國務院總理華國鋒致悼詞。遺體火化後，骨灰盒存於八寶山革命公墓骨灰堂中一室（妻子康克清骨灰盒边），骨灰盒编号101。

朱德誉为“红军之父”，雅号“朱老总”。长-{征}-结束后，毛泽东称赞朱德对张国焘“鬥得有理有节，临大节而不辱”；“度量如大海，意志坚如钢”。1946年朱德六十岁诞辰时，毛泽东称他为“人民的光荣”。1973年12月21日，毛泽东在会见朱德和参加中央军委会议人员时说：“有人说你是黑司令，我不高兴，我总是批评他们，我说是红司令！还不是红了吗！朱毛，朱毛，没有朱，哪有毛？你是朱，我是朱身上的毛啊！朱毛是分不开的嘛。”

1959年9月11日，庐山会议期间，林彪宣称朱德是“老野心家”、“想当领袖”、“实际上没有当过一天总司令”。文化大革命时，朱德也遭到攻击。中共八届十二中全会上，吴法宪、张春桥等先后向朱德发难，说他“一贯反对毛主席”、“有野心，想黄袍加身。”谢富治也说“朱德同志从上井冈山的第一天起就反对毛主席。”“刘邓、朱德、陈毅都是搞修正主义的，不过朱德受到毛主席的保护，才不至于落得像刘少奇的下场。”

1980年7月7日，朱德故居列為四川省重新確定公布的第一批省級文物保護單位。1988年1月13日公佈為第三批全國重點文物保護單位。1986年12月1日，中共中央召集“朱德同志百周年诞辰纪念会”，胡耀邦发表演讲，赞誉朱德“注意深入实际，一贯主张：要实际，不要浮夸，要踏踏实实地把事情办好。他时刻关心群众疾苦，谛听群众的呼声，处处把自己置身于群众之中。他历来是我们党内军内遵守党纪、军纪、国法以及一切公共生活准则的典范。”1987年4月发行之第四套人民币100元纸币（1980年版与1990年版）上，朱德成为纸币正面四人浮雕像之一，其余三位分别为毛泽东、周恩来、刘少奇。1989年11月，中共中央军委确定朱德为中国人民解放军军事家之一。

哈尔滨铁路局哈尔滨机务段自1946年以来，先后有JF1-1191、QJ-2470、DF4B-1886、SS4G-1886、HXD3D-1886共计5台机车命名为“朱德号”机车。目前的第五代朱德号机车是HXD3D-1886，于2017年9月命名。此外，阜新矿务局配属的SY-1395，亦命名为“朱德号”机车，以纪念1953年朱德到阜新矿务局海州煤矿视察一事。

在泸州市况场朱德旧居陈列馆前有朱德的铜像。
位于四川省南充市仪陇县金城镇西环路2号的朱德铜像纪念园，是1991年11月22日设立的博物馆。
延安枣园五大书记铜像：任弼时、周恩来、毛泽东、刘少奇、朱德。

著作

代表作
《终身为党做军事运动》1925年3月7日
《怎样创造铁的红军》1931年7月
《争取持久抗战胜利的先决问题》1938年1月
《论解放区战场》1945年4月25日在中共七大上的军事报告，1946年延边出版社
《光荣伟大的三十年》（一九五七年七月三十一日）

回忆录
《回忆我的母亲》1944年4月5日延安《解放日报》
《辛亥革命回忆》1961年10月
《从南昌起义到上井冈山》1962年6月
《朱德自传》1946年重庆大地出版社
《朱德自述》2007年解放军出版社

文集
《朱德选集》，1983年人民出版社
《朱德军事文选》，1997年解放军出版社
《朱德诗选集》，1977年人民文学出版社
《朱德诗词集》，2003年中央文献出版社

荣誉

国内勋奖 

 勋五位勋位章（1913年授予）

 红旗勋章（1931年11月于瑞金授予）

 三等文虎勋章
 抗战胜利勋章（1945年10月授予）

 一级八一勋章（1955年9月27日于北京授予）
 一级独立自由勋章（1955年9月27日于北京授予）
 一级解放勋章（1955年9月27日于北京授予）

外国勋奖 

 （1961年6月14日于北京授予）
 柬埔寨王国
  大十字级柬埔寨王家勋章（1964年10月5日于北京授予）

家庭 
朱德生父朱世林（1861-1920年10月27日），生母钟氏（1860年4月23日-1944年2月15日），两人共育六男两女。朱德为第三个儿子，两岁时过继于朱世林的伯兄朱世连（1855-1922）、刘氏（1860年4月3日-1938年9月14日）夫妻。朱德投身革命后，没有回家乡看望父母。抗战时期得知生母钟太夫人去世，在延安写下《回忆我的母亲》，该文还入选中国大陆的中学《语文》课本。

朱德一生先後有六个妻子。
原配夫人劉從珍，四川省儀隴縣馬鞍場劉家壩人。1905年，由朱德父母作主，把他大舅的女兒劉氏許配給他，並於這年9月完婚。1906年春，朱德外出求學，自此未歸。劉夫人自此獨守空房，1958年2月在家鄉病逝，享年75歲。病逝後，朱德的子女還曾為嫡母送葬。

第二位妻子：1912年秋天，26歲的雲南陸軍講武堂教官朱德同昆明師範學院19歲的學生蕭菊芳結婚。1916年初，朱德隨討袁護國軍第1軍北征，開往家鄉四川。蕭菊芳生子，小名“保柱”譜名“宝书”，就是朱德的獨子朱琦。生子4个月后，蕭菊芳患了類似赤痢的熱病，于1919年6月病逝。
儿子朱琦：1918年6月出生。未及3歲生母病逝，由继母陈玉珍在泸州抚养长大。1937年被抓壮丁。后经时任国民政府军事委员会政治部副主任的周恩来设法寻到朱琦，1938年送朱琦到延安就读中央党校。朱琦毕业后赴华北抗日前线，战斗中腿部中弹致残。调回延安任中国人民抗日军政大学第七分校队列科长、晋绥军区司令部通信科科长。1948年从部队团职干部转业到石家庄铁路局机务段当练习生，后来又当机车司炉，三年后当副司机，又由副司机转为司机，学会了开火车。后来，朱琦调往天津铁路局。“文革”前夕，升任北京铁路局车辆处处长。1969年6月朱琦送到山西榆次“五七干校”学习。1969年年底又下放到天津附近汉沟站当仓库保管员至1972年。1974年6月10日突发疾病当天去世。朱琦妻子赵力平，1926年出生于河北定县大定村，1946年3月23日任晋绥军区司令部文书科参谋，经贺龙师长批准与司令部通信科科长朱琦结婚。赵力平历任中国人民银行天津分行组织科科长。1957年干部支援文教系统，调到了天津市中心妇产医院做副院长长达17年。1979年任中国农业银行天津分行副行长，1988年离休。
孙子朱援朝，中国音乐家协会会员，2013年脑梗去世。。
孙子朱和平，任空军指挥学院副院长、全国政协委员。
孙子朱全华，任朱德公益基金管理委员会执行主任，2021年9月20日去世。
孙女朱新华，任解放军总医院干休所门诊部主任。
孙子朱国华，1983年严打时被捕，判处死刑。

第三位妻子：後朱德的挚友孙炳文把自己的外甥女陈玉珍介绍给他，是為朱德的第三位妻子。

第四位妻子：1920年，朱德在川、滇軍戰事後，率領部隊移駐雲南昭通。在鹽津縣遇到贺稚华。1922年8月，賀与朱德、孙炳文等人同乘法国“阿尔及利亚”号邮轮离开上海到法国。两人成婚，是為第四位妻子。1926年4月在苏联生下女兒朱敏。1926年5月，党组织决定调朱德回国去四川做军阀杨森的统战工作。考虑到国内环境恶劣，朱德只好让贺稚华和女儿朱敏暂居苏联。後賀另嫁在莫斯科东方劳动者共产主义大学读书的何家兴。
女儿朱敏，曾被納粹抓進德國集中營四年，造成終身語言障礙。後在北京师范大学俄语系工作，任教研室主任。1986年离休后，创办了北京军地两用人才培训学院（北京军地专修学院），出任院长。与刘铮育有五子一女：
外孙刘建，1953年出生，1969年参军入伍。中国人民解放军少将军衔。曾任中国人民解放军装备学院副院长。
外孙刘康，从事中德之间的商务交流。
外孙刘进，八路军研究会会长。
外孙刘敏，法语译员。
外孙刘武，解放军某研究所大队长。
外孙女刘丽。

第五位妻子：1928年与伍若兰在耒阳結婚。次年，伍在红四军从井冈山向赣南挺进途中，遭遇何键部队突袭，被捕后遭处决。

第六位妻子：1929年与康克清在赣南结婚，陪伴朱德，直到他逝世。

参考文献

外部链接 
 

 

 

 

 

|-
 

|-
 

中华人民共和国党和国家领导人
中华人民共和国元帅
中央人民政府副主席
中華民國陸軍二級上將
中国共产党党员 (1922年入党)
雲南陸軍講武堂校友
哥廷根大学校友
莫斯科东方大学校友
护国军将领
滇军将领
四川客家人
仪陇人
 
D德
骨灰盒存于八宝山革命公墓骨灰堂中一室
中国纸币上的人物
全国人大常委会委员长
中华苏维埃共和国中央执行委员会委员
中華民國大陸時期留德學生
一级八一勋章获得者
一级独立自由勋章获得者
一级解放勋章获得者

倉頡輸入法是常用的中文輸入法，由有「中文電腦之父」美譽的朱邦復於1976年創製。初期-{只}-有正體中文版，原名「形意檢字法」，用以解決漢字輸入、字形輸出、內碼儲存、漢字排序等電腦處理漢字的問題。朱邦復發明此輸入法時正值他為三軍大學發展中文通訊系統之際，時任三軍大學校長的蔣緯國為紀念上古時期倉頡造字的精神，乃於1978年將此輸入法改名為「倉頡輸入法」。

1982年，朱邦復登報公開放棄倉頡輸入法專利權，並且極力推動電腦漢化。現今大部分作業系統，甚至一些電子辭典皆附有倉頡輸入法，繁體中文鍵盤也大多印有倉頡輸入法的字根。在繁體中文世界裡，倉頡輸入法是極普及的形碼輸入法。

倉頡輸入法適用於多種平台，主流的中文作業系統和大部分電子辭典均有內建。一些字典、辭典或線上中文字典亦採用倉頡編碼作為檢索工具。

簡介

歷史 

1973年春季，朱邦復返回台灣後欲改良中文打字機，鑽研中文檢索方式。花了約三年時間，並且在研究後期得到國立臺灣大學中文系畢業生沈紅蓮女士協助擔任助手，於1976年底發佈「形意檢字法」，最初使用52個中文字母作檢索字母，每個漢字分拆成3個字母的編碼。當時，三軍大學需要無給職人員發展中文通訊系統，40歲的朱邦復立即接受此一職務，之前並不懂電腦的他至此才開始接觸程式語言。

1978年8月，朱邦復和助手沈紅蓮重新規劃拆取字根的方法，採用「首二身三」的規則，使檢索字母數由52個減至26個，以適應一般電腦鍵盤。在減省字母前，原先的設計是在同一鍵中安置兩個中文字母，以Shift鍵區分兩者。

1979年，三軍大學的有綫短程中文通訊實驗成功，朱邦復實現以中文字母作爲內碼，儲存漢字字矩信息，解決電腦處理漢字的問題。時任三軍大學校長的蔣緯國先生爲其授名「倉頡輸入法」。同年12月朱開始與宏碁電腦合作，開發內置程式語言、中文系統及應用軟件的「天龍中文電腦」，翌年起在市面上銷售，備受市場歡迎。此中文系統以倉頡碼為其根本，收字數萬，效率甚高。朱邦復因此獲頒發「行政院長獎」。

朱邦復繼續改進倉頡輸入法。同年，由他成立的零壹公司發表第二代倉頡輸入法，使用在他爲Apple II電腦設計的「漢卡」產品上。「漢卡」爲該機提供中文介面，售價新台幣1500元，使得華人利用電腦處理中文的成本更低。

1982年，朱邦復在《康熙字典》裏選取四萬多字，改良第二代倉頡，使它適應大字集的輸入，並把成果發表爲第三代倉頡輸入法。同年，他登報公開放棄倉頡輸入法專利權，並且極力推動電腦之中文化。現今大部分作業系統，甚至一些電子辭典皆附有倉頡輸入法，為正體中文世界最普及的形碼輸入法。

朱邦復本來想根據其「漢字基因」理論，建立一套「倉頡系統」，用倉頡碼統一處理漢字的形、音、義、碼、序、辨等六大問題。其中倉頡碼的原始目的是漢字檢索及排序，其取碼具有字首及字身的概念，以字首做為分類，字身做為補充，如此便可讓電腦「理解」漢字，進而達到組字、字義理解，甚至與人溝通的功能。

由於本以漢字檢索為目的，倉頡取碼依據視覺辨識原理，能反映漢字的細微特徵，同一漢字的不同字形或異體字，許多時都會有不同的編碼，因此-{重碼率}-為當今中文輸入法最低者。倉頡輸入法亦為一般系統中支援字庫最大者，幾乎所有系統可見的漢字，皆可用倉頡輸入法（系統）鍵入，因此也成為漢字文化工作者選用的主要輸入法。然而，當今主流電腦系統只提供倉頡輸入法，沒有採用整套倉頡系統，因此許多原先的設計理念，如倉頡內碼、字型產生器與極大字庫等，都沒有實現。

優缺點 
倉頡輸入法開發甚早，又無版權，在中文電腦系統中十分普及，號稱「只要有中文系統，就必定有倉頡輸入法存在」，所以人們學習倉頡後，理論上不用擔心無法使用它。此外倉頡的重-{}-碼-{}-率為所有中文輸入法中最低，使用者只需要看着稿子或鍵盤就能打字，不需緊盯着螢光幕來選字，實現「盲打」。倉頡輸入法字根較許多形碼輸入法少和簡單，容易記憶。它不依靠四排按鍵——即使沒有把鍵盤上的數字鍵、符號鍵都用作中文字根鍵，輸入時手指活動幅度與英文打字相若也免除輸入符號、數字時的困擾，以及在手提電腦鍵盤上遇到的移位問題。它對漢字的拆分規則清晰嚴謹，只要熟悉拆碼規則，絕大多數漢字的拆碼都沒有爭議。倉頡輸入法支援的字庫極大，能輸入幾乎所有系統能呈現的漢字。

倉頡輸入法雖然具備以上優點，但也受到許多批評，例如為了顧及檢索而令編碼規則相對較繁複，沒有容錯編碼，取碼字形問題，版本差異問題，導致規則略顯繁瑣、取碼或遇問題，而被一些人視為畏途。另外倉頡輸入法並未為常用字之快速輸入設計簡快碼，没有类似于五笔的词组输入方法，標點符號之輸入也略嫌不便，因此沒有成為最快速的中文輸入法。

不過，倉頡輸入法有一些衍生版本，改進了上述的批評點，例如加入容錯編碼、不同字形的取碼、簡快碼、詞組輸入，同時容許不同版本的取碼等。它們都標榜可以由傳統倉頡輸入法輕鬆跳至衍生版本。當中有一些版本更提升了輸入速度。例如大新倉頡輸入法，是目前中文電腦輸入最快速紀錄的優勝者。

倉頡還有一些特色，常被競爭對手或批評者視為缺點，但有研究輸入法的人士並不同意有關批評。包括：依字形來取碼，而非依書寫的筆畫和筆順取碼；同一筆畫可以剪開（例如「里」字的倉頡碼為「田土」）等。批評者認為它違反漢字邏輯，令漢字走上「歧途」，是缺點。反駁者則指漢字在分析構形字理、字典部首歸部時，都是按形狀分析，也會不依筆順甚至剪裁筆畫，因此這只是主觀上接受與否的問題。一些競爭對手如嘸蝦米的發明人或擁護者甚至以攻擊倉頡輸入法來作爲文宣，有輸入法硏究者對此不予認同。

最新版本 
目前倉頡輸入法通行的最新公開版本是第五代，而流傳最廣泛、最常使用版本是第三代。三代倉頡與五代倉頡相差不大。

朱邦復的多年助手沈紅蓮，另行設計蒼頡檢字法，坊間多稱之爲「第六代」倉頡，但實際使用上，一般都不把它視爲倉頡輸入法的新版本，相反更像另一款由倉頡衍生而來的新輸入法。它與三代倉頡或五代倉頡相差較大，字根明顯增多，拆碼規則也有不少改變。它應用於朱、沈二人開發的倉頡系統，該系統字庫完整收錄了歷代文獻用字十萬以上，以倉頡碼作為內碼，重碼率低於5%。雖然倉頡輸入法愛好者向朱邦復工作室索取到蒼頡檢字法編碼，但它尚未正式發佈。

輸入介面
Microsoft Windows

在Microsoft Windows裏使用倉頡時並沒有任何特別介面，只會出現：
-{維}-基百
這樣的小框於文字旁邊。

用戶亦可使用「＊」（Shift＋8）來代表不知道的碼（萬用字元）：
-{維}-
結果會與速成輸入法出來的結果一樣。

macOS
在macOS，Z鍵是「重」，每個「重」代表一個未知的碼︰
-{維}-基百竹重重十
-{維}-基百科

版本與平台

版本演進 
 1977年，朱邦復在台灣發表第一代倉頡，根據一萬二千字的《國語辭典》所設計。
 1980年，發表第二代倉頡，僅將第一代倉頡略作調整。
 1982年，發表第三代倉頡，是以《康熙字典》為範圍，選取其中四萬字，將第二代加以改良的結果。
 1985年，在美國發表第四代倉頡。
 1987年，返中國深圳科技園，任兩儀文化科技公司總經理，發表聚珍大字庫、第五代倉頡輸入法。第五代將正、簡體字統一處理，共收集了約六萬字，同時增加一些輔助字形及修正了少許的取碼。在朱邦復工作室 網站上的《第五代倉頡輸入法手冊》一書中提供了第三代、第五代改碼字的對照表。
 1990年，與台灣資策會合作開發微軟中文視窗系統3.0，採用倉頡系統的概念。後來朱邦復與微軟的合作關係破裂，之後Windows系統改採其他的漢字編碼系統，並自行更新第三代倉頡輸入法（修改了一些異體字及加入了部分香港字，但有錯碼），成為目前所見的主流版本。目前一般所稱的「三代倉頡」多指此版。
 2002年，朱邦復在其論壇提及：「倉頡輸入法最後一版本 —— 第六代已完成，並據之設計中文CPU」。因為朱邦復已不理輸入法之事，轉交沈紅蓮負責。第六代倉頡輸入法改名為「蒼頡檢字法」，原本並不公開，僅供與朱邦復工作室有工作關係之專家學者使用，直至2013年才釋出予倉頡輸入法愛好者。雖然通稱「六代」，但實際使用上，一般都不把它視爲倉頡輸入法的新版本，相反更像另一款由倉頡衍生而來的新輸入法。

由「面」、「非」兩字即可辨別是第三代、第五代倉頡或者蒼頡檢字法：
 三代：「面」字取碼MWYL（）；「非」字取碼LMYYY（）
 五代：「面」字取碼MWSL（）；「非」字取碼LMSY（）
 蒼檢：「面」字取码MWS（）；「非」字取碼LSY（）

軟體支援 

 Microsoft Windows
Windows 95/98/NT/ME/2000/XP等作業系統中內建的倉頡輸入法是第三代的修改版；Windows Vista/7/8內建的倉頡輸入法則兼容第三代和第五代（預設情況下，僅支援第三代；設定使用CNS11643中文標準交換碼字根後，可同時支援第三代和第五代）。Windows 10 內建的倉頡輸入法則僅支援三代，並不兼容五代。
 Macintosh
Mac OS X 10.4內附的為第五代。
 Linux
SCIM、gcin、ibus-table-chinese  等提供第三和第五代，OXIM 、rime-cangjie  等只提供第五代。
 其他
 漢語多功能字庫 、Unihan Database使用第三代倉頡碼，中文全字庫、異體字字典、朱邦復推廣的漢文庫典使用第五代倉頡碼，並支援倉頡碼檢字。
此外網路上還有許多自製的倉頡輸入法，第三代和第五代皆有，例如馬來西亞。倉頡之友 所製作的倉頡第五代通用版、國際版與香港版等，採用了五代倉頡。

取碼方法 
這裏僅提供簡介，詳情可見。

倉頡鍵盤 

倉頡字母即倉頡輸入法的主要字根（主根），分為四大類，共24個，另有2個特殊鍵。這些鍵與26個英文字母一一對應（以下括號內的中文字為字母之代表字）：

舉例說，「妲」字由倉頡字母「女、日、一」組成，輸入時就敲打「女(V)、日(A)、一(M)」三鍵。

這24個倉頡字母還可再變化、衍生出「輔助字形」（輔助字根、輔根），來組合所有的中文字。例如：「水」衍生出「氵」（三點水）；「手」衍生出「扌」（提手旁）；「中」衍生出「丨」（主榦是豎筆）；「弓」衍生出「亅」（重點爲鈎形）；「田」衍生出外圍的「囗」（音ㄨㄟˊ；框內有東西，與『口』不同）等等。詳情可見維基教科書上的說明。

這裏舉出一個運用輔助字形的例子：「泗」字由輔根「氵、囗、」組成，由於「氵」隸屬「水」，「囗」隸屬「田」，「」隸屬「金」，輸入時就敲打「水(E)、田(W)、金(C)」三鍵。

實際應用時，倉頡字母和輔助字形通常會混用，比如「-{烟}-」字由主根「火」、輔根「囗」（隸屬「田」）和主根「大」組成；「-{桐}-」字由主根「木」、輔根「冂」（隸屬「月」）和主根「一」、「口」組成；「-{銀}-」字由主根「金」、「日」和輔根「」（隸屬「女」）組成。

取码概要 

凭视觉（非字义或笔顺）把汉字分割为字首及字身，字首为最左、最上、最外部份，剩余部份为字身。若字身可以再分，则分为次字首和次字身。各部份再分拆为有限个字码（中间部分省略），以不破坏字形特征和视觉容易辨识为准。

字首最多取二码，字身最多取三码；无法明确分割为字首、字身者（如“东”），则全取。一个汉字最少用一码输入，最长则为五码。取码以后再按下空白键（组字键），即可输出字元（字形）。

例如：

正简输出 
倉頡輸入法是少數能同時輸出正、簡體的輸入法，但部分平台（如微軟Windows）上的簡體倉頡拆字並不標準，部分違反了原本的拆碼規則，或者使用了非簡體字習慣字形，用戶需要稍作適應。一些外掛的倉頡輸入法會改用朱邦復工作室的標準倉頡編碼，不會出現下述的問題碼；或者採取加入容錯碼，令同一字可能有超過一種拆碼方法。

例如：

不過，大部分字如、、、、、、、、等，均符合繁體倉頡的取碼原則，毋須重新適應。

其他特色 

倉頡和速成也能輸入標點符號，方法是輸入，速成則取頭尾碼，或選擇全形後直接按鍵盤上相應的半形標點符號。另外同時按下  會彈出符號表。

第一個只能為 A、B、C 其中一個，
第二個只能為 A 至 Y 其中一個。

比較常用的為，以及。

使用狀況 
台灣：根據2011年波仕特的調查報告指出，台灣使用倉頡輸入法的比例為9.9%。其他則是注音輸入法70%、嘸蝦米輸入法10.7%。
港澳：主權移交前，兩地並無全面推行普通話教育，且普遍市民不懂注音或普通話拼音，而粵語拼音亦不流行，以字形取碼的倉頡輸入法最多人使用。香港無全面統計數據。據輸入法硏究者李祥於2000年所述，香港使用者最多的輸入法是倉頡輸入法。該年年初，在中文大學舉辦的研討會上，現場近三百名教師有90%以上使用倉頡輸入法。而2001年「香港中學校際中文輸入大賽」中，1288人裏，有761人使用倉頡輸入法，其次爲速成輸入法，有317人選用。其他輸入法皆不足4%。澳門也普遍使用倉頡輸入法，是大多數中小學校的必修課程，公營機構澳門生產力暨科技轉移中心下轄的中文輸入技能評核中心設有初級中文打字認證，就是以倉頡輸入法及速成輸入法作為考試的工具。

衍生 
有眾多輸入法皆源自倉頡輸入法，如下所示：
 簡易輸入法
 新倉頡輸入法：發佈時間大約在Windows 2000推出時，同時發佈還有新注音輸入法。它免除選字的麻煩，對於一個熟練的打字員，可以在完全不用看螢幕的情況下盲打，而讓系統自動分詞選字。不過由於不少人並不習慣新倉頡的盲打模式及沒有關連字的提供，他們都對新倉頡輸入法非常抗拒，甚至千方百計要找回舊有的倉頡輸入法來重新安裝。為此，微軟在後來的Windows版本裡仍保留舊有的倉頡輸入法。
 第五代倉頡輸入法：發明人朱邦復支援倉頡之友·馬來西亞 推出的輸入法，支援七萬多個漢字，組字字根全採第五代拆碼原則，並為第二個重碼字（依使用頻率排序）增加以「難（X）」為開頭的組字字根，如「知」、「佑」  為重碼字，「知」較「佑」常用，以「人大口（OKR）」組字時，「知」為第一個候選字（連續輸入時可以省略按1）、「佑」為第二個候選字；「佑」可用「難人大口（XOKR）」組字後直接出字。此輸入法程式有Windows及Linux版本，為一免費軟體，其介面與Windows XP簡體中文版內建的輸入法程式較接近。此外，Linux系統多已內建三代及五代倉頡輸入法。
 自由倉頡輸入法：由香港華通軟件開發，免費供中港臺地區人士使用。香港華通另設一「自由速成輸入法」，取倉頡碼的首尾兩碼，兼有以上的特點。特點如下：
 免費公益軟件（支援Windows Vista/7）
 使用全新的「TSF」輸入技術，全面支援32位元/64位元Windows平台。
 依據Windows第三代倉頡為基礎
 支援及更正統一碼字根的編碼
 含有詞組輸入，大幅提高輸入速度
 輕鬆輸入法：輕鬆輸入法雖由倉頡衍生（字根多半沿用），卻大有不同。輕鬆輸入法的宗旨是易學、方便，將字根減至75個，取碼只取頭尾，有些類似速成。面對選字過多的問題，輕鬆輸入法採用超大詞庫、五碼定字、詞音定字等方式，不但減少選字選詞，也增加了輸入速度。採用GPL授權，人人可以免費取得，以及自由的使用，是第一個開放源碼的倉頡輸入法系統。
 快速倉頡輸入法：簡稱快倉，是麥志洪自1987年起在倚天中文系統中開發出來的三碼倉頡（首碼、二碼和末碼）改良而成的倉頡輸入法。至今已經包含在各大輸入法程式平台框架中（如：酷倉輸入平台、小小輸入平台、小狼毫中洲韻輸入平台等等）。快倉每字最多取四碼，與速成相比選字較少因此更快，與倉頡相比則按鍵較少因此也更快。它的特點有：採用「一字多碼」的編碼策略、擁有容錯碼、改良標點符號編碼等等。採用GPLv3授權，人人可以免費取得，以及自由的使用，是第二個開放源碼的倉頡輸入法碼表。
輸入法表格：
 蒼頡檢字法
 中標倉頡：中華民國行政院主計處為「CNS全字庫」製作的輸入法表格（又稱為「對照表」或「參考檔」），目前OpenDesktop 的「OXIM輸入法1.2.2」裡提供的「中標倉頡」即採用主計處在2006年2月22日修訂的參考檔。「中標」為「中文標準交換碼」的簡稱。此參考檔支援字數超過七萬字，採用第三代倉頡拆碼原則。中標倉頡的組字字根與微軟倉頡的組字字根較近似，另外亦提供中華民國教育部頒布之國字標準字體的組字字根（如「今」字的「人」下面應為「一」而非「、」，但微軟倉頡-{只}-能拆「-{人戈弓}-」，中標倉頡拆「-{人戈弓}-」或「-{人一弓}-」皆可）。
 泰瑞倉頡輸入法：整合「倉頡之友·馬來西亞」的第五代倉頡輸入法組字字根及中標倉頡輸入法的組字字根（第三代），並確認中日韓統一表意文字及其擴展A、B區合計的70195個漢字都被編入對照表裡。另外引用了亂倉打鳥輸入法的符號組字字根，並做適度的修改，使得符號輸入方式更加便捷。目前已提供TXT檔（給 Windows「通用輸入法編輯工具」）及CIN檔（給「Yahoo! 奇摩輸入法」、「OpenVanilla輸入法」、Linux平台輸入法）兩種格式的對照表，優點為具備高度之彈性，可配合個人喜好編修對照表，來產生適合自己使用的輸入法程式。
 亂倉打鳥：融合了倉頡三代及大新倉頡的優點，支援常用詞及日文字母及各種符號的輸入，提供一個更快速、更簡單好用的輸入環境，同時適合入門新手以及已使用倉三、快倉、✕✕倉等的老手們來使用。「亂   倉打鳥」名字的來源，是因為此輸入法包含倉頡三代、大新倉頡以及一些自創的規則。「這樣一個『亂』七八糟的『倉』頡要『打』個什麼『鳥』啊？」，這一句 說 話便是本輸入法命名的原則。這個輸入法最大的優點，是提供了將近七萬個詞供輸入，且依詞頻排序過，有助增加輸入的效率。
 简体仓颉输入法：是由第五代倉頡輸入法規則和網上流傳的蒼頡檢字法字根整合修改而成。只支援簡化字輸入。创建于2013年7月。簡體倉頡輸入法有如下特點：
選字範圍以國家語委早期發佈的现代汉语通用字表和2013年發佈的通用規範漢字表及其徵求意見稿為藍本。在此基礎上略有擴充。整理編碼字數超过8700字。實際可錄入字數超過17000字（含單字全拼輸入，拼音方案采用谷歌輸入法開源碼表）。
取碼以简化字宋体字型為標準。
取碼基本沿用倉頡五代的取碼規則，在左右結構和上下結構的判斷上採用了更直觀的方式。
字根以網上流傳的蒼頡檢字法為基礎，為便於錄入簡化字改進了取碼。
對取碼有爭議或有難度的字設立了容錯碼，容錯碼的設定以不增加常用字重碼為原則。
一、二級漢字中的五碼字均可四碼輸入。
在不增常用字重碼的情況下設定大量簡碼，多數常用字可在三碼內完成錄入。
码-{}-表内容以CC-BY-NC-SA-3.0協議授權。
以下是商业软件：
 易頡輸入法
 大新倉頡輸入法：為商業軟體，特色是簡化整體拆碼規則、最大碼長簡為4碼、增加六段簡碼、多種容錯碼、重覆字最佳化編排等，並提供優質的影音、圖文教學。大新倉頡為TQC中打認證中創下最高記錄的打字者所使用的輸入法。
需要版權持有人重新發佈或開放源碼的輸入法：
 全方位倉頡輸入法

參考資料

相關條目 
 倉頡系統
 漢字基因
 中文輸入法列表

外部連結 

 朱邦復工作室 ：發明人朱邦復的網站。
 倉頡之友。馬來西亞 ：第五代倉頡輸入法下載、編碼表等。
 倉頡之友。香港 ：第三代和第五代倉頡輸入法介紹、教學、練習程式等。
 香港中文大學教育學院倉頡輸入法 ：快速學成倉頡輸入法的教學網站。
 快倉2000 ：快倉2000中文輸入法。
 【鯨魚】、【我的倉頡】輸入法：提供各種輸入法的重碼字表、學習倉頡的電子書，並比較各種中文輸入法的優缺點。
 泰瑞的世界 ：研究輸入法的部落格。
 《Follow Me倉頡字典》線上查詢版 ：6200個常用漢字的倉頡拆碼的動態演示，同步顯示漢字的倉頡字形結構、取碼原則、取碼方法。
及 Online Cangjie Input Method網上倉頡輸入法 ：提供沒有安裝倉頡輸入法的電腦直接在Web上用倉頡輸入法打出文章，兼容第三代和第五代。
 Cangjie倉頡輸入法 ：提供大量相關連結。
 《第五代倉頡輸入法手冊 》，朱邦復、沈紅蓮著，博碩文化出版，2006年10月初版，ISBN 957-527-952-2。（影印版 ，線上版 ）
 Android 工具 倉頡拆碼 

中文输入法
字形输入法
倉頡系統
蔣緯國
公有领域软件

编程语言（），是用来定义计算机程序的形式語言。它是一种被标准化的交流技巧，用来向计算机发出指令，一种能够让程序员准确地定义计算机所需要使用数据的计算机语言，并精确地定义在不同情况下所应当采取的行动。

最早的编程语言是在電腦發明之前產生的，當時是用來控制及自動演奏鋼琴的動作。在電腦領域已發明了上千不同的编程語言，而且每年仍有新的编程語言誕生。很多编程語言需要用指令方式說明計算的程序，而有些编程語言則屬於宣告式程式設計，說明需要的結果，而不說明如何計算。

编程语言的描述一般可以分為及語義。語法是說明編程語言中，哪些符號或文字的組合方式是正確的，語義則是對於編程的解釋。有些語言是用規格文件定義，例如C語言的規格文件也是ISO標準中一部份，2011年後的版本為ISO/IEC 9899:2017，而其他語言（例如Ada或者Perl）有一份文件，视为。

概論 
编程语言原本设计是专用于计算机，也用来定义算法或者数据结构。故而程序员试图使程序代码容易阅读。

编程语言往往使程序员能够比使用机器语言更准确地表达他们所想表达的目的。对那些从事计算机科学的人来说，懂得程序设计语言是十分重要的，因为在当今所有的计算都需要程序设计语言才能完成。

之所以有那么多种不同的编程语言存在的原因是，编写程序的初衷其实也各不相同；新手与老手之间技术的差距非常小，而且有许多语言对新手来说太容易学；还有，不同程序之间的运行成本（）各不相同。

有许多用于特殊用途的语言，只在特殊情况下使用。例如，PHP专门用来显示网页；Perl适合文本处理；C语言被广泛用于操作系统和编译器的开发（所谓的系统编程）。

高级语言的出现使得计算机程序设计语言不再过度地依赖某种特定的机器或环境。这是因为高级语言在不同的平台上会被编译成不同的机器语言，而不是直接被机器执行。最早出现的编程语言FORTRAN的一个主要目标，就是实现平台独立。

虽然大多数的语言既可被编译又可被解译，但大多数仅在一种情况下能够良好运行。在一些编程系统中，程序要经过几个阶段的编译，一般而言，后阶段的编译往往更接近机器语言。这种常用的使用技巧最早在1960年代末用于BCPL，编译程序先编译一个叫做“0代码”的转换程序（），然后再使用虚拟器转换到可以运行于机器上的真实代码。这种成功的技巧之后又用于Pascal和P-code，以及Smalltalk和二进制码，在很多时候，中间过渡的代码往往是解译，而不是编译的。

如果所使用的翻译的机制是将所要翻译的程序代码作为一个整体翻译，并之后运行内部格式，那么这个翻译过程就被称为编译。因此，一个编译器是一个将人可阅读的程序文本（叫做源代码）作为输入的数据，然后输出可执行文件（）。所输出的可执行文件可以是机器语言，由计算机的中央处理器直接运行，或者是某种模拟器的二进制代码。

如果程序代码是在运行时才即时翻译，那么这种翻译机制就被称作直译。经直译的程序运行速度往往比编译的程序慢，但往往更具灵活性，因为它们能够与执行环境互相作用。

特点 
每一种程序设计语言可以被看作是一套包含语法、词汇和含义的正式规范。

这些规范通常包括：
 数据和数据结构
 指令及流程控制
 引用机制和重用
 设计哲学

程式語言不成文規定：
标识符（）命名常規

大多数被广泛使用或经久不衰的程式語言，拥有负责标准化的组织，经常会晤来创造及发布该程式語言的正式定义，并讨论扩展或贯彻现有的定义。

数据和数据结构 
现代计算机内部的数据都只以二元方式储存，即开-关模式（）。现实世界中代表信息的各种数据，例如名字、银行账号、度量以及同样低端的二元数据，都经由程序设计语言整理，成为高阶的概念。

一个程序中专门处理数据的那个系统被称为程序语言的型态系统（）；对型态系统的研究和设计被称为型态理论（）。语言可以被分为静态型态系统（），例如C++和Java，和动态型态系统（），例如Lisp，JavaScript，Tcl和Prolog。前者可被进一步分为包含宣告型态（）的语言，即每一个变量和函数的型态都清楚地宣告，或type-inferred语言（例如MUMPS，ML）。

大多数语言还能够在内置的型态基础上组合出复杂的数据结构型态（使用数组，列表，堆栈，文件等等）。面向对象语言（，又译作“物件导向语言”）允许程序员定义新的数据型态，即对象（），以及运行于该对象的函数（）和方法（）。

除了何时以及如何确定表达式和型态的联系，另外一个重要的问题就是语言到底定义了哪些型态，以及允许哪些型态作为表达式的值。诸如C编程语言之类的低端语言允许程序命名内存位置、内存区域以及编译时的常量；ANSI C甚至允许表达式返回结构值（）。功能性的语言一般允许变量直接使用运行时计算出的值，而不是指出该值可能储存的内存地址。

常见的数据结构：
数组
记录
链表
堆栈
队列
树
图
堆
散列

指令及-{流程控制}- 
一旦数据被确定，机器必须被告知如何对这些数据进行处理。较简单的指令可以使用关键字或定义好的语法结构来完成。不同的程序语言利用序列系统来取得或组合这些语句。除此之外，一个程序语言中的其他指令也可以用来控制处理的过程（例如分支、循环等）。

參照机制和重用 
參照的中心思想是必须有一种间接设计储存空间的方法。最常见的方法是通过命名变量。根据不同的语言，进一步的引用可以包括指向其他储存空间的指针。还有一种类似的方法就是命名一组指令。大多数程序设计语言使用宏调用、过程调用或函数调用。使用这些代替的名字能让程序更灵活，并更具重用性。

功能 
编程语言可借助机械、电机、电子、电脑、手机完成人类需求的计算、功能与目的。

實體的傳輸連結 
透過低階程式語言或高階程式語言，將實體間接達成傳輸連結或控制實體。

应用程式的发展 
高阶编程語言可发展多功能的应用程序软件，例如工程计算、操作系统、文件处理、播放软件、网页设计、手机应用程式(App)等。

使用
编程语言已超过上千种，大部份用在计算領域。程式語言和人類使用的自然语言在精确度和完整性上有很大的差异。

人們在用自然語言溝通時，內容可以不明確，甚至小的錯誤，而聽的人仍然可能理解說的人想要說的內容。但電腦不同，電腦「只做被告知要做的事」，無法理解程式設計者想要寫的程式。語言的定義、編程以及編程輸入的組合需完整定義程式執行時的外部特性。另一方面，演算法的概念可以表示為虛擬碼抑或者為編成碼，是交織有自然語言和程式碼的程式語言，和其他人溝通時使用，此時就不一定要那麼精確。

程式語言提供定義片段資料的結構化機制，以及在資料中需自動進行的運算或是轉換。程式設計者利用程式語言提供的抽象化來表示計算的相關概念，這些概念則是由許多最簡單元素（稱為）的集合所組成。程序设计就是指利用語言基元來撰寫新的程式，或是將舊程式改寫，配合新的應用或是新的環境。

電腦程式語言可能是以批处理任务的方式執行，中間不需和使用者互動，也有可能是由用戶在直譯器中指定執行特定的的程式。若某一程式語言的是目的是在某一應用軟體（如Unix shell）或其他命令列介面執行其他程式，此程式語言會稱為脚本语言。

衡量各编程語言的使用量
很難去比較哪一種程式語言的使用量最大，而且「使用量」一詞也很難定義。某一種程式語言可能需要較多的時間進行開發，另一種程式語言可能產生的程式碼較長，第三種程式語言可能在CPU中執行的時間較長。有些語言在特定的領域十分受歡迎，例如COBOL在公司的資料中心仍相當常用，多半是在大型計算機上執行，Fortran常用在科學及工程應用，C語言常用在嵌入式设备应用及操作系統，Perl常用于系统管理和文本处理，JavaScript用于网页等。

有许多不同的测量程式語言使用的程度的方法，不同的测量方式各有誤差：
 計算徵才廣告中提到各程式語言的次數。
 計算教授或描述各程式語言書籍賣出的數量。
 佔計各程式語言目前仍在使用程式碼的長度，不過可能會低估一些公開搜尋不容易找到的程式語言。
 利用搜尋引擎計算找到不同程式語言的次數。

根據TIOBE指數在2022年3月，十大最受歡迎的語言如下：Python、Visual Basic .NET、C、C++、C#、Java、JavaScript、PHP、Assembly language及SQL.。

历史 

1940年代当计算机刚刚问世的时候，程序员必须手动控制计算机。当时的计算机十分昂贵，唯一想到利用程序设计语言来解决问题的人是德国工程师康拉德·楚澤。

几十年后，计算机的价格大幅度下跌，而计算机程序也越来越复杂。也就是说，开发时间已经远比运行时间宝贵。

于是，新的集成、可视的开发环境越来越流行。它们减少了所付出的时间、金钱（以及脑细胞）。只要轻敲几个键，一整段代码就可以使用了。这也得益于可以重用的程序代码库。

参见 

 程式語言列表
 编译器、直譯器
 Hello World程序
 脚本语言
 程序设计
 计算机科学、基本的電腦科學主題列表
 教育程式語言
 文学编程
 程式語言理論
 伪代码
 软件工程、軟體工程主題列表

参考文献

延伸閱讀 

 
 Raphael Finkel: Advanced Programming Language Design, Addison Wesley 1995.
 Daniel P. Friedman, Mitchell Wand, Christopher T. Haynes: Essentials of Programming Languages, The MIT Press 2001.
 Maurizio Gabbrielli and Simone Martini: "Programming Languages: Principles and Paradigms", Springer, 2010.
 David Gelernter, Suresh Jagannathan: Programming Linguistics, The MIT Press 1990.
 Ellis Horowitz (ed.): Programming Languages, a Grand Tour (3rd ed.), 1987.
 Ellis Horowitz: Fundamentals of Programming Languages, 1989.
 Shriram Krishnamurthi: Programming Languages: Application and Interpretation, online publication .
 Bruce J. MacLennan: Principles of Programming Languages: Design, Evaluation, and Implementation, Oxford University Press 1999.
 John C. Mitchell: Concepts in Programming Languages, Cambridge University Press 2002.
 Benjamin C. Pierce: Types and Programming Languages, The MIT Press 2002.
 Terrence W. Pratt and Marvin V. Zelkowitz: Programming Languages: Design and Implementation (4th ed.), Prentice Hall 2000.
 Peter H. Salus. Handbook of Programming Languages (4 vols.). Macmillan 1998.
 Ravi Sethi: Programming Languages: Concepts and Constructs, 2nd ed., Addison-Wesley 1996.
 Michael L. Scott: Programming Language Pragmatics, Morgan Kaufmann Publishers 2005.
 Robert W. Sebesta: Concepts of Programming Languages, 9th ed., Addison Wesley 2009.
 Franklyn Turbak and David Gifford with Mark Sheldon: Design Concepts in Programming Languages, The MIT Press 2009.
 Peter Van Roy and Seif Haridi. Concepts, Techniques, and Models of Computer Programming, The MIT Press 2004.
 David A. Watt. Programming Language Concepts and Paradigms. Prentice Hall 1990.
 David A. Watt and Muffy Thomas. Programming Language Syntax and Semantics. Prentice Hall 1991.
 David A. Watt. Programming Language Processors. Prentice Hall 1993.
 David A. Watt. Programming Language Design Concepts. John Wiley & Sons 2004.

外部链接 
 
 
 Syntax Patterns for Various Languages 

 
人工語言
计算机技术

八王之乱是發生於西晋末年元康元年（291年）至光熙元年（306年）間的政治內鬥，是一场由西晋皇族為争夺中央政权而引发的內鬥，為中国历史上一場極为严重的皇族内乱，共持续16年。

西晉皇族中参与这场动乱的王不止八个，但八王为曾實際掌握過朝廷大權的主要参与者，《晉書》将八王彙為一列传，故史称“八王之乱”。

这场动乱从宫廷内权力斗争开始，进而引发战争，祸及全社会，造成大量破坏，也加剧西晋的统治危机，成为西晋迅速灭亡的重要因素。八王之乱期間，北方主要少数民族匈奴、羯、鲜卑、羌及氐等五族的各个部族趁西晋政权内部空虚，纷纷起兵脫離晉朝控制，並陸續建立割据政权，入驻中原，最後導致建興四年（316年）西晉滅亡。之后晋室遗族避走中原、至江南地區建立王朝，設都建康，史称东晋。

北方的中原地区则由汉族以及非汉族的各游牧民族部族政权割据，前后建立十六个国家，其中以鲜卑族建立的一系列政权影响力最广。因为鲜卑属于上古华夏族同时期的北方游牧民族东胡族后裔，所以这五个少数民族被南方王朝统称作“五胡”，中国古代史进入五胡十六国时期。南北分裂的局面从東晉十六國一直持续到南北朝，直到589年隋滅陳之戰后，隋朝正式成為統一的王朝。

背景 
曹魏时代，皇室對宗室王公雖有授爵，但其實僅有虛名，沒有任何實權，行為也受嚴密管控。魏明帝死後，幼主曹芳即位，由宗室曹爽当政，其時宗室曹冏曾寫《六代論》指出若不授以宗室诸王實權以保衞皇室，政权可能转入他姓之手，希望曹爽會進行改革，但曹爽沒有聽從。不久，司馬懿發動高平陵之變，誅滅曹爽，奪取大權，自此將政權轉移到司馬一族手中，實力微弱的曹魏宗室無法抗衡，遂讓司馬氏成功篡位。晉武帝吸取前朝教训，在泰始元年（266年）晉朝初建時，就恢復周、漢二代的分封制，封二十七个同姓王，以郡建国。晋武帝制定的王國置軍制度，將封國分為大、次、小三等，不同级别可置不同数目的军，但各王无地方行政权。分类情况如下：

晋武帝在分封同姓王的同時，又大封異姓士族為公、侯、伯、子、男等爵位，他們也有封地。公侯邑亦分三等，如下面列表。

除了有自己的封國軍隊，諸王也可能獲授地方都督職位，掌握地方軍事權力，遂能於地區建立自己的影響力。而晉滅吳後，晉武帝更下令裁撤州郡兵力，大郡只設武官百人，小郡則設五十人，令州郡防禦薄弱。諸藩王隨後更可以自選封國內的官員，及以三分食一方式取得封國的租稅收益。而原本諸王除了別授職位皆會留在京師洛陽，不會回到封國，但晉武帝後來因為聽從荀勖等人所言，終在咸寧年間將諸王王國皆增至萬戶大國，命諸王公回到封國。荀勖等人原意其實只是希望時任司空的齊王司馬攸離開中央政府，以免武帝一旦離世會因其高名望影響太子司馬衷之位，但在武帝去世以後，太子無力掌控國家，皇后賈南風趁機掌握朝政，並有宗室諸王參與，最終發展成諸王為了爭權而運用自己封國軍隊及地方影響力互相攻伐，觸發八王之亂。

以下為主要參與的八位宗王（按败亡次序）：

八王之乱相關人物世系關係如下圖所示，其中藍色字體為为八王，綠色字體為为皇帝及太子，红色字體為参与乱事的其他王。

經過

楊駿與賈后相爭 

太熙元年（290年），晋武帝（司馬炎）重病之时下了诏书，存放在中书省，诏书中依托叔父汝南王司马亮及皇后楊芷之父杨骏共同辅助太子司馬衷 (晋惠帝) 繼位。杨骏惧怕失势，曾经从中书省借出诏书，看后不归还。当时的中书监华廙恐惧，还亲自向杨骏索取诏书，但杨骏始终不还。晋武帝病情加重时，杨骏要求晋武帝让他单独辅政，晋武帝點頭默许。杨骏招来華廙及中书令何劭，口宣帝旨作遗诏，让杨骏单独辅政。诏成后华廙、何劭二人拿给晋武帝看，晋武帝视而无言，两日后就驾崩了。但其實惠帝愚鈍，根本無力掌控國家，朝政就旁落在楊駿、太后楊芷父女身上。

而原本會參與輔政的汝南王司馬亮在晉武帝去世後知楊駿要對付他，但他又不敢先發制人進攻楊駿，於是只好逃亡到许昌保住性命。不過，司马衷的皇-{后}-贾南风是开国元老贾充之女，她相貌不好，又矮又黑，但卻凶狠多诈，也企图操纵晋惠帝以把持朝政。杨骏辅政期間，在皇帝身邊安插自己親信，凡有诏令，晋惠帝过目后交予杨太-{后}-，才直接下发执行。楊駿亦知贾南风难以控制，为防贾南风碍其擅权，则任命其亲信掌管禁军，此举引起宗室和朝野的不滿。杨骏的兩位弟弟杨珧、杨济也对他的做法不以为然，屢次試圖劝止他，但杨骏不纳。贾南风雖受楊駿壓制，遂暗中與東宮舊臣黃門董猛聯絡，合謀要廢掉楊太后，董猛則與不滿楊駿的殿中中郎孟觀及李肇交結。賈-{后}-接著命李肇聯絡司馬亮及惠帝弟楚王司馬瑋，讓他們出兵討伐楊駿，二人都欣然同意，上請入朝。楊駿一直防範司馬瑋，向來都想召他入京嚴加看守，不讓他作亂，此舉正合楊駿意思，於是應允。永熙二年（291年），司馬瑋到後，孟觀和李肇就上報惠帝，接著寫下詔書稱楊駿反叛，要廢黜楊駿。駐屯雲龍門的東安公司馬繇也率殿中四百人隨司馬瑋討伐楊駿。

楊駿時在府中，聽聞宮中有變，於是召集一眾屬官討論。主簿朱振就看穿肯定是宦官為賈-{后}-謀劃政變，建議在雲龍門縱火示威，並追緝禍首，開萬春門取東宮及外營兵力，奉太子之名入宮反攻，如此震懾宮中人們，讓其速速交出主謀者，從而解決危機。可是楊駿為人怯懦，猶豫之下最終還是不作。就在楊駿仍不知如何反應時，侍中傅祗就自請與尚書武茂到雲龍門察看形勢，又向眾人說：「宮中不宜空」，接著就作揖離去，眾人亦隨之而走。稍後，宮中出來討伐楊駿的軍隊就來到楊駿府中，並放火燒府，更命弩兵在閣上射箭入楊駿府中，令府中士兵無法組織反攻；楊駿就逃到馬廄中，被殺。楊氏及其黨眾亦被夷滅三族，賈后也燒毀楊府以圖毀掉武帝讓楊駿顧命的手詔，外戚楊氏勢力遂被剷除。皇太后楊芷在變亂時在布帛中寫上「救太傅者有賞」並射出宮外，希望能救到楊駿，但這反而被賈-{后}-用作指控太后與楊駿同反的証據，最終太后被廢並囚禁在金鏞城。次年（292年），楊芷餓死在金鏞城。

賈后獨攬大權 
楊氏勢力被消滅後，汝南王司马亮与元老大臣卫瓘分任太宰及太保，共同执掌朝政。同樣參與政變的楚王瑋則任衞將軍、領北軍中候，但他就因個性狠戾而為二人所忌，於是二人提議將諸王遣還封國，以圖除去楚王在宮禁的威脅，不過朝中人人都怕楚王，提議之時也只有汝南王亮及衞瓘二人敢表態支持，司馬瑋亦因此記恨二人。時司馬瑋親信公孫宏及岐盛行為不端，衞瓘討厭他們為人，更怕他們會是禍胎，於是想收捕岐盛。岐盛知道後與公孫宏商量，遂藉積弩將軍李肇假託楚王瑋的命令，向賈后中傷汝南王亮及衞瓘二人。因為衞瓘在武帝在位時就曾表示司馬衷並不聰明，危害其地位，故賈后向來都不喜歡他，現在亦阻礙她專擅朝權，於是就乘勢讓惠帝下詔指稱亮、瓘二人圖謀廢立，下令廢黜二人，並授命楚王瑋收捕。楚王瑋遂假傳詔命，敕令三十六軍控制宮禁，並分別派人收捕二人。司馬亮為公孫宏及李肇率兵所攻，但司馬亮拒絕以府兵迎擊而被擒，隨後被殺；衞瓘由清河王司馬遐奉命收捕，衞瓘也不反抗，與子孫皆為故吏榮晦所殺。

岐盛接著更勸楚王乘機殺害賈后堂兄侍中賈模及母舅右衛將軍郭彰，獨攬朝權，但楚王此時卻猶豫。另一方面，楚王掌握禁軍，發動政變的消息亦令朝廷混亂，張華卻認為禁軍們受楚王控制都是為國盡忠，只要朝廷下令解嚴，危機就會消除。最終賈后以朝廷名義出“騶虞幡”，宣稱楚王假傳詔命，禁軍見此都立即散去，而楚王突然失去軍力就失措不已，不久就被收捕下廷尉。楚王被指控假傳詔命擅殺兩名大臣，圖謀不軌，即被處決，公孫宏及岐盛皆被誅三族。自後，賈后盡掃其獨掌朝權的障礙，任命賈謐、郭彰等親黨，但重用張華，張華亦盡心匡輔，接著十年間，在張華、裴頠等人的努力下，雖然賈氏勢力有專擅之行，但朝野內外都大致平穩。

趙王司馬倫殺賈后篡位 
晋惠帝的太子司马遹乃謝才人謝玖所生，而賈后卻一直沒有生下皇子。而賈謐在賈后專權後權勢極盛，但太子就不肯去討好他，而其時賈后又拒絕為太子娶賈后妹夫韓壽的女兒以及王衍長女，太子更因賈后為賈謐娶王衍長女而大感不滿，而賈謐亦不退讓，甚至因對太子不禮敬而曾被成都王司馬穎當面斥責。賈謐於是就向賈后中傷太子，而賈后沒聽從母親郭槐臨終時所說的話，立姨甥韓慰祖當作皇子，藉以其嫡子身分廢掉太子，同時亦宣揚太子的缺失。當時人都知道賈后有意廢太子，中護軍趙俊更勸太子先發制人廢掉賈后，但太子沒有聽從。最終在元康九年（299年），賈后召太子入宮並將其灌醉，逼其寫下言辭悖逆的書信，以此為由將其廢黜，囚在金鏞城，並殺害謝玖。次年再將太子押到許昌囚禁。

眾人對太子被廢都感不滿，尤其殿中將司馬雅及許超都得太子寵信，更想救太子，遂向趙王司馬倫的親信孫秀求援。趙王倫時以車騎將軍領右軍將軍，得孫秀通報後亦同意幫忙，並作出部署。不過，孫秀卻另有計劃，怕向來被視為賈后一黨的司馬倫即使幫太子也勢不得其信任，未必有利，遂改向賈后施反間計，聲稱禁軍宿衞中有人謀廢賈后、復立太子，以圖借賈后之手殺害太子，接著趙王再以殺太子為理由討伐賈后。流言傳出後賈后果然害怕，趙王及孫秀又力勸賈謐建議賈后殺太子，最終成功令賈后中計，派黃門孫慮到許昌殺死太子。

趙王司馬倫接著準備廢掉賈后，與閻和約定在永康元年四月三日（300年5月7日）夜晚一更起事。當晚，趙王對三部司馬假傳詔命，聲稱惠帝因太子被殺要命令他廢掉賈后，於是眾人都跟他起事。接著趙王又以假詔命過宮門，陳兵道南，命齊王司馬冏率三部司馬的一百人進宮廢后，內應華林令駱休就帶惠帝到東堂。賈后被廢後先被囚在建始殿，接著又被移送到金鏞城，不久就被毒殺。另趙王又收捕賈午等人，又令尚書收賈謐、張華、裴頠等人，時內外官員都多被貶黜。司馬倫不久就自任使持節、大都督、督中外諸軍事、相國，侍中，並大封親信。

不過，司馬倫才能低下，事事都聽從孫秀，故此眾人有所求都會直接去找孫秀，而孫秀大權在握，於是專擅濫權，肆意而為，多殺忠良，和他有私怨的石崇、潘岳也被他誅殺，京中人士都大感不滿。而中護軍淮南王司馬允亦不滿司馬倫等，於是暗中蓄養死士，想要消滅他；而趙王及孫秀皆畏懼得禁軍軍心的淮南王，於是故意晉升其為太尉，實質就是奪其中領軍兵權。司馬允於是憤而起兵，率淮南國兵及帳下七百人進攻相國府，屢敗趙王軍，並逼得趙王躲在樹後狼狽避箭。不過，趙王之子侍中、汝陰王司馬虔就派司馬督護伏胤假稱有詔助淮南王，騙得司馬允開陣下車受詔，乘機殺害他，淮南王的討伐因而失敗。另外參與廢賈后的齊王冏不滿封賞不足，孫秀怕他作亂，於是將其調到許昌。

事後趙王集團將心腹都安置在宮禁要職，孫秀更偽造符命，假作皇帝禪讓詔書，讓趙王於永康二年（301年）正月篡位稱帝，並送惠帝到金鏞城軟禁。趙王登位後為收買人心，濫授官爵，乃至府庫根本沒有足夠儲備供其封賞，一些人雖獲封爵但沒有璽綬，成為僅是有詔命的空銜。而朝政更全由孫秀所主，不但趙王每事都會問他，連帶已發出的詔命都可被孫秀隨意改易甚至由其自行作詔。

三王伐趙 
孫秀在趙王篡位後進齊王司馬冏為鎮東大將軍，以圖安撫他。其時齊王與成都王司馬穎及河間王司馬顒皆擁強兵，孫秀很忌憚他們，於是將親信和趙王舊部安插到三人的僚屬中。不過，孫秀等人的行為引起很多人不滿，齊王就與王盛及處穆共謀討伐趙王。其時趙王心腹張烏去監視過他，回覆趙王稱齊王沒有謀反意圖，齊王亦為安定其心，就聯同軍司管襲殺害處穆，將其首級獻給趙王以示忠誠。不過，就在永康二年（301年）三月，齊王謀定，殺死管襲，與豫州刺史何勖及龍驤將軍董艾共同舉兵，並派人聯結成都王司馬穎、河間王司馬顒、常山王司馬乂及新野公司馬歆四位宗室。成都王見過使者後召見鄴令盧志討論，盧志勸他支持討伐，並建議他選用賢才以收時望，成都王於是改易僚屬，又派冀州刺史李毅、兗州刺史王彥等人為前鋒。成都王出兵後得各方響應，大軍到達朝歌時就有二十多萬人。另一方面，河間王在初時還是站在趙王一方，他殺死起兵響應齊王的夏侯奭，並將齊王使者押送給趙王，更響應趙王徵兵，命部將張方率軍支援趙王。不過，在張方行軍至華陰時，河間王見齊王及成都王軍力強大，於是立即改變立場，命李含率兵追上張方，改為響應二王舉兵。常山王及新野公亦支持行動。

趙王及孫秀得知三王起事後十分恐懼，但孫秀還是派孫輔、張泓及司馬雅等人兵分三路，經延壽關、堮阪關及成皋關出襲齊軍，孫會、士猗及許超出黃橋抵抗成都王。張泓一開始就屢敗齊軍，更在陽翟擊敗齊軍輜重隊，但都沒法擊潰齊軍，齊王接著在潁水對張泓軍發動進攻，但不能攻破，只是孫輔軍夜間自亂，並提供錯誤情報給趙王，影響趙王調度，打擊趙軍士氣。及後張泓渡過潁水直攻齊軍軍營，齊王出兵大敗孫輔等別軍，逼得張泓收兵。另外許超等人初戰亦敗成都王前鋒，成都王一度想退還朝歌，但在盧志等人勸說下堅持，並再度進攻，士猗等因輕敵而大敗，成都王遂乘勝南渡黃河，直取洛陽。

河北兵敗的消息更令孫秀無計可施，同時自三王舉兵以來孫秀都因怕百宮和宿衞將士將他和趙王殺了以結束事件，故一直留在中書省不出。正當孫秀和黨眾籌劃下一步行動時，四月辛酉日，左將軍王輿就起兵攻討孫秀，在中書省殺死孫秀等人、殺害趙王黨羽、以趙王名義下達騶虞幡命眾將士解兵、將趙王及其三名兒子押到金鏞城，並從金鏞城迎惠帝復位。不久，趙王被賜死，三子亦在廷尉刑訊致死，所有趙王任命的官員都被撤換；河間王軍在此時仍只到潼關，聞訊退兵；而齊王及成都王都率眾入洛陽。齊王自以首先起兵，於是行事專擅，成都王就聽盧志的建言，將功勞都推給齊王，並以母疾為由，在朝見惠帝及拜謁太廟後就離開洛陽，回到鄴城，贏得四方稱譽。而本因楚王瑋而被降封為常山王的司馬乂亦獲恢復長沙王爵位。

齊王敗亡 
齊王及後以大司馬身份掌政，但他隨即大興土木，並沉迷酒色逸樂，不朝惠帝，亦不視朝政，用人唯親，大封親信，甚至加罪不經大司馬府而直接上奏的大臣以及殺害諫臣，種種事跡都令眾人失望，同時大家也就歸心於先前謙退的成都王。其時任翊軍將軍的李含因與齊王參軍皇甫商及右司馬趙驤不和，夏侯奭的哥哥也在齊王府中，故李含很不安，於是隻身西奔長安，向河間王聲稱受了密詔，獻計讓河間王檄命長沙王乂討伐齊王，待齊王消滅長沙王後再以此為由討伐齊王，並以有名望的成都王接掌政事，河間王遂得建立大功勳。河間王聽從，遂於永寧二年（302年）十二月上表稱齊王之罪，率軍東進，並命長沙王乂廢齊王。齊王接到上表後驚懼不已，召見百官討論，司徒王戎及東海王司馬越勸齊王讓位退避，但齊王親信葛旟卻堅持不退；其時齊王就派董艾進攻長沙王，而長沙王就即率兵入宮，以天子名義進攻齊王府，兩軍遂在城內激戰。大戰三日以後，齊王兵敗被擒，被長沙王下令斬首處死，梟首曝屍，其他黨羽都被誅殺三族，齊王三子皆被囚禁在金鏞城。

長沙王乂大出河間王及李含所料戰勝齊王，並以太尉、都督中外諸軍事留在洛陽中主政，遂令原本的計劃不能成事。河間王於是命李含為河南尹，讓其與侍中馮蓀及中書令卞粹等殺了長沙王。皇甫商知道李含的意圖，遂將李含的計劃告知長沙王，最終李含等人被長沙王所殺。另一方面，成都王穎雖然以大將軍、錄尚書事身份遙控朝政，長沙王每事亦都會詢問身在鄴城的他，但他還是不欲長沙王在內妨礙他，於是就與河間王聯手要除去長沙王。河間王即以李含等被殺為藉口出兵，司馬穎亦響應，二王聲明要誅殺皇甫商及外戚羊玄之，並廢掉長沙王權力。河間王派張方率七萬精兵攻向洛陽，成都王就親率大軍進攻，面對二王來伐，長沙王受命為大都督拒戰，兩軍自八月攻戰到十月，最終長沙王擊退來攻的張方，逼其守壘自保，但無法消滅張方軍。另成都王攻至洛陽，朝廷試圖憑藉成都及長沙二人兄弟的關係展開和談，試圖平息干戈，但成都王不允，於是戰事持續。長沙王屢敗成都王軍，殺俘共計六七萬人，洛陽雖然爆發饑荒但兵眾仍然堅毅抗敵，連張方也覺得不太可能成功，想要退兵。不過，司空東海王越卻怕長沙王撐不下去，於是在次年（304年）正月聯結殿中諸將把長沙王囚於金鏞城，眾士兵憤恨戰事功敗垂成，打算救出長沙王以繼續作戰，竟讓東海王下殺機，將長沙王送到張方那裏，以絕眾心。張方於是將長沙王殺死，二王於是取得勝利。

成都王戰後獲增封二十郡，升任丞相，但不久就返回根據地鄴城，由東海王守尚書令作為留守。不久河間王更表奏廢掉太子司馬覃，立成都王為皇太弟。可是，成都王將洛陽的乘輿服飾都遷到鄴城，殺害他忌憚的殿中禁軍，將宿衞都換成自己的人《晉書·惠帝紀》：「穎遣從事中郎成夔等以兵五萬屯十二城門，殿中宿所忌者，潁皆殺之，以三部兵代宿衛。」，表現更是驕奢，有無君之跡，又重用親信孟玖，加上上一年領兵出征荊州亂民張昌時所表現的「恃功驕奢、百度廢弛」，皆令朝野失望《晉書·成都王穎傳》：「後張昌擾亂荊土，穎拜表南征，所在響赴。既恃功驕奢，百度弛廢，甚於冏時。……穎既入京師，複旋鎮於鄴，增封二十郡，拜丞相。河間王顒表穎宜為儲副，遂廢太子覃，立穎為皇太弟，丞相如故，制度一依魏武故事，乘輿服御皆遷於鄴。表罷宿衛兵屬相府，更以王官宿衛。僭侈日甚，有無君之心，委任孟玖等，大失眾望。」。同時這些行為亦為司馬穎招來討伐的藉口。

蕩陰之戰 

永安元年（304年）七月，亦是成都王當上皇太弟五個月後，右衞將軍陳眕、長沙王舊將上官巳等人於洛陽起兵討伐成都王，復立清河王司馬覃為太子，並奉惠帝出征，司徒王戎、東海王司馬越、吳王司馬晏、高密王司馬略等人亦隨軍，眾達十萬多人。大軍奉天子來攻的消息震動鄴城，成都王亦感害怕，東安王司馬繇當時就勸成都王主動歸罪，但司馬王混、參軍崔曠就勸其抵抗，最終成都王選擇抵抗，命石超率五萬兵到蕩陰防備。另一方面，陳眕的兩個弟弟陳匡及陳規自鄴投奔大軍，稱鄴中已經自潰，故大軍都鬆懈起來，終於在蕩陰遭受石超軍攻擊時落得大敗，隨軍王公大臣都奔散，連惠帝也被俘虜至鄴城。成都王抵抗成功之餘還得到了天子，於是下令改元建武，殺死建議投降的東安王，並置百官，生殺大事也由自己決定，並在鄴南郊祀。

陳眕與上官巳等在戰敗後奉司馬覃為主守住洛陽，但其實司馬顒在大軍發出時時就派了張方支援成都王，張方來到洛陽後擊敗上官巳等人，控制洛陽，再廢司馬覃及羊皇后。

成都王敗，惠帝西遷 
早在三王起兵討伐趙王司馬倫之時，都督幽州諸軍事王浚就沒有響應，不過成都王一直沒時間去討伐。成都王在蕩陰之戰後伺機請幽州刺史石堪為自己左司馬，送了和演接任刺史，其實就想讓和演找機會殺了王浚，吞併其勢力。不過與和演一起策劃行刺行動的烏丸單于審登因天雨影響原定行動而以為這有逆天意，將事情告訴王浚，王浚遂與并州刺史東瀛公司馬騰及審登聯手消滅和演。王浚兼領幽州刺史，並大舉整軍，與段部鮮卑段務勿塵聯手進攻成都王，令主簿祁弘在平棘擊敗石超後乘勝攻進鄴城，縱容鮮卑兵大肆搶掠。而成都王在石超兵敗後就已帶著惠帝出逃，用了五日到了張方控制的洛陽。

而張方軍在洛陽胡作非為，時間久了士兵更有西返的意圖，張方此時率兵入宮擄掠並抓惠帝到自己營壘中，更差點要將洛陽宮殿焚毀，接著張方就率軍帶惠帝等人西赴河間王的根據地長安。同時河間王表廢成都王皇太弟之位，遣其歸國，改以豫章王司馬熾為皇太弟。

東軍起兵 
張方強脅惠帝西遷的行為令天下憤怨，東海王司馬越於是乘機於永興二年（305年）在徐州起兵討伐河間王，並得兗州刺史東平王司馬楙、都督青州諸軍事高密王司馬略、都督并州諸軍事東瀛公司馬騰、都督冀州諸軍事平昌公司馬模、都督豫州諸軍事范陽王司馬虓及幽州刺史王浚等人支持，更獲推為盟主，聲言要迎惠帝東歸洛陽，更得不少朝臣支持。河間王知東海王等起兵，一度打算退讓，接受其送帝還都，分陝而居的條件，但為張方所阻，於是下令免去東海王等人的官職，命其還國，亦派張方率兵十萬討伐。其時成都王舊將公師藩及汲桑在河北起兵，由於河北人民思念成都王，故此造成人心不穩，河間王亦聽從張方建議，恢復成都王的職位，讓他重駐鄴城，協助對抗東海王為首的力量。另一方面，豫州刺史劉喬本也起兵要迎惠帝東歸，但他卻因不接受東海王的調度，出兵對抗東海王所派的豫州刺史范陽王虓，又上書陳述穎川太守劉輿的親昵范陽王的罪行。河間王因而派兵支援劉喬，在許昌擊敗范陽王軍，逼使其逃到河北。原本也支持討伐的東平王司馬楙亦因為不滿范陽王派苟晞復任兗州刺史，調其至青州的行動而反叛討伐軍，並與劉喬交結。但不久，范陽王得王浚借兵而反擊，在廩丘擊敗東平王，東平王敗返封國。接著范陽王軍聯合東海王的大軍要西進關中，大軍到蕭縣時，劉喬怯而派兒子劉祐在蕭縣的靈壁作出防備，但被司馬越擊敗，劉喬軍於是潰散，南奔平氏。另一方面，成都王到洛陽後亦怯於東海王兵強，不敢繼續北進，於是折返關中。河間王得知劉喬兵敗後大懼，甫開始就想退讓求和的他此時就更想息兵，但就顧慮主戰的張方而猶豫不決。永興三年（306年），河間王聽信張方謀反的假消息而派郅輔殺死張方，並傳首討伐軍，但討伐軍接到張方首級後沒有退兵，反而以此招降關中其他軍隊，並繼續奪取關中諸郡。其年五月，河間王最後所派的馬瞻及郭傳於霸水戰敗後，討伐軍就攻入長安，迎惠帝東歸，河間王則出逃。

東海王掌政 
在東海王將祁弘護送之下，惠帝在六月返回洛陽，改元光熙。成都王在惠帝東歸時就經武關出新野，途中被鎮南將軍劉弘及南中郎將劉陶阻截，於是轉奔朝歌想到公師藩那裏，但遇是被頓丘太守馮嵩所捕，被囚在鄴城。同年十月，鎮守鄴城的范陽王去世，其長史劉輿擔心得當地人心的成都王會成為禍患，於是假傳詔命將其殺死。惠帝東歸後長安由鎮西將軍梁柳所守，但馬瞻隨後就擊殺梁柳，復取長安，並迎河間王回城。可是關中地區都起兵對抗河間王勢力，河間王僅能控制長安城。十一月，惠帝中毒去世，晉懷帝立，朝政仍由東海王主掌，並在次月藉召河間王入朝任司徒的機會在途中殺害河間王。東海王接著主導晉朝的朝政，直至永嘉五年（311年）去世為止。

影响 
八王之亂歷時達十六年，期間時有戰亂，後期朝廷已無法掌握全國，受戰亂影響地區亦愈來愈大，除了諸王互相攻伐的戰事外，期間還有氐人齊萬年的變亂，以及成漢和漢趙兩個政權針對西晉朝廷的一系列戰爭，南方亦有變民杜曾、王如及張昌的起事。這些戰事都對全國不少地區都造成嚴重破壞，饑荒、疫病頻生, 亦令到不少人被逼離開家鄉求活，成為流民。成漢的領導者李特、李流、李雄皆本住洛陽，就因逃避齊萬年叛亂而入蜀，但就因為益州刺史趙廞見八王之亂的局面而有自立之願，就任了他們為爪牙，及至後來趙廞以及下任刺史羅尚的處理失當而令李氏叛晉自立，建立十六國中的成漢割據政權。

早在東漢末年南匈奴諸部就因黃巾之亂內遷河內郡，曹操分匈奴為五部時，各部人亦都聚居在并州一帶，繼持至晉朝。匈奴族人劉淵在八王之亂中與成都王聯結，並藉此聯結匈奴諸部，壯大實力。成都王被王浚等擊敗後，劉淵就乘時而起，建立漢國，更是日後滅亡西晉的力量。魏晉年間，除匈奴外其他外族亦有內遷，而八王之亂期間及後續亦屢見外族參與中原戰事，如并州刺史劉琨曾多次與代王拓跋猗盧聯結對抗漢國的進攻；王浚與司馬騰亦曾與烏桓人及段部鮮卑聯手對抗成都王，這些促成五胡亂華及十六國時代。

晉初體制本將地方軍事及民政分開，分別由都督及刺史掌管，而在滅吳後撤去地方軍力，更讓各都督成為地方軍事力量。但到八王之亂後期，地方無法抵抗變亂，遂令制度失效，刺史再兼領一方軍政及民政，如兼領幽冀的王浚、領并州的劉琨及領青州的苟晞都是一方的軍鎮，在北方抵抗漢國的侵襲，苟晞甚至曾出檄文討伐東海王司馬越。永嘉之亂後洛陽朝廷傾覆，據有一方的王浚甚至有自立之願，但這些兵鎮後來都被漢國所滅。

東海王司馬越在八王之亂後掌握朝權，但期間不但無力控制日益壯大的匈奴漢國政權，更排除異己，殺害中書監繆播、散騎常侍王延等人，大失人心。後更在永嘉四年以討漢國為率領行臺出京，帶著大批軍隊及王公大臣離開首都洛陽，致令洛陽防禦薄弱，盜賊橫行。在其死後，他帶領的大軍以及大批王公大臣在苦縣寧平城被漢將石勒屠殺，不久洛陽亦在永嘉之亂中陷落。秦王司馬鄴雖在晉懷帝遇害後於長安即位延續國祚，但也在建興四年（316年）被俘，西晉正式滅亡。而早在蕩陰之敗後，東海王東走並在徐州收聚兵眾，及後更起兵討伐河間王，迎帝東歸。當時東海王就留了琅邪王司馬睿以安東將軍都督揚州諸軍事，鎮守下邳。後來琅邪王就移鎮建鄴，在江左發展，奠下東晉的基礎。晉愍帝死後，琅邪王就即位為帝，即晉元帝。

八王世系

参考文献

引用

来源 

 书籍
房玄齡等《晋书》
司馬光《資治通鑑》卷八十二至卷八十六
錢大昕《廿二史考異》
趙翼《廿二史劄記》

外部链接
 八王之乱爆发原因试探
 羅宏曾：《荊棘銅駝：西晉“八王之亂”》.
 周藝、高遠：〈西晉“八王之亂”原因新釋 〉.

西晋战役
西晋皇族
BWZL
西晋叛乱

王位繼承戰爭
王室内战
中國名數8

紐西蘭（；），位于太平洋西南部的主權島國，是英聯邦王國紐西蘭王國的主体部分，首都为惠灵顿，最大的城市則为奥克兰。紐西蘭主要由兩大島嶼组成，即北岛（Te Ika-a-Māui）和南岛（Te Waipounamu），两岛以庫克海峽分隔，首都惠灵顿即位于北岛南端，首都轄境还包含了一些小岛。紐西蘭是世界第六大島嶼國家。

紐西蘭与澳大利亚隔塔斯曼海相望，距離澳洲東海岸约1,500公里，与南太平洋群岛的新喀里多尼亚、汤加和斐济相隔大约1,000公里，特殊的地理位置令紐西蘭成为最后几个為人类所聚居的地区之一。野生生物由於長時間的與世隔離，发展出与众不同且具有多样性的生態環境。由於陆地构造抬升及火山噴發，紐西蘭地形多變，南阿爾卑斯山脈縱貫南島中西部。

紐西蘭風景優美，氣候宜人，遍佈旅遊勝地，以純淨的自然環境聞名。因為紐西蘭國內自然資源豐富，民眾生活品質高，是為數不多的南半球發達國家。紐西蘭常年在聯合國開發計劃署公佈的人類發展指數報告中名列前茅，曾在2010年位列第三，最新排名為2019年的第14位。

历史 

紐西蘭乃世上最年輕的移民國家之一。波里尼西亞移民約在西元500年至1300年間抵達，成為紐西蘭的原住民毛利人。

首批已知到此的歐洲人是奉荷蘭東印度公司之命而來的荷蘭人亞伯·塔斯曼（Abel Tasman，1603年－1659年10月10日）所帶領的船隊，在1642年抵達“南北島”西岸。當時他們誤認為該地屬於斯塔滕島，故命名為Staten Landt（斯塔滕地）。後來亨德里克·布勞沃爾於1643年證明斯塔滕島只是一個小島，同時荷蘭繪圖師將該地名稱改為Nieuw Zeeland，得名於荷蘭本土的澤蘭省。

1769年，英國庫克船長（James Cook，1728年11月7日－1779年2月14日）先後五次到訪南太平洋仔細研究紐西蘭，並為紐西蘭繪製地圖。其最初的地圖，把斯圖爾特島當作一個半島，把班克斯半島當做一個島嶼。

1788年，英國將紐西蘭劃入澳大利亞新南威爾斯殖民地中，正式成為英國的殖民地。直到1841年7月，紐西蘭才從新南威爾斯殖民地分割出來，正式成為紐西蘭殖民地。

《懷唐伊條約》於1840年簽訂後，紐西蘭成為英國殖民地。但該條約有英文與毛利文二版本，英國皇室代表簽了英文版，毛利人簽了毛利文版。毛利文版承諾給毛利人「tino rangatiratanga」，這詞在毛利文意為“自治”，英文版卻翻譯成“首領位置”，雙方對文意及解讀不同。這詞和其他一些問題至今仍為紐西蘭政府與毛利人間的芥蒂。比如《海床和前灘的所有權》歸屬問題。

1901年，塔斯曼海另一邊的澳洲各個英國殖民地；包括新南威爾斯、維多利亞、昆士蘭、西澳州、南澳州、塔斯馬尼亞以及紐西蘭決定成立一個新國家澳大利亞聯邦，從殖民地轉變為澳洲聯邦下的州政府。紐西蘭殖民地原本有極大興趣加入澳洲聯邦，還積極參與擬訂澳洲聯邦憲法，不過最後紐西蘭仍決定自行獨立。

1845年至1872年發生爭奪土地的毛利戰爭，1987年新西蘭歷史學家詹姆斯首次將這段歷史稱為“新西蘭戰爭”。其中最為激烈的戰鬥發生在1860年代，主戰場在北岛中部（懷卡托地區）。1864年英軍總人數達到18000人（含步兵、騎兵和炮兵），對戰4000毛利戰士。毛利人使用防禦工事抵擋炮彈，並成功阻擊步兵。1800名毛利戰士和800歐洲軍人陣亡。毛利人在整個毛利戰爭中犧牲了2100餘人。北島約1.6萬平方公里土地被英國沒收，其中過半數之後付了錢或退還給了毛利人。

大事記 
 200-500年，紐西蘭大概已經有人類活動。
 1000-1200年，可能是第一批毛利人定居的大致時間範圍。
 1840年，懷唐伊條約簽訂，紐西蘭成為英國殖民地。
 1845-1872年，紐西蘭發生英國殖民者與毛利人之間的紐西蘭土地戰爭。
 1893年，紐西蘭是世界上第一個給予婦女投票權的國家。
 1907年，紐西蘭成爲英國自治領。
 1947年，紐西蘭從英國獨立擁有獨立自主權。
 1999年，海倫·克拉克成為紐西蘭第一位民主選舉的女性總理。

 2002年2月12日，總理海倫·克拉克就一百年前紐西蘭向入境的華人徴收人頭稅的種族歧視政策向全體紐西蘭華人道歉。
 2011年2月22日，基督城發生6.3級地震，有145人喪生，當地保險業損失一百二十億美元（折合一百六十億紐元）。

 2019年3月15日，嫌犯布倫頓·塔蘭特闖入基督城的光明清真寺和林伍德伊斯蘭中心亂槍掃射，造成51人死亡。

 2020年2月28日，紐西蘭出現第一宗2019冠狀病毒病病例；3月29日，紐西蘭南島西部出現第一宗2019冠狀病毒病死亡病例。

政治 

紐西蘭是君主立宪制西敏制议会民主制，因此並無成文宪法。紐西蘭国家元首是紐西蘭君主為查理斯三世國王，由英國君主兼任，且僅保留象徵權力；由於他長年不在國內，总督為君主在國內的代表。行政實權由民選議會信任的總理行使，故經濟學人全球民主指數排名世界第4名，亞太地區第1名。

紐西蘭國會实行一院制的眾議院，任期不長於三年，有120个席位，1996年開始采用單一選區兩票制與聯立制（Mixed-Member Proportional representation，MMP），各政党依其政党得票比例分配席位，故可設增額席次。

現在國會主要政党有工黨（Labour Party）、國家黨（National Party）、綠黨（Green Party）、毛利黨（Maori Party）、行動黨（Act New Zealand）。因為MMP聯立制選舉，通常最大政党无法取得過半数席位，必须联合小黨组成联合政府。甚至出現大選得票最多的政黨，不能執政的狀況。在2017年10月的大選中，國家黨得票第一，但工党與優先黨（新西蘭第一）共同聯合組閣，組建一個綠黨支持的聯合政府。

現任總理是工黨的克里斯·希普金斯。

地理 

紐西蘭有活的地形教室之稱。紐西蘭包含两个主要岛屿，南岛与北島，此外还有周围一些小岛；两岛之间为库克海峡；而首都威靈頓則位於北島的南端。

山地约占总面积的一半，其余为平原丘陵和高原；南岛西部有高大的南阿尔卑斯山脉，最高峰库克山，海拔3764米，多冰川和湖泊；北岛东部地势较高，中、西部有广大的火山区，多湖泊、瀑布、溫泉，湖泊周围为平原；河流短小湍急，極富水力。

新西蘭的氣候介於溫帶和寒帶之間，属于温带海洋性气候。南島的平均氣溫大約在8攝氏度，北島的平均氣溫大約在16攝氏度。一月和二月是最熱的月份，七月是最冷的月份。除了奧塔哥中部地區之外，新西蘭的溫差并不大，但有時天氣會在短時間內迅速變化。北島地區的氣候接近亞熱帶地區，夏季最高氣溫可達24-28度，奧塔哥中部的最高氣溫常達到30-34度。新西蘭的低窪地區年降水量可達600至1600 mm。南島的西海岸地區降水最多，而南島東海岸地區、坎特伯雷平原和奧塔哥中部地區降水最少（年降水量約350 mm）。克萊斯特徹奇（ 又稱為基督城）是新西蘭最乾旱的城市，年降水量約有640 mm。漢密爾頓是新西蘭降水量最多的城市，年降水量達1325mm，之後是奧克蘭。南島西南部的一些地區年降水量在5000至8000毫米之間，一些山谷的降水量達到15,000 mm，是世界上降水量最多的地區之一。

行政區劃 

紐西蘭王國（），是大英國協內的16個王國之一。紐西蘭王國包括紐西蘭本地、庫克群島、紐埃、托克勞、南極羅斯屬地5個境域。

紐西蘭本地則劃分為16個大區及查塔姆群島領地，其中奧克蘭、吉斯伯恩、塔斯曼、尼爾遜、馬爾堡等5個大區及查塔姆群島領地為單一管理區*：

 北地（）
 奧克蘭（）*
 懷卡托（）
 豐盛灣（）
 吉斯伯恩（）*
 豪克斯灣（）
 塔拉納奇（）
 馬納瓦圖-旺阿努伊（）
 威靈頓（）
 塔斯曼（）*
 尼爾遜（）*
 馬爾堡（）*
 西岸（）
 坎特伯雷（）
 奧塔哥（）
 南地（）
 查塔姆群島*（）

備註

 部份區市位於兩個以上區境內。
 單一管理區將區市兩級行政區劃合併。
 查塔姆群島領地由查塔姆群島議會管轄。
 紐西蘭域外領土是不於地方政府管轄範圍內的離島，包括位於克馬德克群島、三王群島及亞南極群島。

 庫克群島及紐埃是紐西蘭的聯繫國。
 托克勞是由紐西蘭管轄的属地。
 羅斯屬地是紐西蘭於南極的屬地。

城市

經濟 

紐西蘭經濟發達，属于已開發國家。過去二十年，紐西蘭經濟成功地從農業為主，轉型為具有國際競爭力的工業化自由市場經濟。農業的勞動力只佔紐西蘭10%，但其畜牧业卻是國家经济基础。全國一半的出口总值在农牧产品。羊肉、奶制品和粗羊毛的出口值皆為世界第一。

紐西蘭是全球最大的鹿茸生产国和出口国，产量占世界30%。主要矿藏有煤、金、铁、天然气，和银、锰、钨、磷酸盐、石油等，但储量不大。石油储量3,000万吨，天然气储量1,700亿立方米。森林资源丰富，面积870万公顷，達全国土地30%。天然林有630万公顷，人造林180万公顷。主要产品有原木、圆木、木桨、纸和木板等。渔产丰富。工业产品偏重农林牧加工，主要為奶制品、毛毯、食品、酿酒、皮革、烟草、造纸和木材加工等轻工业，产品主要供出口。农业已高度机械化，主要农作物為小麦、大麦、燕麦、水果等。粮食需从澳洲进口，不能自足。畜牧业用地1,352万公顷，占国土一半。粗羊毛產量占世界25%，出口量世界第一。紐西蘭的200海里专属经济区為世界第四大，渔产丰富，区内捕鱼潜力每年约50万吨。

紐西蘭气候宜人、环境清新、风景优美、旅游胜地遍布、地表景观富变化。旅游业占國内生产总值约10%，是仅次于乳制品业的第二大创汇产业。北島多火山和温泉，南島多冰河和湖泊。尤其北岛的鲁阿佩胡火山地區，四周14座火山、1,000多個高温地热喷泉、各種沸泉、喷气孔、沸泥塘和间歇泉等千姿百态的奇景，形成世界罕有且独特的火山地热异常带。

紐西蘭的生活水準相當高，在聯合國2014年人類發展指數排名第7。

由於農業對紐西蘭經濟的重要，紐西蘭在自然生態檢疫上和澳洲一樣嚴格，對外來生物種有極嚴格的檢查。以保護紐西蘭自然生態環境。

教育 

紐西蘭兒童五歲入學，法定教育共11年：其中小學6年，初中2年，高中5年（高中最後兩年Y12和Y13可以选择不讀）。

紐西蘭共有8所國立大學，按照地理位置從北往南為：

北島：

 奧克蘭大學
 奥克兰理工大学
 怀卡托大学
 梅西大学
 惠灵顿维多利亚大学

南島：

 坎特伯雷大学
 林肯大学
 奥塔哥大学

各地區另外有其理工學院、教育學院和高等教育機構。根據新的移民法規，2006年之後，至紐西蘭攻讀博士（PhD），可享有當地學生的費用，子女亦可以當地学生費用就讀公立中小學，配偶則享有工作權。

人口 

紐西蘭人口有500萬人，是個高度都市化的國家；約有72%人口住在16個主要都會區，其中53%住在奧克蘭、基督城、惠靈頓與漢密爾頓。紐西蘭城市普遍具有高度適居性，例如奧克蘭就曾於2010年時被評為全球最適合人類居住城市的第4名；惠靈頓則排名第12。

2008年，紐西蘭人口的預期壽命是82.4年（女性）和78.4年（男性）；預計在2050年時，紐西蘭的出生時平均餘命將從80歲上升至85歲，嬰兒死亡率也將持續降低。另一方面，紐西蘭的總和生育率是2.1，較其它已開發國家為高，且自然出生率於人口增長中佔顯著地位。並且，紐西蘭擁有較其它工業國家年輕的人口分布，約有20%人口為14歲或14歲以下兒童。2050年時，紐西蘭人口預計將達530萬人，中值年齡預計將由36歲上升至43歲，老年人口比例將由18%上升至29%。

民族與移民 

2006年人口普查數據顯示，紐西蘭約有67.6%人口屬於歐洲裔，約14.6%屬於毛利族。其他主要族群還包括亞裔（9.2%）和其他太平洋人民（6.9%），有11.1%人口認同自己是「紐西蘭人」，1%認同自己是其它族群。当地共有120个族群。與1961年相比，當時的人口普查數據顯示紐西蘭有92%人口為歐洲裔、7%為毛利族，亞裔和其他太平洋人民僅佔1%左右 。當時居住在紐西蘭的區域居民稱謂詞是「紐西蘭人」（），於當地和國際上的俗稱則是「」。毛利借詞則使用「Pākehā」（紐西蘭白人）指稱「歐洲裔紐西蘭人」，但後者並不喜歡這個稱呼。「Pākehā」一詞如今多被使用於指稱「非玻里尼西亞裔紐西蘭人」。

毛利族是紐西蘭群島上最早的住民，其後才有歐洲殖民者遷入。在殖民地化風潮中，紐西蘭移民主要來自英國、愛爾蘭與澳洲，因為當時紐西蘭移民政策類似澳洲的白澳政策。另外也有許多荷蘭、達爾馬提亞、義大利和德國移民，與來自澳洲、北美、南美與南非等地的歐洲間接移民一同到來。經濟大蕭條時，移民政策放寬，移民來源國也變得較為分散。

根據2001年的人口調查， 纽西兰有6万人在家裡使用華語，有大约4万人在家裡说粤语， 有大约5000人在家里说福州話及閩南語等福建语言。

其它太平洋岛国移民中，有6万人会说薩摩亞語。

歐洲裔少數民族中，法国，德国，俄罗斯裔較為顯著。有約六万五百人在家裡使用法语，大概五万人的第一語言是德语，有一萬人的第一語言是俄羅斯語。

至於南亞裔，据2013年的統計，有大約六萬人在家裏説印地語，一萬九千名旁遮普裔（基本上是錫克教徒），有九千五百多斯里蘭卡裔居民等。

軍事 

紐西蘭四面临海的獨特環境以及對澳洲的政治、經濟與軍事合作關係，使其並未直接面對外來的軍事威脅，故以恐怖主義為國家和區域安全為最大挑戰，冷戰後紐西蘭重新檢討國防武力的架構、行動與能力，成立紐西蘭安全情報局，並賦予紐西蘭國防武力的主要任務：「確保紐西蘭能抵禦外部威脅，維護紐西蘭的主權利益－包含專屬經濟區的利益；使紐西蘭於利益所在的戰略區域能對突發事件採適切行動。」該國國防軍的特質為軍政、軍令二元化，國防部長與三軍司令屬於軍政系統，國防軍司令屬於軍令系統，直接承接國防部长之命指派聯合部隊執行作戰任務。

文化

性别平等 
1893年，新西蘭的妇女得到了选举权，是世界上第一个女性有选举权的国家。这是十九世纪女权运动的标志性成就。

LGBT政策 
2013年，新西蘭跟随欧美部份的国家和地区，成為亞太區第一個合法化同性婚姻的國家。

哈卡舞 
哈卡舞（Haka）是紐西蘭毛利人的傳統表演藝術。它是過去毛利人各族在開戰前表演的戰舞，藉以恫嚇對方。

哈卡舞的歌詞不固定，不同族群有其各自歌詞。哈卡舞最大特色是舞蹈結束時，所有舞者皆露出伸長各自的舌頭。原意是模仿敵人被殺後，頭顱被掛在長竿上的樣子。
而他們認為邪惡的人的舌頭是黑的，因此會伸出自己的舌頭證明自己是善良的人。

紐西蘭國家橄欖球隊全黑隊（All-blacks）在比賽前常表演哈卡舞，現時已廣為世人知曉。

依毛利人分類，哈卡舞分成三種：
 Whakatu waewae
 Tutu ngarahu
 Peruperu

運動 

橄欖球是紐西蘭主要的運動，具有非正式「國家運動」的地位。其他流行運動有板球、草地滾球、籃網球、足球、賽車、高爾夫球、游泳和網球。

橄欖球、籃網球、板球、聯盟式橄欖球和壘球等運動，紐西蘭國家代表隊實力強勁；划船、輕艇和自由車等，傳統上也表現優異。紐西蘭人口不多但運動實力頗佳，若以“單位人口奪牌率”衡量，其在奧林匹克運動會、大英國協運動會皆表現名列前茅,。而新西兰举办的首座体育赛事是在FIFA国际足协总部瑞士最大城市苏黎世，与澳洲联合举办的2023国际足协女足世界杯。。

聯合式橄欖球（一般簡稱橄欖球）幾乎是紐西蘭國家象徵，其國家代表隊又名全黑隊（All Blacks），勝率在全球最高，並以賽前表演哈卡舞而聞名。

近年來紐西蘭國家足球隊（绰号“All Whites”“大白”）的實力亦取得了很大的提高，尤其是在澳洲國家足球隊加入亞足聯后紐西蘭隊成爲了大洋洲冠軍，并於2010年成功打入2010年南非世界杯的決賽階段。在世界杯決賽階段三戰三平，是32支球隊中是唯一一隻保持不敗的球隊，並於分組賽逼平了曾獲得4次世界盃冠軍的當屆衛冕冠軍意大利隊。惠靈頓鳳凰隊於2007年取代紐西蘭騎士隊開始參與A-League大聯盟的比賽，是紐西蘭現存唯一的一支參與頂級聯盟的職業足球隊。

紐西蘭的極限運動和探險旅行也全球知名。早在1988年，南島皇后鎮便已建立全球首座商業化的高空彈跳場。登山運動頗為流行。最著名的登山家艾德蒙·希拉里爵士，是全球第一位成功攀登珠穆朗瑪峰峰頂的人。

紐西蘭國家運動隊一般都有自己專有的名稱:

 聯合式男子橄欖球隊為All Blacks ;
 聯合式女子橄欖球隊為Black Ferns;
 聯盟式男子橄欖球隊為Kiwis ;
 聯盟式女子橄欖球隊為Kiwiferns;
 男子籃球隊為Tall Blacks ;
 女子籃球隊為Tall Ferns;
 男子足球隊為All Whites ;
 男子板球隊為Black Caps ;
 女子籃網球隊為Silver Ferns ;
 曲棍球隊為Black Sticks ;
 棒球隊為Diamond Blacks ;
 壘球隊為Black Socks 。

旅遊 

联合国教科文组织的世界遺產目錄上，紐西蘭有三處。東格里羅國家公園是自然和文化的雙重遺產，其他兩處為自然遺產。

 東格里羅國家公園（nc, 1990年，1993年）。
 “綠玉之地”（蒂瓦希波乌纳穆）（毛利文：Te Wahipounamu），（n, 1990年）：位於紐西蘭西南部，包括“西地國家公園”、“庫克山國家公園”、“愛詩勃林山國家公園”、“弗儸德蘭國家公園”和米爾福德峽灣。
 亞南極群島（n, 1998年）。

其他旅遊景點 

 南岛的皇后镇
 陶波湖
 懷托摩螢火蟲洞
 凱富拉：從前盛產龍蝦，現為賞鯨熱點。

雜誌
 《紐西蘭聆聽者》（）
 《紐西蘭女性周刊》（）
 《北方與南方》（）

已停刊的雜誌：
 New Zealand Russian monthly ( 《 紐西蘭俄羅斯裔月報》 ）
 Out magazine（男同志社群月刊）

交通

飛機 

 北島：奧克蘭國際機場
 南島：基督城國際機場

火車 

 北島火車
 南島火車

公車 
 基督城：超級巴士Super Shuttle

電車 
 基督城市中心電車

船舶 

 北島↔南島
 南島↔史都華島

其他 
 紐西蘭鳥類列表
 銀行營業時間：上午9:00－下午4:30（各行可能略不同）
 工作時間：週一至週五，上午9:00－下午5:00
 貨幣：紐西蘭元。纸币面额有5元、10元、20元、50元、100元。硬幣面额有10分、20分、50分、1元、2元。不再發行5分硬幣，且改小10分、20分、50分的尺寸。
 消費：各主要信用卡廣泛被接納。所有“商品和服務”必須徵收15%的消費稅（GST）。
 電源：230伏特、50赫茲的交流電，I型的插座（3眼Y型,插頭外型同於中国及澳大利亚，只是電壓不同，但一般電器能通用）。
 電話系統：同於英國，採用BT 600接口而非RJ-11接口。電話線連接BT 600接口的第2、第5根線，或者RJ-11接口的第3、第4根線。電話系統大多數支持DTMF音頻撥號。
 注意：紐西蘭的脈衝撥號，与世上大多數國家迥异。
 英文报纸：奧克蘭紐西蘭先驱报和、惠靈頓、基督城
 中文报纸：-{}-新-{}-西-{}-兰-{}-联-{}-合-{}-报-{}-、先驱报、华页报
紐西蘭的社會問題：
 根據紐西蘭處理家暴組（ New Zealand family violence organization )在2017年6月的統計，有35%的紐西蘭女性面臨着不同程度的家庭暴力問題。

注释

参考文献

引用

来源 

 书籍
 李龍華：《紐西蘭史》. 中華民國臺北市：三民書局，2005年初版.

外部链接 

 新西兰政府網站
 紐西蘭自由行 
 新西兰觀光及經貿 
 新视觉之旅－紐西蘭在线体验旅游网（中文/English） 
 新西兰百科全书

参见 

 英聯邦王國
 新西蘭王國
 澳大利亚

 
联合国会员国
普通法系國家及地區

維基百科（， 或 ）是维基媒体基金会运营的一个多语言的線上百科全書，并以创建和维护作为开放式协同合作项目，特点是自由內容、自由编辑、自由版权。目前是全球網絡上最大且最受大眾歡迎的参考工具书，名列全球二十大最受歡迎的網站，其在搜尋引擎中排名亦較為靠前。維基百科目前由非營利組織維基媒體基金會負責營運。Wikipedia是混成詞，分别取自於網站核心技術「Wiki」以及英文中百科全書之意的「encyclopedia」。截至2023年7月，所有語言的维基百科有超过6100万篇條目，每月超过1500万次编辑（平均每秒约5.8次编辑），每月有超過20億個獨立設備訪問各個語言的維基百科網站。

歷史 

维基百科最早是在吉米·威爾斯與拉里·桑格兩人的合作下于2001年1月13日在網際網路上推出的網站服務，並于1月15日正式展開網路百科全書計畫。其中桑格結合了維基百科網站合作核心之「Wiki」以及具有百科全書之意的「encyclopedia」創造出新混成詞「Wikipedia」。在創立之初，維基百科的目標是向全人類提供自由的百科全書，並希望各地民眾能夠使用自己選擇的語言來參與編輯條目。其他書面印刷的百科全書多是由專家主導編輯，之後再由出版商印刷并加以銷售。維基百科在性質上一如其號稱般屬於可自由訪問和編輯的全球知識體，這也意味著除傳統百科全書所收錄的資訊外，維基百科也能夠收錄非學術但仍具有一定媒體關注度的動態事件。2006年《時代》雜誌所評選的時代年度風雲人物「你」中，便提到了全球上百万人於線-{上}-以協作方式促進了維基百科的快速成長，同年提及的其他重要網站還有YouTube、MySpace和Facebook。

成果 
维基百科是強調Copyleft自由內容、協同編輯以及多語言版本一个的網路百科全書项目，以網際網路和Wiki技術作為媒介，已发展為一項世界性的百科全書協作計劃。项目由非營利組織維基媒體基金會負責相關的發展事宜。維基百科由全球各地的志願者们合作编撰而成，截至2020年，整個維基百科已收錄了超過5,500萬篇條目，其中英語維基百科以超過600萬篇條目在數量上位居首位。維基百科允許訪問網站的用戶自由閱覽和修改絕大部分-{}-頁面的內容，整個網站的總編輯次數已超過10億次，整個維基百科有超過300種獨立運作的語言版本，且已被普遍認為是規模最大且最流行的網路百科全书。根據知名的Alexa Internet其網路流量統計數字指出全世界總共有近3.65億名民眾使用維基百科，且維基百科也是全球瀏覽人數排名第13高的網站，同時也是全世界最大的無商業廣告的網站。根據估計，維基百科每個月便有將近2.7億的美國人民前往該網站瀏覽。

由於維基百科能夠十分迅速地整理出與最近發生事件相關的資訊，並且任何人都能夠深入整理資料內容，这使得許多人也漸漸將維基百科視為一個新聞來源。同時為方便一般學生或者瀏覽群眾能夠簡單瞭解條目的內容，維基百科中的絕大多數条目都盡可能以簡單的話語來解釋复杂的概念。隨著维基百科的普及，維基新聞、維基教科書等姐妹計畫也随之应运而生。儘管維基百科在其官方政策上堅決擁護可供查證中立觀點這兩項要求，維基百科仍因任何人都能参与編輯的特性受到了社會上許多人士的批評，其中以條目的質量、資訊的準確度、呈現態度的客觀性以及無法提供一致的準確內容為多。部分人士指稱問題在於維基百科所採用的Wiki技術，他們認為任何人都可以編輯維基百科内容这种作法本身就是維基百科最大且無法改變的弊病，這般情況下破壞者能夠輕易在易引起爭紛的政治和宗教條目中添加虚假內容、刪除正確資訊或者任意添加偏見性内容。而維基百科創始人吉米·威爾斯以及英國牛津大學教授喬納森·齊特林（Jonathan Zittrain）等知識份子對於條目準確性的爭議则認為，这在一定程度上源自他人對於維基百科的偏見。為盡可能解決各界對於條目品質的質疑，維基百科也陸續提出許多相對應的方針與指引來保障文章的品質，同時希望協同編輯時能夠列出足以供他人查證、審核及確認的資料來源。但批評者也提到，維基百科上的許多資訊都是由那些崇尚流行文化等事物的民眾为编写自己喜愛的項目而成，這意味著許多情況下網站十分容易受到各種理由而来的人為破壞；批評者也同時指出，就算一些報告證實許多条目在遭到破壞後能很快被轻易恢复，但維基百科內仍包含有大量未經證實或相互矛盾的資訊。不过《自然》在2005年的調查中認為，維基百科在科學文章這一領域與作為傳統百科全書代表的《大英百科全書》有著相似的精確度，但兩者在內容上都有一定程度上的「嚴重缺失」。

使用

編輯方式 

與傳統百科全書相比，維基百科最主要的特點為採取開放的精神。這意味著不論是擁有維基百科帳號的使用者或者是其他匿名的瀏覽者，在閱讀條目的同時也可以把自己所認為適合的內容添加於文章之中；不過在一些特別敏感或者是容易受到破壞的內容則會賦予不同程度的「保護」，藉此以暫時禁止瀏覽者對於一些文章編輯的權限。不過不同語言版本的網站或多或少會修改這項政策，例如在英語維基百科中便只有註冊用戶可以創建新條目。然而維基百科其條目內容並不會歸屬於創建者或者任何編輯者，同時也不會要求任何文章必須給公認的權威人士審核；相反的，編輯者對於文章的內容和架構大多必須經達成共識以作處理。

在一般情況之下，所編輯過的文章都能夠立刻檢討與修正。一些時候編輯維基百科者可能為條目加入內容不精確的字句、具意識形態的偏見或者是無意义的話語，而這些編輯結果必須等待另一名編輯維基百科者發覺並糾正內容。面對這種情況，不同語言版本的維基百科都有各自負責管理的行政架構，同時也允許針對這一現象自由地修改相關政策。例如在德語維基百科便對條目採用「穩定版本」政策，也就是編輯內容在經過他人查閱後才會顯現給一般瀏覽者觀看。不過英語維基百科則沒有採取德語維基百科的模式，其中前者在2010年決定先測試2個月再做決定。英語維基百科的推動者希望能夠藉由「查閱更改」的方式來避免新加入的用戶編輯「爭議」內容或者是輕易破壞文章內容，透過審查的步驟使得一般瀏覽者只會看見查閱前的文章內容。然而在這次測試後英語維基百科社群並沒有就「暫定修改」系統達成共識，最終於2011年5月將文頁面中所有的「暫定修改」內容刪去。

無論是否有於維基百科之中註冊，文章貢獻者能夠藉由軟體來編輯內容。每一篇條目都有名為「歷史」的頁面記錄著過去每一次文章的修訂，不過在針對誹謗性內容、犯罪威脅記錄或者是侵犯版權等情況時也有可能會將過去紀錄刪除。例如日語維基百科對於某些受到注目案件的受害者真實姓名會選擇刪除處理，甚至也會依同樣理由干涉其他語言版本的內容。不過一般編輯者也可以於此頁面的選項，撤銷有關內容的不當更改或者是恢復先前被刪去的內容。而每一篇條目之中也會有與其相關的「討論」頁面，這能夠協調編者們針對該條目的編輯活動。另外在數名編輯者們也能夠在固定的「討論」頁面之中尋求「共識」，並常常會以投票來決定條目的內容或者是架構。

此外編輯者也可以於網站的「最近更改」處查看最近修改過的條目，藉此來了解其他參與者的工作。而一些長期參與的編輯成員則會將他們感到有興趣的條目列入「監視列表」之中，如此一來這些用戶便能夠輕鬆地跟踪這些條目的最新修改。許多已有一定程度發展語言版本的維基百科編輯者則往往會更常查閱「監視列表」的變動，原因在於隨著維基百科參與人數的增長會使得「最近更改」列表項目大幅增加。另外每個語言版本的維基百科也會另外有一個待巡查頁面的列表，藉此來審查新創建的條目之中是否有過於明顯的問題。經常遭受到破壞的條目則可以對文章內容申請「半保護」，這樣便只有維基百科的自动确认用戶能夠編輯；而當某一條目過度具有爭議性而引起激烈爭執的話，條目也有可能變成只有系統管理員能夠修改的「全保護」狀況。

除了參與維基百科的志願者外，維基百科也廣泛使用經過設計的電腦程式「機器人」來糾正常見的拼字錯誤或者語法問題，甚至有些「機器人」能夠自動分析統計數據、並以相同格式來編寫地理條目的基礎內容。另外也一些「機器人」被設計來檢測他人對於維基百科的攻擊或者破壞，除了能夠自動或半自動的修復這些文章內容外，透過內容過濾器的設置也能夠及時警告用戶其編輯「不受歡迎」。而透過網路地址的鎖定，「機器人」也能夠阻止其他用戶正在添加可能具有商業性質的廣告網頁，或者是使用傀儡帳號或IP位址來破壞。不過許多語言版本的維基百科在設計出「機器人」之後，必須先經過社群批准才能夠運作。

條目分類 

維基百科一開始所出現的條目內容大多鬆散且未經過組織，不過通常在之後便會有志願者對其修改，且根據內容擴展情況和條目題材給予分類，藉由分類的方式也可以幫助其他用戶更加容易依照內容和屬性查閱每一篇文章。一篇新條目如果只有一些淺短的定義和條目連結的話，通常會將條目列為「小作品」並且要求他人協助修改。而另一方面如果條目內容極為完善的話，則可能會另外提名為「特色條目」（feature article，後來中文維基稱為典範條目）。研究員賈科莫·波代里（Giacomo Poderi）便發現這類被列為「特色條目」的文章，往往是由數名维基編輯者在密集修改的情況下才能夠達成。「特色條目」在提名之後會由其他編輯用戶決定是否有資格，而在成為「特色條目」便通常會輪流登上維基百科首頁上展示，以英語維基百科來說平均每天會展示一篇特色條目。然而在2010年的一項研究報告發現，維基百科中特色條目間的文章質量始終無法一致，這使得研究人員認為維基百科社群對於條目內容的評估其實「並無效果」。

在2007年在準備製作維基百科印刷版本時，英語維基百科則決定依照當時文章質量的比例來安排各種不同文章質量的條目刊出。另外維基百科社群的數名編輯用戶也可能會自行組織「專題」，藉此一同編輯特定領域主題的條目文章，並且藉由相關的討論頁來同時協調多篇文章的結構與用詞。

破壞行為 

最常見和明顯的破壞類型包括插入虛假資訊、廣告言語、高度黨派意見、是自我觀點的文句或者是其他類型的垃圾郵件等，面對這些破壞行為時大多情況下維基百科社群能夠藉由編輯修改的方式刪除錯誤資訊，甚至能夠完全消除特定頁面的破壞紀錄。然而一些較為少見的破壞行-{}-動則可能更難被察覺到，這包括強硬修改成為自己喜愛的格式內容、對條目的標題或者是分類頁面中的解釋進行破壞的頁面語義，甚至是直接修改條目文章的底層代碼等等。

然而由於破壞的次數與可行性，使得維基百科長期以來和其他百科全書相比一直面對這個獨特的挑戰。而這也使得維基百科被批評瀏覽者始終無法肯定自己當前的文章是否有受到破壞，在一定機會上文章可能在先前就被插入虛假的資訊，又或者實際重要的內容反而遭到刪除等等的破壞。前《大英百科全書》主編羅勃特·麥克亨利（Robert McHenry）便提到了維基百科面臨破壞威脅的困境：

明顯的破壞通常很容易從維基百科的文章中移除，根據實驗維基百科在檢測且修復破壞的平均時間大約是幾分鐘。然而美國政治人物約翰·席根塔勒在其個人經歷部分參入了虛假的資料，卻一直到這項破壞編輯過後4個月才被發現，並且隨即被新聞媒體大幅報導。在這次事件之中約翰·席根塔勒、發現此事的《今日美國》編輯部主任和自由論壇（Freedom Forum）暨范德堡大學創始人則詢問威爾斯是否有任何方式能夠知道是誰編輯這些錯誤資訊，威爾斯在第一時間則回答說並沒有辦法。雖然最終能成功追查到肇事者並要求出面道歉，這一事件也導致維基百科其網站上政策的修訂，特別是針對那些在世人物的傳記文章要求更加嚴格的驗證標準。

規則制定 
維基百科的內容基本上受到美國的著作權與相關法律限制，同時也要遵從以佛羅里達州為主的維基百科伺服器所在州份的當地法律規定。除了與現實生活相關的法律規定外，維基百科的編輯用戶也被要求遵守依照「五大支柱」所制定的種種方針和指引，並希望能夠在這規範之下創造許多適宜的條目內容。這些規定同樣與維基百科的條目一般儲存在wiki系統上，然而如果要編寫或者修改維基百科的政策和指引則必須經由維基百科社群的同意，不過同樣的也能夠藉此輕易刪除或修改不符合規定的規則。許多非英文版本的維基百科計畫最初大多是翻譯英語維基百科的規則來作為自身基礎，而在之後也漸漸會因應自身的發展而在規則上有一定程度上的差異。

內容方針 
英語維基百科等語言版本在內的維基百科計畫對於條目內容也多有訂定數條相關規則，其中大多要求文章內容必須以百科全書式的寫法，而反對編寫出如同詞典般的文章內容。另外對於作為話題的事件是否收錄於維基百科中這一部分，則也要求用戶在編輯時應該要注重「關注度指引」；這通常意味著條目內容必須在主流媒體或者主要學術刊物中能夠作為獨立主題的文章，同時能夠得到明顯足夠且可靠的次要來源來支持條目的創建。此外維基百科計畫為了能夠建立一個備受公認的傳達知識媒體，這使得在條目內容中不允許存在有虛構的的資訊或者是原創的研究。而為了避免條目的內容遭到其他瀏覽者的質疑，因此維基百科也要求文章需要可靠的消息來源以作為參考。然而這得維基百科的內容反而變成「可供查核但並不正確」，許多維基百科編輯者反而忽視維基百科的作法而另外參入自己的想法；這使得條目常常在審查其正確性時並不會有重大問題，然而實際上文章內容卻已經被維基用戶另外詮釋。久而久之反而使得正確資訊更加難以被有效的呈現，從而阻礙了應該被列入維基百科全書內的資訊增長，甚至在最後後可導致維基百科不能在採取中立觀點紀錄之。為此如果有正反兩面意見和觀點都擁有相應的外部來源作為輔助外，維基百科往往會要求文章內對於條目的觀點必須採集整理出適當份量的資訊內容。

爭議解決 

維基百科社群內有許多方法解決爭議，其中最常出現的是被稱作「修改、回退、讨论」（BOLD, revert, discuss cycle）的編輯循環之中，其中往往是一名編者對於條目作出更改，稍後另一名編者將其修改回退至未修改版本，最後兩名編輯用戶便於討論頁上討論彼此所遭遇的問題及其解決方法。然而在某些時候雙方編輯者可能忽視這個過程，進而在就條目內容或者結構上爆發編輯戰，也就是反覆發生一名用戶編輯、然後由另一名用戶回退的情況。

編輯者如果希望能夠解決問題，除了在討論頁商討外，也可以於相關的維基專題頁面中獲得更廣泛的社群共識，或者是另外邀請第三方並徵詢相關意見。而如果雙方已經就條目問題爆發言語衝突的話，編輯者也可以在專門頁面報告對方違反禮儀或者是不文明應對。另外維基百科也提供「互助客棧」或者是「調解委員會」的服務來協助雙方編輯問題的處理，不過實際上對於雙方問題的處理並沒有約束能力或者處分職權，而是偏向重是藉由溝通的方式獲取共識。而如果是就是否刪除條目方面，則維基百科內也有另外的頁面來處理。不過雖然維基百科許多情況之下多會藉由調解的方式處理，然而一些維基百科用戶則認為調解針對某些具有爭議性之問題並無法有效解決。

仲裁處理 

包括英語維基百科在內的維基百科計畫中，則另外設立有仲裁委員會（Arbitration Committee）作為最後的爭議解決手段。雖然許多在維基百科上的糾紛通常是由兩個對立觀點的編輯用戶就條目文章的內容編輯出現嚴重分歧而爆發的，然而仲裁委員會明確拒絕這類觀點爭議案件並認為雙方應該能夠直接解決內容問題。根據統計分析指出委員會通常會忽視雙方爆發爭議的內容，而將重點放在爭端發生的方式。這般作法的原因在於仲裁委員會並非將自身目的定為解決爭議糾紛並維護編輯的和平環境，相反的更加偏向淘汰不適任的問題編輯者來吸引潛在更多熱心編輯用戶的參與。也因此儘管委員會偶爾會在審查爭執問題時會譴責新的編輯內容違反維基百科的政策（例如內容在經過修改後反而立場不中立），但是就文章的內容部分並不會有絕對的規定。其中包括提出警告並暫緩執行懲處（63.2％）、禁止編輯文章（43.3％）、禁止參與主題討論（23.4％）或者是禁止瀏覽維基百科（15.7％），其中完全禁止使用維基百科主要是因為確認假冒他人行為或者是有反社會行為出現；而如果該用戶並假冒他人或者顯現出反社會傾向，相反的其不當行為僅是違反社群共識或者是編輯政策的話，仲裁委員往往則是會發出警告來作處理。

隱私問題 
在尊重隱私權為前提的情況下，維基百科藉由關注度的規定使得普通公民能夠有權力保有自己的隱私；然而維基百科提到將會維護一般平民的「私人生活」，但是條目中所出現的人物角色並非都是法律所提到的「公眾人物」（public figure），這導致維基百科在提到注重匿名的網路空間或者是要求在現實（Real life）中匿名者之權益上有些微衝突。Wikipedia Watch則認為「維基百科對於那些重視隱私的人們是一個潛在威脅」，並且提到「維基百科中如果採用責任制的結構，將是解決隱私問題的第一步」。另一個比較特別的個案則是儘管本人與其他重要人物相比並不重要，但是在違背自己意願的情況下仍然出現於維基百科的條目之中。

2006年1月時德國法院下令德語維基百科關閉其在德國的站點，原因在於德語維基百科將已經逝世的（Chaos Computer Club）駭客成員「Tron」的本名鮑里斯·佛羅瑞斯克發表出來，隨後佛羅瑞斯克的父母親便向法院提出訴訟並要求他們兒子的姓名能夠自維基百科中刪除。隨後法院便要求禁止使用德國域名「www.wikipedia.de」重新定向在德語維基百科中，不過德國用戶仍然能夠直接訪問總部設在美國佛羅里達州的伺服器網址「de.wikipedia.org」。不過到了2006年2月9日，對於維基百科的禁令再度被德國法院推翻，並且否決了其父母親所堅持著有關只能使用匿名「Tron」以維護隱私權的方式。之後原告在2006年5月再次要求上訴，不過卻遭到柏林市法院（Berlin state court）拒絕繼續審理。

社群活動

組織結構 

雖然實際上維基百科並非總是傳達有關負面的資訊內容，維基百科社群經常被形容為「邪教組織」，而且這類說法往往是由未能適應社群的用戶所發出的批評。然而維基百科在某些事情執行上更加重視社群的凝聚力，這也意味著即使是沒有任何資格提出者也能夠參與妥協或者討論，而這種只尋求共識的作法有時候也被批評為「反精英主義」。

到了今日維基百科社群已經建立了「各式各樣的官僚體系」，其中為了能夠有效掌握維基百科中條目的編輯修改動向，使得許多語言版本的維基百科陸續由志願擔任管理人員者組織「明確的權力結構」。這些志願協助管理工作的「管理員」往往在維基百科社群中也是擁有良好信譽的編輯用戶，在成為有部分特權的「管理員」之後便擁有能力刪除頁面、封鎖正在被破壞的文章或者是社群嚴重爭執時刪除汙辱性對話，甚至也能夠停止違規用戶的編輯權利。不過「管理員」的權力行使者要在於編輯部分的行使，期望能夠阻止用戶對於維基百科的破壞性編輯，而對於普通的編輯用戶實質上並無管轄權力。此外，管理員在決策決定這一方面也並未享有任何特殊權力。

新進用戶 
根據統計，有將近60％的註冊用戶在其註冊之後的24小時之內，並沒有隨即編輯與條目內容。面對這項數據，可能的解釋是這些用戶註冊加入維基百科只是為了一些目的，或者是害怕自身的經驗反而讓他們無法與維基百科社群交流。埃里克·高德曼（Eric Goldman）則寫道主要原因之一是害怕沒有了解維基百科內的基礎文化，包括在討論頁上簽名、編輯慣例以及具有禮儀的討論等等習慣，甚至擔心有些熟悉維基百科的用戶會特意將他們剛加入維基百科者的貢獻視為一種破壞。為此維基百科多鼓勵新進用戶漸漸熟悉維基百科社群的慣例，除了編輯條目之外也能夠建立專屬自己的用戶頁，學習維基百科一些特定技巧與規格並且了解遭遇爭端時的解決步驟，甚至也能夠學習了「令人費解的維基百科文化笑話以及內部各種討論參考」。但是在另一方面非註冊用戶在使用維基百科時則往往會被視為「二等公民」看待，原因在於「所有維基百科社群的成員多認可這些註冊參與者，相信他們在獲得既得利益的基礎上能夠持續參與維護工作」，但是對於IP地址的貢獻歷史則往往不能夠確定有其完整紀錄來作為參考，而一些特定用戶在遭遇衝突時也往往會轉換成非註冊用戶來維護自身觀點。

2009年Business Insider推出了有關維基百科的研究報告，擔任文章編輯暨新聞記者的亨利·布洛吉特（Henry Blodget）便表示在維基百科上隨機抽樣的文章之中，大部分最近文章的文字編輯紀錄主要是由「外人」（鮮少參與創建或者編輯的用戶）所貢獻，而絕大多數文章的編輯整理以及格式調整則是由「自己人」（維基百科註冊用戶）負責。

編輯條目 

維基百科並不要求使用的用戶必須鑑定其身分，然而維基百科全書其非傳統模式的增長模式反而促使「是誰編輯維基百科？」這類問題成為今日數個Web 2.0主題的議題之一，甚至如digg等科技網站也多次探討這類問題。威爾斯曾經表示維基百科只有「一個社區……以及數百個志願負責的專門小組」，並表示貢獻維基百科和其他計畫的團隊在很多部分「都十分像任何一個傳統組織」。威爾士在調查524名維基百科用戶時發現，有超過50％的內容僅由0.7%的維基用戶編輯。然而亞倫·斯沃茨在以同樣的方法評估維基百科條目的貢獻者時則獲得不同的看法，他指出再其所採樣的幾篇文章有很大一部分的內容（藉由文字位元組計算）反而是由低編輯次數的用戶所貢獻。而2007年達特茅斯學院研究人員其研究數據則指出：「匿名和偶爾貢獻者在維基百科的修改作為，反而成為維基百科網站註冊者視為可靠知識來源的判斷依據。」雖然這些匿名貢獻者經常只修改與自身有關的領域，然而維基百科大多對於這些用戶給予支持，甚至期望他們在提供內容資訊的同時也能給予可供核查的資料來源。

2003年，經濟學博士研究生安德烈·奇福利利（Andrea Ciffolilli）認為，Wiki軟體創造一個共同發展的環境底下，憑藉著低交易成本和「創造性建設」的方針使得維基百科成功鼓勵他人參與其中。而2008年喬納森·齊特林（Jonathan Zittrain）所出版的《網路的未來》（The Future of the Internet）一書中，則認為維基百科成功的個案開啟了如何開放合作的研究，同時也期望藉此培育網路上的創新想法。然而在2008的研究之中發現，維基百科的用戶並不太同意自身比其他組織還要注重開放程度。甚至在2009年時，有一項研究報告指稱：「有跡象顯示出，維基百科社群對於新內容反而給予越來越多的阻力。」而在2009年舉辦的OOPSLA大會上，維基媒體基金會首席技術官暨高級軟體設計師布里昂·維伯（Brion Vibber）則發表了「社群性能優化：讓你本人能夠順利運行您的網頁」（Community Performance Optimization: Making Your People Run as Smoothly as Your Site）一文。並在會議中表示維基百科除了必須不斷處理這個大型社群的募款問題外，同時也面臨了軟體開發過程的下一步挑戰。

用戶交流 

在Wiki軟體的協助之下每個條目除了有編輯頁面之外，同時也會擁有相對應的「討論」頁面，而維基百科的主要社群成員便會在此相互討論，同時藉由「用戶對話頁」也能夠聯絡到特定的維基百科用戶。透過這些頁面能夠幫助維基百科用戶達成共識，並且藉由交談的方式來協助維基百科網站的運作，這包括相關文章的內容應該包含什麼、維基百科網站的規則如何修改或者是對於任何問題促使社群採取行-{}-動。

另一方面在英語維基百科管理員暨維基媒體基金會前任理事長麥可·斯諾的主導下，英語維基百科首次推出了作為社群報紙的《維基簡訊》（Wikipedia Signpost）。在《維基簡訊》之中除了介紹了有關維基百科近期發生的新聞和事件，同時也協助推廣包括維基共享資源在內的從姐妹計畫所發起的大型活動。

此外維基百科用戶有時候會基於對方優秀的貢獻付出，因時提供相關的「維基星章」以作為獎勵之用。期望透過個別設計的「維基星章」來促使維基百科社群的進步，這些「維基星章」所讚揚的觀點包括有簡單的編輯條目工作、社群協助，行政工作到和與其他維基百科姐妹計畫的連結工作等等。同時許多研究分析則認為維基百科採行「維基星章」自由授予的制度，促使了整個維基百科社群能夠一同從事大範圍的合作計畫。

資料統計 

根據一項研究發現，維基百科在內容上的貢獻者「只有13％為女性，而貢獻者平均年齡則是在25歲左右」。為此維基媒體基金會的執行董事蘇·加德納（Sue Gardner）便表示，希望在2015年時能夠將參與維基百科的女性編輯用戶增加到25％左右。全國婦女研究委員會（National Council for Research on Women）主席琳達·巴施（Linda Basch）則指出在參與維基百科的女性編輯者之中，根據統計有超過50％已經完成在美國的學士學位、碩士學位和博士課程。

而在2012年時塔哈·亞西爾（Taha Yasseri）和雅諾什·柯特茲（János Kertész）則在《PLoS ONE》發表研究文章，並以各個維基百科社群其晝夜活動模式作為相對比較基礎，進而估計其他世界各地不同地區使用戶在各個語言版本維基百科的貢獻比例。舉例來說，報告顯示英語維基百科中，來自北美地區的編輯次數侷限於接近50％的比例，而這個比例在簡易英語維基百科更降低至25％。對於這項報告，維基媒體基金會則是希望能夠在2015年將南半球編輯用戶的數量增加到37％。

條目內容 

維基百科其建立目的在於以網路百科全書的方式收錄所有人類的知識，這也意味著在百科全書中所收錄的條目將會涵蓋每個主題。特別是維基百科能夠收錄將近TB等級磁碟空間（Disk space）的條目，這使得維基百科比起其他傳統印刷的百科全書能夠收錄更多主題與內容，這其中也包括有可能會讓人反感或者受到侵犯的色情類型文章。儘管維基百科的這個想法並不需要辯論，但是在某些情況下仍然被認為有爭議點出現。例如在2008年時維基百科便引用了這項政策，針對網路聯署要求英語維基百科撤除「穆罕默德的圖像表達」（Depictions of Muhammad）這類條目的想法而作出了否絕的決定。然而也由於維基百科中收錄了有關政治、宗教、色情等等敏感的主題內容，曾經引起不同國家對維基百科實施審查制度。英國互聯網供應商曾經屏蔽一個被認為涉及性虐待兒童圖像的頁面。中國大陸和巴基斯坦亦曾經完全封鎖維基百科。

2008年時，卡內基美隆大學和帕羅奧多研究中心一同針對維基百科在2006年7月到2008年1月間有關主題內容的分佈以及各個領域的增長情形來作研究，其中各個主題所佔比例與增長情況分別為「文化藝術」類型約占30%（增長210%）、「傳記人物」約占15%（增長97%）、「地理位置」類型約占14%（增長52%）、「社會科學」類型約占12%（增長83%）、「歷史事件」類型約占11%（增長143%）、「自然科學」類型約占9%（增長213%）、「應用技術」類型約占4%（增長-6%）、「宗教信仰」類型約占2%（增長38%）、「身體保健」類型約占2%（增長42%）、「數學邏輯」類型約占1%（增長146%）以及「哲學思想」類型約占1%（增長160%）。不過在這次研究之中所計算的大小僅是指條目的數量，因此可能數量所占比例較高的主題其條目則是短篇文章為主，而數量所占比例較低的主題其條目內容則有比較多的描述。其中為了彌補關注相關主題者較為缺乏的類型和條目，英語維基百科在2011年策劃了「維基百科愛圖書館」（Wikipedia Loves Libraries）的活動，希望藉此能夠與紐約公共圖書館等各大公共圖書館合作完善表演藝術這領域的文章內容。不過在貢獻者協助以及相關條目增長計畫推動的同時，維基百科對於其所該收錄的條目範圍也不斷有編輯用戶提出質疑，甚至有所謂「保留主義」和「刪除主義」的概念出現。

截至2009年為止，根據估計在地球上有將近50億的人口都能夠瀏覽維基百科的條目內容。然而牛津網際網路研究所（Oxford Internet Institute）則在其研究報告中指出維基百科在條目地理分布上極為不平均，其中絕大多數文章內容都是在描述有關於北美洲、歐洲和東亞的內容，而對於絕大部分開發中國家與非洲大部分地區有關的條目則只佔一小部分。然而在許多來自同一觀點生活的編輯用戶在修改主題或者條目時，便有可能出現所謂系統性偏差（Systemic bias）的情況，進而導致條目觀點可能與當時主流或者潛在讀者群的標準不同。而威爾斯則在2011年指出條目內容的不平衡主要是受限於編輯用戶的比例，在這之中又主要是以發達國家且受過高等教育的年輕男性所掌握著。另外在維基百科之中條目內容也有「可能選擇性的偏見」，特別是許多公眾人物的文章反而多是引用反對者的意見作為主軸。儘管許多情況下會有編輯用戶爭論這些觀點是否含有偏見，同時維基百科對這些爭議內容有時也會發起大規模的討論，然而威爾斯則指出對於爭議性政治議題或者兩極化觀點的政治人物仍常有偏見內容出現。

語言版本 

目前維基百科一共有326種語言版本，其中英語、宿霧語、瑞典語、德語、法語、荷蘭語、俄語、義大利語、西班牙語、波蘭語、瓦瑞語、越南語、日語、中文、埃及阿拉伯文、葡萄牙語、阿拉伯語、烏克蘭語等版本擁有超過100萬篇條目，另外還有44個語言版本的超過10萬篇條目和82個語言版本的維基百科超過10,000篇條目。其中在所有維基百科計畫中規模最大的語言版本為英語維基百科，根據統計光是實質的條目數量便已經超過640萬篇，截至2021年1月，英语维基百科的流量佔维基百科總流量的48%，瀏覽量排名前10的語種约占总流量的85%。

由於維基百科是基於網際網路上運行的，因此來自全球各地的貢獻者可能在瀏覽相同語言版本的維基百科時卻使用不同的方言，又或者受到不同國家的習慣用語影響而使得彼此用語出現些微差異。這些差異可能導致條目的文字拼寫或者用法習慣上出現衝突（例如英語用戶就「color」和「colour」等拼法或者是中文用戶的繁簡體轉換問題等等），或者是受到不同地點社會環境的影響下使得對於條目內容的觀點不一。另外儘管在各種語言版本的維基百科之中也有如同「中立的觀點」般普遍施行的方針，然而許多語言版本的維基百科仍然必須依照自己主要使用用戶的國家其法律限制，這使得各個維基百科計畫在方針和作法上並非一致。其中最為明顯的例子，則是各維基百科必須依照相關法律限制決定是否能夠根據許可而採納自由內容或者合理使用的內容。

威爾斯則對於維基百科發展各種語言版本表示支持，並提到「應該要盡可能讓全世界所有人都能夠使用他們自己的語言，一同努力創造並且充分推廣的高質量之自由百科全書」。不過雖然每個語言版本或多或少都有自己獨立的功能與作法，但是在其上仍然會有相關組織負責監督維基百科計畫的運行，其中包括由元維基負責協調各個維基百科的運作並且提供所有語言版本維基百科重要統計數據的維護工作，另外還有維基媒體基金會負責維護維基百科以及與之相關的計畫運作。此外元維基也提供了每個維基百科應該都要有之條目的列表，其內容涉及到包括傳記、歷史、地理、社會、文化、科學、技術、食品和數學等主題的基本內容。不過另一方面當某個特定語言版本的維基百科有相關條目的文章時，並不意味著另外一個語言版本的維基百科也能有同樣質量的文章內容，例如一些位於美國的小城鎮條目便可能僅有英語版本提供參考。甚至也有些條目或許能夠於與之相關語言的維基百科中創建，但並不意味著便能夠滿足其他語言版本維基百科的「關注度」標準。

絕大多數語言版本的維基百科其翻譯其他語言版本的文章多只佔一小部分，其中主要原因在於大多數維基百科計畫並不允許用戶直接張貼機翻內容，但是一些維基百科社群也往往鼓勵編輯用戶自己翻譯其他語言版本的內容。而在維基百科計畫中如果條目內容也存在於其他語言版本的維基百科時，便能透過「跨Wiki連結」的技術於同一頁面的左側或右側列表中連結數個不同語言的條目內容。另外在多媒體使用這一部分，各個語言版本的維基百科接能夠使用維基共享資源的圖片、聲音與影片等媒材。

PLOS ONE表示根據2012年的一项研究顯示，英语维基百科中的51%的編輯来自北美，简单英语维基百科中這一比例為25% 。

英語維基百科
2014年3月1日，经济学人表示英文版的编辑人数七年内下降了三分之一，而且英文維基百科活躍編輯的流失率相對於其他語言來說要更高。自2008年以来，其他语言平均每月编辑5次或更多的維基人数量相对稳定，相比之下，英文维基百科的活跃编辑人数在2007年达到峰值，约为50,000人，到2014年初降至30,000人。

瀏覽

內容授權 

維基百科的計畫早在2001年創建時便決定採用原本是為自由軟體設計的GNU自由文件授權條款，透過Copyleft授權的方式允許文章內容他處再次傳播、藉此創作延伸作品、允許使用在商業用途並且仍由維基百科保有版權。但是這對於引用維基百科作為參考資料的報告是一個極為糟糕的選擇，原因在於GNU自由文檔許可證文本要求這些引述維基百科的文件也必須完全遵守GNU自由文檔許可證的授權。2002年12月時創用CC授權（Creative Commons license）首次推出，不同於GNU通用公共授權條款專門為軟體授權所訂定、創用CC授權則是專門用來給予各種設計創作的作品使用。在創用CC授權推出之後，包括許多網誌以及在網路上創作的作品紛紛也採用此一授權發佈。但一開始維基百科計畫仍無法直接將許可轉換成為創用CC授權，原因在於GNU通用公共授權條款和創用CC兩種授權內容並不相容。一直到2008年11月時，自由軟體基金會特別重新修改GNU自由文件授權條款；這使得維基百科與其姐妹項目在2009年4月時邀請社群成員舉行討論與投票，並且預定在2009年6月時完成更改授權條款的工作。最終維基百科在2009年8月1日時將其條目授權改為創用CC姓名標示-相同方式分享3.0協議，同時維基百科的內容也適用於新版本的GNU自由文件授權條款。

不過對於多媒體檔案來說，各個語言版本的維基百科則有各自的處理方法。包括英語維基百科在內的語言版本允許在合理使用的情況下使用非自由的檔案，不過其他語言版本的維基百科則由於主要使用國缺乏相關合理使用依據而禁止，例如日語維基百科便受限於《著作權法》而不得使用非自由檔案。對於使用如創用CC姓名標示-相同方式分享3.0協議等自由內容的多媒體檔案，則往往會上傳至由維基媒體基金會所管理的維基共享資源，並且能夠同時提供給各個語言版本的維基百科使用。而維基媒體基金會所不允許上傳到維基共享資源檔案，則是由維基百科作為貢獻者所上傳檔案的託管服務，而對於條目內容有關的法律案件維基媒體基金會亦不需負責。

傳播媒介 

由於維基百科的內容是根據開放式許可來作為授權條款，這意味著任何人都可以重複發表維基百科內的文章，同時重新發佈內容時也不需要付費。除了維基百科自身網站之外，維基百科的內容不論是於線上或者是離線都曾經使用不同媒體來向外發表，這包括有：
 網站內容：數以千計的「鏡像站點」紛紛再次發布維基百科的條目內容，有些網站甚至也能夠提供維基百科中所引用的參考來源，在這之中最為著名的網站包括有Answers.com和Reference.com。另外在維基百科推出與行動裝置友好界面前，另外有非官方的Wapedia來傳播維基百科的內容。
 應用程式：維基百科本身也推出許多於行動裝置上運作的應用程式來推廣維基百科的內容，包括Android、iOS、Windows Phone、BlackBerry和Firefox OS等用戶都能夠藉此瀏覽維基百科的條目。
 搜尋引擎：一些網際網路搜尋引擎便會藉由Powerset等技術，以在自身搜索結果中能夠將維基百科的內容列為特殊選項，這其中包括有Bing和DuckDuckGo等。
 各式光碟：維基百科已經多次將自身條目集結推出光碟，例如英語維基百科在2006年時推出收錄2,000多條條目的《維基百科精選》（Wikipedia CD Selection），波蘭語維基百科也推出收錄共有240,000篇條目的光碟，而德語和西班牙語等語言版本的維基百科也有類似的計畫。另外維基百科也與英國SOS兒童村（SOS Children's Villages UK）合作、以維基百科的內容為主推出名為「維基百科校園版」（Wikipedia for Schools）的CD/DVD系列，並且同樣是以自由、經人工審核且非商業性授權發佈，期望光碟中的內容能夠對於英語世界帶來正面幫助。其中光碟所收錄的內容主要是以英國國家課程（National Curriculum）作為標準，不過也能夠另外協助連結到維基百科網站上的條目連結，而如果將其以百科全書的形式出版的話預估要有20冊左右。
 書籍刊物：許多維基百科的用戶期望能夠將自身的條目內容集結，並且嘗試以傳統出版書籍的方式來推廣。其中包括美國出版公司Books LLC以及德國出版商VDM Publishing便曾與維基百科合作，而自2009年以來包括英語、德語、俄語、法語維基百科的用戶紛紛將自身條目採用隨選列印的方式出版各式書籍刊物。
 語意查詢：自2007年開始，DBpedia開始自英語維基百科的「infoboxes」和「頁面分類」提取數據資料，藉由資源描述框架的技術創建可供查詢的語義網計畫。同時直接透過包括Semantic MediaWiki等轉換技術的協助，使得維基百科的數據資料能夠在網站上擴展成為可供閱讀的語句。而這些導往其他網站的數據資訊也能夠重新使用於維基百科計畫，除了能夠在同一語言版本的維基百科文章之中引用，同時也能夠提供資訊給其他不同語言版本的維基百科使用。

然而維基百科對於其他網站重新使用維基百科的完整條目並非完全鼓勵，特別是反對他人直接透過網路蜘蛛來複製文章內容。然而這些以數據庫轉儲存（Database dump）技術過去只能夠轉移維基百科的文章內容，一直到2007年以後才有相關技術能夠同時給予圖像轉移的服務。另外數個語言版本的維基百科也多設置有「詢問處」的服務，由志願者藉由維基百科內的條目來回答其他網路用戶所提出的各種問題。其中根據《文獻資料工作雜誌》（Journal of Documentation）的研究員普寧娜·肖謝夫（Pnina Shachaf）的統計，維基百科其「詢問處」的回答品質大約與一所標準圖書館其諮詢台相當，其中在所有回覆中大約有55％仍有其準確性。

流動版本 

維基百科原本預設的媒介是經由連結網際網路的標準網頁瀏覽器來提供用戶瀏覽與編輯服務，另外用戶也能夠以行動裝置網頁（Mobile Web）的模式瀏覽。而在2004年時，行動電話用戶便能夠以無線應用協議與Wapedia的服務來瀏覽維基百科。到了2007年6月時，維基百科首次推出了專門給無線設備使用的官方網站「en.mobile.wikipedia.org」，這同時也支援了包括更為先進的iPhone、Android平台設備與Palm Pre等行動裝置。之後維基百科為了支援行動瀏覽的方式也推出各式各樣的設備與應用軟體，藉此來優化或者提高維基百科的內容在行動裝置的顯示，有些甚至還附加有元數據與地理資訊等等功能。

支援

管理組織 

維基百科是由屬於非營利組織的維基媒體基金會負責託管與資助，同時維基媒體基金會還管理包括維基詞典與維基教科書等與維基百科相關的計畫。維基媒體基金會的經營主要是依賴公眾或者企業的捐贈和補助金，其中重要的捐助者包括有美國投資家華倫·巴菲特、前美國總統吉米·卡特、維珍集團執行長李察·布蘭遜、Amazon.com創辦人傑夫·貝佐斯、Craigslist創辦人克雷格·紐馬克（Craig Newmark）等。而單一資金捐贈最多者則是在2010年時，由網際網路公司Google所提供的200萬美元補助。資金除了協助各地用戶發展自己的維基百科計畫外，同時也拿來協助推廣維基百科計畫的籌辦以及相關的資金補助。其中根據統計2008年和2009財政年度中，維基媒體基金會的開支總額為每個月470,000美元，其中大約有40％拿來支付30名支薪員工的薪資，另外有將近70,000美元則是提供給網際網路託管服務所需的金費。而在2009年和2010年的財政年度預算中，維基媒體基金會則將所需金額提高到9,700,000美元。而除了維基媒體基金會有聘請員工協助管理外，其他語言版本的維基百科也能自行徵選支薪員工，例如德語維基百科便聘請了20名顧員協助管理維基百科社群、維護系統運作以及主辦活動等。

硬體裝置 

維基百科早期仍然只使用一台伺服器來支撐軟體架構，2004年後將伺服器改用分佈式的多層次架構（Multitier architecture）。2005年1月時，維基百科將自身網站計畫移往位於佛羅里達州坦帕的39個專有伺服器中，其中有一個作為主要的數據庫伺服器（Database server）來運行MySQL，另外還有多台作為支援用的數據庫伺服器使用；其他還有21個作為網頁伺服器運行Apache伺服器端軟體，另外還有7個運行Squid來作為網路緩存伺服器使用。維基百科這些伺服器計算機叢集主要是以Linux作業系統為主（其中又以Ubuntu佔大多數），而少部分則是使用OpenSolaris作業系統來運行ZFS。截至2009年12月為止，維基百科在佛羅里達州總共安設了300台伺服器以應付主要維基百科用作的需求外，另外在荷蘭阿姆斯特丹也架設了44部伺服器提供缓存服務，而雅虎也提供23部伺服器設在大韓民國首爾。

如果以一天來作統計標準，維基百科平均每秒會收到將近25,000次到60,000次的頁面更新，其中不加密的請求通过LVS负载均衡到前端的緩存伺服器，使用https的加密请求则会由LVS负载均衡到运行nginx的ssl终端服务器上还原成不加密的请求，再送往缓存服务器。这些缓存服务器原先运行Squid，现在运行Varnish，之後更多不斷更新的數據資料以及3個月間瀏覽維基百科的紀錄也會在此儲存。而在緩存伺服器中無法代理的請求則會送往LVS軟體中，并负载均衡到应用服务器上，这些服务器目前以Apache运行PHP程序mediawiki，未来有计划迁移到HHVM。之後由应用服务器負責將頁面更改的請求送往各個語言版本的維基百科，達成網站頁面在更新後所呈現的效果。而為了能夠有效增加瀏覽速度，維基百科的網頁顯示採用在刪除前採用了分佈式緩存設計，這使得網頁能夠快速進入經常瀏覽的頁面內容。

軟體運用 

最早維基百科是使用克利福德·亞當斯（Clifford Adams）利用Perl所編寫的UseModWiki引擎，並且以駝峰式大小寫的方法編寫超連結的語法，後來這項特點也被納入當前所使用的MediaWiki雙架構語法之中。2002年1月開始，維基百科改採用馬格努斯·曼斯克專門為維基百科編寫出來的PhpWiki，同時也支援了MySQL數據庫的使用。但儘管之後不斷修改軟體以適應維基百科本身指數增長的需求，到了2002年7月維基百科決定轉移到另外一個同樣以MySQL為基礎、使用PHP編寫並開放原始碼的MediaWiki來負責運作。MediaWiki同樣採用了GNU通用公共授權條款，這使得它能夠使用於所有語言版本的維基百科和相關的姐妹計畫。其中作為自由開源的Wiki引擎，由李·丹尼爾·克羅克（Lee Daniel Crocker）所編寫的MediaWiki同時擁有程式設計、巨集、變數、網頁模板嵌入包含和網域名稱轉址等功能，而之後其他維基百科用戶也紛紛以MediaWiki為基礎另外設計擴展的功能。例如在2005年4月時維基百科便另外在MediaWiki之中加入了內建搜尋的功能，這也使得搜尋結果的操縱從原本MySQL的設計改由Lucene負責。今日維基百科所使用的搜尋引擎為Lucene Search2.1，其中較為特別的是該軟體是基於Lucene資料庫2.3版本以Java為基礎編寫。

影響

姐妹計畫 
在維基媒體基金會的主導之下，維基百科也催生數項姐妹計畫。其中第一個相關計畫為2002年10月所建立的「悼念：九一一Wiki」（In Memoriam: September 11 Wiki），內容則是詳細介紹九一一襲擊事件。2002年12月時推出了提供具有字典功能的維基詞典，而一個禮拜後維基媒體基金會則推出收錄話語的維基語錄，以及同樣共同協作編輯提供自由教科書暨註釋說明的維基教科書。在這之後維基媒體基金會也陸續推出收集自由內容之多媒體的維基共享資源、提供各種民眾所編寫之新聞的維基新聞、作為物種目錄的維基物種、收錄有採用GNU自由文件授權條款或者其他公共領域文字檔案的維基文庫，以及作為收錄自由內容的網路學習資源與提供自由線上教學環境的維基學院計畫。然而在所有的計畫之中，只有維基共享資源其完整度能夠與維基百科相比。

出版廠商 
一些觀察家指出維基百科的出現代表著傳統百科全書其利益受到威脅，因為負責後者推廣的出版廠商並無法與免費的維基百科競爭。而尼古拉斯·卡爾在其2005年所撰寫的文章《Web 2.0的反思》（The amorality of Web 2.0）之中，則批評隨著Web 2.0大力發展的同時包括維基百科在內由用戶自行創作內容的網站，可能取代更為專業的內容產業出版者，因為「任何時候免費都勝過品質」。卡爾並說道：「在令人狂喜的Web 2.0夢想中隱藏的是業餘人士佔有主導權，我想像不出有什麼東西比這更可怕的。」但對於維基百科或者相似的計畫是否會完全取代傳統出版刊物，仍然一直是不斷受到學術界所質疑的概念之一；例如《連線》雜誌編輯群主編克里斯·安德森（Chris Anderson）便在《自然》中提到，維基百科所採用「群體智慧」的方式並不會取代有著嚴謹同行評審的優秀學報（Scientific journal）。

社會互動 

隨著維基百科條目數量自2001年呈逻辑斯谛函数（Logistic function）穩定增長，維基百科作為參考資料網站的地位也逐漸上升。根據Alexa Internet和comScore的統計，維基百科曾经是世界上最常瀏覽網站前十名之一。而維基百科使用量的快速增長也促使它在Google搜尋結果中擁有重要地位，而維基百科在搜尋引擎的瀏覽量也有約50%是來自Google搜尋。YouTube則打算在影片內嵌入維基百科條目以遏制陰謀論的傳播。隨著網際網路使用的發展，維基百科也漸漸成為學術研究的重要參考資料之一。根據2009年年底的統計指出，全球使用維基百科的人數高達3.65億人次；皮尤研究中心則調查美國民眾於生活中網路的使用，發現有將近三分之一的美國人會參考維基百科的意見。2006年10月時另一份針對維基百科的調查則推估，網站在引入廣告後的市場價值可能有近5.8億美元之譜。

到了今日，維基百科的內容也陸續使用於學術研究、書籍刊物、會議報告和法案資料等使用。例如加拿大國會網站中便於「相關連結」中提供維基百科的條目來介紹同性婚姻，而在「進一步瀏覽」中也提供有關《國民婚姻法令》的資料。不過儘管如美國聯邦法院和世界智慧財產權組織（World Intellectual Property Organization）等陸陸續續引用維基百科的內容作為憑據，不過這些組織往往是拿維基百科作為自身看法的支持資料使用，而不會拿維基百科的內容來作為判斷的依據。另外維基百科的條目也常常被拿來作為主要的來源依據，而一些美國情報體系也曾經在報告中以維基百科作為自身來源。比較特別的是在2008年12月時，科學雜誌《RNA生物學》（RNA Biology）表示如果想在雜誌刊載有關RNA的研究報告，作者必須先以Rfam上的數據資料來協助維基百科編輯RNA相關條目。

維基百科也經常被作為新聞資料的來源使用，然而由於維基百科自由使用的性質也曾多次出現過記者抄襲條目內容。2007年7月時，英國廣播公司廣播第四電台（BBC Radio 4）也以維基百科作為主題拍攝30分鐘的紀錄短片。英國廣播公司認為維基百科在流行社會中的使用增加也加深了人們對於維基百科的認識，這也讓「維基百科」這個詞語成為21世紀的重要名詞之一。英國廣播公司也提到維基百科與Google、Facebook和YouTube已經成為令人熟悉的詞語，甚至如同20世紀的胡佛吸塵器公司（The Hoover Company）和可口可樂一樣作為品牌而不再需要解釋。而在2007年9月16日《華盛頓郵報》則報導表示，維基百科已經成為2008年美國總統選舉重要的交會點之一。《華盛頓郵報》對此表示：「當使用Google搜尋其中一名候選人的名字時，第一個搜尋結果即為維基百科的網站。這使得這些條目的內容如同判定候選人的重要度一般。同時每一天這個時候，與總統有關的內容不斷被編輯、分析和辯論無數多次。」而在2007年10月時路透社發表了《維基百科成為最近身份象徵》（Wikipedia page the latest status symbol）的文章，在該篇報導中提到維基百科已經足以拿其中的條目來判斷事物的知名度。

但是維基百科的高知名度也引來社會開始推測其所帶來的負面意義與影響，例如許多批評者認為同樣是編輯條目的內容，擁有著法律專業的學生便比一般民眾的文字修改更為明確且簡潔。而在2007年9月28日義大利政治家法蘭高·格瑞里尼（Franco Grillini）便於議會中向文化資源部部長提出質疑，要求政府對於維基百科和自由風景（Freedom of panorama）之關連展開檢討。格瑞里尼聲稱作為排名第七名的諮詢網站、維基百科對於自由風景說法的使用已侵犯義大利有關現代建築和藝術作品之照片的規定，甚至進而對於義大利的國家旅遊收入造成了嚴重衝擊。

獲得獎項 
2004年5月時，維基百科一次獲得了兩個重要獎項。首先是獲得了在年度電子藝術大獎所新設立的「電子社群」項目中獲得第一名，維基百科也將電子藝術大獎所頒發的10,000歐元獎金作為捐款使用，並且於同一年年末參與奧地利電子藝術節（Ars Electronica）所舉辦的活動。此外維基百科也獲得威比獎所頒發的「社區」獎項，同時也被國際數字藝術與科學學院（International Academy of Digital Arts and Sciences）提名為「最佳實踐」類別。2007年1月26日時，品牌頻道（Brandchannel）則將維基百科列為使用者評價排名第四高的品牌，同時就「哪一項品牌在2006年時對我們的生活影響最大？」的票選中獲得15%的支持率。而在2008年9月時，維基百科則和鮑里斯·塔迪奇和彼得·蓋布瑞爾一同獲得了德國德意志工場基金會（Werkstatt Deutschland）勝利女神四馬戰車獎（Quadriga），並由大衛·溫伯格（David Weinberger）於柏林喜歌劇院（Komische Oper Berlin）頒發獎項給代表維基百科的威爾斯，並且捐贈25,000歐元給德語維基百科作為獎金。

反面諷刺 

維基百科由於其開放性質與參差一定數量的錯誤資訊，以及任何人能夠輕易為了破壞條目而編輯修改文章內容，這一特點也促使維基百科成為許多媒體的諷刺對象。喜劇演員史提芬·荷伯在荷伯報告（The Colbert Report）的許多情節中便不斷提及維基百科上的資料；同時也創建了他也創造了新詞語「wikiality」，並表示這詞意味著「我們可以合作創造一個人人都同意的事實─只是實際上是它是我們剛剛才同意的」。2006年7月時，《洋蔥新聞》（The Onion）也在自己頭版中發表了題為「維基百科慶祝美國獨立第750周年紀念」，來諷刺維基百科其條目內容的準確度問題。

而在電視情景喜劇中也曾多次提到維基百科的特性，例如在2005年電視系列節目《辦公室》的《談判》（The Negotiation）中，情節中的麥可·斯科特（Michael Scott）便說：「維基百科是有史以來最好的東西，在此世界上任何人都可以寫自己所喜歡的主題，所以你也可以在這裡知道你所想得到最好的資訊。」而在2007年電視系列節目《實習醫生成長記》的《我的第一名醫生》（My Number One Doctor）中，則提到維基百科在一些較為輕微的疾病中可以作為參考工具使用；不過在情節中派瑞·考克斯（Perry Cox）博士也提到向自己病患提到維基百科的內容，表示維基百科上編寫生食主義（Raw foodism）能夠有利於骨腫瘤（Bone tumor）治療的用戶，其實在過去也曾經編寫過《太空堡壘卡拉狄加》的劇集列表。

2008年時，喜劇分享網站大學笑了沒（CollegeHumor）製作了《維基百科教授》（Professor Wikipedia）的短片，內容中則以虛構的教授教導自己學生內容混雜且無法驗證的資訊，同時不時還會出現極為荒謬的語句。2009年7月時，英國廣播公司第四電台則推出了搞笑作品Bigipedia，內容則是模仿維基百科將其他荒謬內容放置於網站上。2010年時喜劇演員丹尼爾·杜殊（Daniel Tosh）則鼓勵喜愛自己主持節目《杜殊》（Tosh.0）的觀眾，前往瀏覽維基百科的節目條目中並且協助修改之。

評論 

雖然維基百科對於編寫不恰當的條目往往會提供有需要改善的標記，然而評論家也指出個別文章的風格以及質量仍然有十分大的變化。而特別是針對具有爭議性的話題、公眾人物或者是歷史人物，往往會有編輯用戶抱持著固有的偏見並將其作為事實加入文章內容中。雖然維基百科的將其自身的任務定調為單純提供訊息而不評斷有爭論性的價值觀，但往往有一些文章仍因此而必須重新對內容審查且修改。但是也有些文章之所以被要求嚴格審查卻是因為較為個人的因素，這包括內容令人不愉快、內容過於艱深專業、文章過於瑣碎而不重要，甚至是因為條目所指的事物令人反感等等。而在2006年時，Wikipedia Watch則批評在英語版本的維基百科網站中隨便搜尋便有數十起編輯用戶抄襲其他文章的案例；面對維基百科侵犯其他文章權益的行為，威爾斯則表示：「我們需處理這樣的作為必須抱持絕對強硬且毫不手軟的態度，因為這種抄襲行為100％與我們所有的核心原則格格不入。」

準確度 

一般傳統的百科全書大多是如同《大英百科全書》一樣安排專家仔細編寫而成，也因此對於這些百科全書而言文章的準確度才能夠為百科全書帶來上聲譽。但是在另一方面，同樣期望能成為百科全書的維基百科則經常被提到其條目所陳述的事實不準確，甚至是有錯誤的資訊不斷被引用提及。澳洲國立大學便對於維基百科主要是由未經過驗證的用戶編寫而成抱持質疑的態度，並且提到絕大多數共同編輯條目內容的編輯用戶往往並非相關類型的專家，但也坦承維基百科在某一程度上仍能夠作為工具書的角色。而2005年12月在雜誌《自然》一篇非科學的報告之中，則指稱英語維基百科在一些科學文章的精確度實際上十分接近《大英百科全書》的水準。《自然》邀請來自各個領域的專家隨機抽查同一個條目內容並檢查條目錯誤，發現兩者在犯下「嚴重錯誤」這方面都有極為接近的機率。根據統計維基百科發現錯誤的頻率只稍微落後《大英百科全書》平均3項錯誤，另外《自然》也在文章中提到維基百科其文章的結構安排往往不佳。但是《自然》這個說法提出後隨即引起許多爭議，特別是就維基百科與《大英百科全書》兩者準確度比較這一部分更引發爭論。2014年，根據美國坎貝爾大學的一項研究發現，維基百科與疾病有關的條目中，十分之九有事實上的錯誤。

由於維基百科其Wiki的編輯架構並允許任何人添加、修改和刪除條目內容的影響，使得對於內容的問題上並不會要求任何編輯用戶索賠或者負責，這也讓維基百科始終「無法有效地保證」條目的內容。但是儘管維基百科就缺乏相關問責制度這方面不斷嘗試作出改善，然而仍或多或少會有些匿名用戶陸續加入虛假的資訊並不斷爭論這些訊息的正確與否，面臨類似的情況往往只能夠以「破壞」的名義處理。但是批評者仍然認為維基百科其開放的性質和大部分資訊皆缺乏正確來源的因素，使得維基百科並不能說十分可靠。而一些評論家則認為維基百科在某些條目可能是可靠的，但是任何一篇條目都不能簡單確定它是否真的可靠。而一些如《大英百科全書》等傳統參考書籍的編輯，便曾多次質疑維基百科是否有作為百科全書的效用和地位。但實際上維基百科絕大多數較高品質的條目往往能夠長期維持其水平，也意味著破壞形容對於內容並沒有批評者所提到的如此龐大影響；另外絕大多數維基百科的管理員針對如政治、宗教等具有爭議性質的內容或者曾長期受到各式破壞的條目，則往往會以巡查編輯行為的方式來維護條目品質，甚至在面臨嚴重破壞行為時採取條目保護的措施。對此經濟學家泰勒·科文則說：「如果不得不要我從維基百科或者是中型的經濟雜誌文章中挑選哪個訊息是正確的，我仍然會毫不囉嗦地選擇維基百科。」他表示就算傳統來源的雜誌是刊登非虛構的事物，仍然是會在文章內容抱持著自身過去的偏見或者是其自創的看法，在他看來雜誌文章過度的報導反而會讓人忽略了新聞報導的相關資訊。不過他也提醒到在網際網路間仍常常會發現不正確的資訊，這也意味著學者和專家必須隨時保持警覺並糾正他們的錯誤。

而另一方面，維基百科採取開放式結構反而使得其在網際網路上成為容易攻擊的目標，這也意味著許多破壞者能夠一次推動大量的作亂訊息或者垃圾郵件來影響維基百科的運作。同時包括美國眾議院在內的政治界以及其他特殊利益集團往往也會要求自己的組織成員，特意前往編輯相關的條目並且加以美化之，甚至微軟還提供金錢方面的獎勵來要求維基百科用戶協助「修飾」相關條目。這個問題也曾經多次藉由模仿的方式證實可以執行，其中最為引人注意的是史提芬·荷伯在荷伯報告（The Colbert Report）中便直接諷刺性提起條目問題。此外在2007年8月時維基掃描器正式運作，並且開始追查沒有使用維基百科帳戶反而利用匿名編輯功能修改維基百科條目者的身分；其中在經過網站調查與比對後，發現許多各式企業或者政府機構成員、職員或者是員工往往以匿名的方式修改與自身相關的文章內容。

文章品質 
由於維基百科的貢獻者通常只會修改一小部分的條目內容，而鮮少會一次花費長時間修訂所有的文章內容，這使得在同一個條目之中可能會同時混雜著高低不齊的質量內容。歷史學教授洛伊·羅森維（Roy Rosenzweig）便認為《美國傳記大詞典》（American National Biography）其線上版便遠遠贏過維基百科，原因在於《美國傳記大詞典》擁有著「明確且引人入勝的散文」，而這點對於許多優秀的歷史著作來說是十分重要的部分。而羅森維將維基百科中亞伯拉罕·林肯的條目與專門研究南北戰爭的歷史學家詹姆斯·M·麦克弗森所撰寫的《美國傳記大詞典》線上版有關內容相比，認為兩者基本上都能夠準確敘述林肯生活的主要內容；但是他也提到：「麥克佛森有著豐富的語境變化……他的字句巧妙地捕捉到了林肯的聲音……並且也有能力使用極少句話語便能夠傳達深刻的劇情。」而相反的維基百科的文章則被批評為「冗長且沉悶的」。同時羅森維還批評說：「鼓勵NPOV政策根本就是胡來的想法，這樣人們根本就不能在維基百科之中看見任何有關歷史的整體詮釋。」其中他便引用了維基百科對於威廉·昆特里爾（William Quantrill）作為例證，儘管這篇條目在內容質量上多獲得正面評價，但是羅森維則批評內容的結論部分極為「胡扯」。他表示：「一些歷史學家將他描述為機會主義分子與嗜血的逃犯，然而這裡人們能把他視為一名大膽的士兵和當地的民間英雄。」

其他批評者也對於文章也有提出類似的看法，認為即便維基百科的內容是正確無誤的，但是往往是以缺乏文采且幾乎不可讀的風格寫作。經常瀏覽維基百科的評論家安德魯·奧羅斯基（Andrew Orlowski）便評論說：「即使維基百科的條目在事實上是100%正確的，且這些事實往往都有經過細心選擇；然而在讀條目內容時彷彿文章是先從一篇外文翻譯過一遍後又再度翻譯成為第三種語言，而且每次翻譯時都是由那些不懂言語的人負責。」而於湯瑪斯·傑佛遜大學（Thomas Jefferson University）癌症中心學者雅各布·勞倫斯（Yaacov Lawrence ）在評論維基百科的癌症條目時，則提到條目內容上大多是準確的，但是對於大致上需要有九年級閱讀水平的內科醫師數據查詢（Physician Data Query）內容卻往往只用一般大學英文的詞語形容。這使得他認為維基百科之所以缺乏「可讀性」，原因在於其來自不同的來源和雜亂無章的編輯。而《經濟學人》則認為有完善編寫的條目往往更加可靠的，然而「不雅或謾罵的散文格式往往是反映雜亂的思想和不完善的資訊」。

可靠性 

大多數大學的學院講師（Lecturer）都不鼓勵學生在學術作品上，引用任何百科全書來取代一次文獻的功用，而一些大學甚至特別強調禁止有關維基百科內容的引用。同時威爾斯也強調無論是任何類型的百科全書通常都不適合作為學術來源使用，更不應該將維基百科視為權威依據而加以引用之。

不過在2007年2月時，《The Harvard Crimson》則發表文章報導指出數名哈佛大學教授將維基百科視為其教學大綱的來源之一，但是彼此對於維基百科的使用卻出現分歧的情況。其中2011年所出版的哈佛法學院教科書《Legal Research in a Nutshell》中便提到在加強相關規定且有效管理的情況下，開放維基百科作為參考來源將會成為一項極大的「福音」，並且認為「雖然維基百科沒有權威性的認證，然而開放對其的使用可以提供些基本事實，同時也能夠協助領往更加艱深困難的來源數據」。

此外在2007年6月時美國圖書館協會前任會長邁克爾·高爾曼（Michael Gorman）則將維基百科連同Google作出譴責，認為學術界如果贊同知識份子使用維基百科作為來源的話就如同「一名營養師建議經常食用大麥克漢堡和各種食物」般。他表示學生學習僅願意使用網際網路上來源的情況令人沮喪，尤其當前有越來越少的文書資料被引用於學術資料中，而大多是取報章雜誌或者網路消息的資訊作為主要來源。而在同一篇文章中，牛津網際網路研究所（Oxford Internet Institute）的研究員珍妮·弗萊（Jenny Fry）便評論引用維基百科作為來源者說：「你不能說因為孩子們使用網際網路便是偷懶的行為，實際上許多學者在他們研究的同時也會使用到搜尋引擎來查詢資料。但不同的是，後者有更多的經驗來判斷什麼是他所要找到的資料以及來源是否具有權威性，因此孩子們應該是要被教導如何在正確以及適當的時機使用網際網路查詢。」

爭議內容 

由於使用圖像傳達訊息，維基百科在某些程度上遭到了批評，其中一些條目包含令人反感的內容例如糞便、屍體、人體性器官的不雅圖像，維基百科之中也包括一些專門描述色情內容的圖像、有關自慰和射精等硬調色情的影像。這些與維基百科條目相關的圖像或者詳細資訊便能透過網際網路傳達的方式讓任何人觀看，在這其中也包括尚未有完善判斷能力的兒童。其中作為維基百科創始人之一的拉里·桑格便說維基百科可以有一些色情內容，但是對於絲毫不保留便能讓孩童瀏覽的作法感到不滿，同時他也批評維基百科有過於極端且特意的照片和影片在其中。

對於這類爭議內容維基百科也經常受到許多人士要求改善，例如英語維基百科其描述德國重金屬樂團蠍子樂隊其專輯條目《處女殺手》便受到質疑。在《處女殺手》的專輯條目之中，維基百科便直接引用了該專輯原始封面作為介紹；然而該封面的內容則是青春期前（Preadolescence）的女孩照片，在許多國家也由於最初封面引起爭議而由另一圖像作為取代。2008年12月時，網路觀察基金會在接受英國民眾指稱維基百科內含有兒童色情產品將其列為黑名單之中，並且指稱同樣為非營利民間組織的安排這類爭議圖片只會讓人感到「反感」，隨後英國主要的網際網路服務提供商也陸陸續續禁止用戶訪問維基百科4天。

2010年4月時，拉里·桑格向聯邦調查局致函表示擔憂在維基共享資源的兩個分類中含有兒童色情的圖像，並且認為這可能已經違反了《美國猥褻法》（United States obscenity law）的條文規範。桑格後來表示雖然這些涉及戀童或者蘿莉控的圖像並不是拍攝真正的兒童，但是其「對兒童實施性虐待的色情表現」已經足以違反《2003保護法案》（PROTECT Act of 2003）的規定，同時他也認為這些圖像並不適合人們在學校機關瀏覽維基百科。而依據《2003保護法案》的法律規定，法律禁止在美國境內傳播包括攝影、卡通圖像或者是繪畫等等形式的兒童猥褻作品。維基媒體基金會發言人傑伊·沃爾什（Jay Walsh）則強烈反對桑格的指控，強調維基百科內並沒有任何東西是「讓我們感到是非法的」，並表示如果真的有的話也已經由我們自行刪除之。不過在桑格投訴維基百科之後，威爾斯在沒有詢問社群意見的情況下立即刪除這些圖像，這使得一些維護這類型條目的志願者認為刪除的舉動過於草率。稍後威爾斯表示自願放棄在擔任共同創辦人時所獲得的部分特殊權力，同時在維基媒體基金會的郵件列表中寫道：「我們鼓勵這類討論是因為就真正的哲理與內容問題作出利益抉擇，而不是批判我這次行為的執行速度有多快。」

類似計畫

先前構想 
早在維基百科開設網站以前，由民眾自行編寫條目並交互利用多媒體的百科全書概念便已經多次出現。其中最早是1986年連同BBC微電腦系統（BBC Micro）所推出的英國廣播公司末日審判書（BBC Domesday Project）計畫，內容收錄了由超過100萬名英國貢獻者所提供的文件檔案和照片資訊，內容則包括了有關英國本土的地理、藝術和文化等方面。英國廣播公司末日審判書的計畫成為第一個交互式多媒體百科全書，同時也是第一個將大量多媒體檔案透過內部連結的方式呈現之計畫，英國廣播公司末日審判書一推出隨即和許多英國互動式地圖系統合作。而在2008年時，末日審判書計畫將其一部分內容改成於網站上使用的用戶系統來運作。

但是最早發想藉由網際網路的方式共同架構的百科全書計畫，則是網路概念先驅之一的瑞克·蓋茨（Rick Gates）在1993年10月於Usenet新聞群組中提出的構想，但是最後以此衍生出來的Interpedia卻一直處於計畫階段。而早期較為成功且結合與民眾互動的網路百科全書計畫，包括在1998年由Slashdot所協助發展的Everything2、以及道格拉斯·亞當斯於1999年所開設的H2G2。其中這兩個網路百科全書與過去許多媒體百科全書計畫相比，其各自的編輯環境相對較為輕鬆，不過也同樣開始專注在更加多元且詳盡的條目呈現上。但儘管這些計畫在本質上都與維基百科本身極為相似，但都並沒有如Wiki技術般有更加便利的編輯功能，同時計畫也並不給予一般民眾用戶充分的編輯權限。

同期發展 
在維基百科網站剛創立時除了原本作為主要計畫的Nupedia之外，在2001年1月時另一個同樣有類似概念、由自由軟體基金會理查·斯托曼所推出的GNE網路百科全書計畫。但儘管在過去維基百科、Nupedia和GNE三者作為彼此獨立的百科全書運作，發展到今日Nupedia和GNE紛紛宣布停止運作並且將自身網站內容移植於維基百科網頁上。而隨著維基百科的快速成長，許多網站也紛紛效仿了協同編輯建立知識庫的核心概念。在這其中有如Susning.nu以及自由百科般仍沿用維基百科其開放的核心價值，但也有如頭條百科、百度百科以及保守百科般決定對於用戶實施非正式的自主審查制度。另外也有些網路百科全書則試圖要解決維基百科已知的內容問題，且為了能夠提供更加可靠且具有高品質的條目往往採取過往常見的同行評審制度，這類型的百科全書計畫包括有Scholarpedia與大眾百科。另外也有許多網路憑藉者維基媒體基金會的軟體技術與團隊協助，也紛紛與維基百科一同合作建構開放使用的生物資料庫生命大百科全書以及收錄有古書資料目錄的Marefa。

參見 

 QRpedia
 Wiki列表
 對維基百科涉及利益衝突的編輯
 对维基媒体的审查和封锁
 在線百科全書列表
 維基百科:新聞稿
 維基百科:常見問題解答
 網路外部性
 共识主动性
 維基媒體計劃

参考文献

引用

来源 
學術研究文献

  
  
  
  
  
  
  
  

其他出版物

外部連結 

 

其他網站
  HawPedia 
  Coase's Penguin, or Linux and the Nature of the Firm 
  Intelligence in Wikipedia 
  Jimmy Wales on the birth of Wikipedia 
  Nature's responses to Encyclopaedia Britannica 
  Operation of a Large Scale, General Purpose Wiki Website.
  The Free Encyclopedia Project
  The Free Universal Encyclopedia and Learning Resource 
  Toward a New Compendium of Knowledge
  Visualization and Behavior Group 
  Wales on Wikipedia 
  Wikipedia 
  Wikipedia 
  Wikipedia 
  Wikipedia and why it matters 

 
Web 2.0
Wiki
内容開放
科學革命
協作項目
世界之最
人機互動
在线百科全书
社会信息处理
维基媒体工程
網路行動主義
多語言網站
被防火長城封鎖的網站
2001年美國建立
2001年建立的网站
阿斯图里亚斯亲王奖获得者
吉米·威尔士
包含视频剪辑的条目

法兰西共和国（，），通稱法国（，），是位於西歐並具有海外大區及領地的主權國家，自法蘭西第五共和國建立以來实行单一制與半总统制，首都為歐洲大陸最大的文化與金融中心巴黎。該國本土由地中海一直延伸至英倫海峽及北海，並由萊茵河一直延伸至大西洋，整體呈六角狀。海外领土包括南美洲的法属圭亚那及分布于大西洋、太平洋和印度洋的诸岛屿。全国共分为18个大区，其中有5个位於海外。法国與西班牙及摩洛哥為同時擁有地中海及大西洋海岸線的三個國家。法國的国土面积全球第四十一位，亦是歐盟及西歐國土面積最遼闊的國家。法國為共和制國家，採用雙首長制進行管轄。其首都巴黎為國際政治、藝術和文化中心，大都會區人口達1,311萬 ，同時為歐洲生產總值最高的都會區。

現今法國的地區在舊石器時代晚期就有人類居住，被稱為高盧人的凱爾特人部落在鐵器時代開始在該地區定居。前51年，羅馬共和國吞併了該地區，形成獨特的高盧－羅馬文化，奠定了法語的基礎。法蘭克人在5世紀在此處建立了法蘭克王國，並在日後成為加洛林帝國的核心地帶。帝國瓦解後，法蘭西王國於987年成立。法國在中世紀盛期是個強大但分權的封建王國，直到法國國王腓力·奧古斯都成功擴張王權並在布汶戰役擊敗聯軍，使王國的面積擴大了一倍，法國在他的統治末期時已經成為歐洲最強大的國家。14世紀到15世紀，法國與英格蘭王國陷入一系列被後世稱為百年戰爭的軍事衝突，法國在戰爭勝利後正式產生了民族意識。在法國文藝復興中，法國文化與藝術遍佈繁榮，並建立了全球殖民帝國。16世紀下半葉，慘重的法國宗教戰爭顯著的消耗了法國的國力，直到在三十年戰爭中擊敗西班牙才再次成為歐洲霸主。 在接下來的一百年中，法國以廣泛的軍事征伐與成就著稱。18世紀七年戰爭中的慘敗不僅使法國失去了世界第一強權的地位，還使法國的經濟在18世紀下半葉極度不穩定，這些問題最終在支持美國獨立後徹底爆發，促成了1789年的法國大革命，推翻了旧制度並頒布了《人權宣言》。

19世紀初，法國在法皇拿破崙一世的率領下達到本土領土的巔峰，大量的軍事人才以及高素質的軍隊使法國在拿破崙戰爭中征服歐洲大部分的地區。在法蘭西第一帝國瓦解後，法國陷入了動盪的衰弱期。直到克里米亞戰爭後，法國的國力才趨於穩定並重拾了歐陸第一強軍的地位。1870年法蘭西第三共和國成立後，法國社會度過了一段經濟、文化、科學繁榮的美好年代。法國在第一次世界大戰中，作為協約國的主力，以巨大的人力與經濟代價取得了勝利。在第二次世界大戰中，法國於1940年被軸心國佔領。戴高樂將軍隨後流亡海外並組建自由法國，該政權於1944年解放本土。當前的第五共和國由戴高樂於1958年成立，並與許多前殖民地保持經濟與軍事交流。

法國為已開發國家，以名義GDP為量度是世界第七大經濟體，以家庭財富總額為量度是世界第四大。 其經濟海域為世界第一大。法國作為世界藝術、科學與哲學中心的地位維持了數百年之久，其在歷史上也是長時間的歐洲霸主， 其啟蒙思想和文化影響全球。1643年至1759年法國為世界第一強國，其鼎盛時期的17世紀被稱作大世紀。 當今法國仍是世界強國之一，在軍事、經濟、文化、政治、科技、教育上均有全球性的顯著影響力。法國為國際公認的有核國家，其企業軍火銷售金額長年位居世界第三。 1945年以來法國即為聯合國安全理事會常任理事國。法國還是法語國家組織、七國集團、北大西洋公約組織成員國。

国名
中文的“法國”是“法兰西国”之简称，“法兰西”最早源於拉丁文中的“Francia”，意指“法蘭克人之國”，现今意大利语和西班牙语中仍称法国为Francia，而法国国名的英语France、德语Frankreich和荷兰语Frankrijk也拥有与Francia相同的词根。

“法蘭克”由什麼來，則有不同的理論：有指此衍生於原始日耳曼語“自由”“frank”，因为罗马征服高卢后，只有法兰克人不用纳税；也有说法指其来源于意为“長矛”或“標槍”的“”一词，因為該民族所用之投擲斧名稱為“”。另外，根據捷克歷史學家所載，“法兰西”亦建基於“”一稱。此乃公元前61年、卡姆布里族（）其中一任君王之名字，而此君王的主權一直延伸至萊茵河以西、遠至斯特拉斯堡及比利時（什麼時候的belgium）之地。

在汉字文化圈中，法国的常用汉字表记有法兰西和佛蘭西两种形式。汉语和越南语中使用“法兰西”（）的表记，简称法国（），而日语和朝鲜语中则沿用“佛蘭西”的表记（日语：；朝鲜语：），简称佛国（；）。第二次世界大战后的日语与韩语（大韓民國標準語）中，佛兰西的汉字表记形式不再广泛使用，而改用音译的形式，日语以片假名寫为，韩语（大韓民國標準語）为，但单字简称（日语：；韩语：）仍然广泛使用。在希伯来语中法国的名称为（Tzarfat）。毛利语称法国为Wīwī，源自法语的“Oui, oui”（是，是）。

历史

远古时代

法国在距今180万年前已有人类居住，彼时的人类曾经历冰河期间多变的恶劣气候，从事着类似游牧民族的狩猎采集生活。法国境内有大量刻有原始壁画的洞窟，最早可追溯至旧石器时代晚期，其中多尔多涅省的拉斯科洞窟壁画（约于前18,000年所作）最为著名。

末次冰期末期（前10,000年左右），法国气候转向温和。约前7,000年该地域进入新石器时代，同时此地的人类渐趋向定居生活。前4,000年至前3,000年，该地人口激增，农业技术迅猛发展，之後也开始了冶金，製作金、铜和青铜，尔后也有製铁。法国境内亦有大量新石器时代的巨石文化遗址，包括石块异常密集的卡纳克巨石林（约前3,300年）。

古典时代

前600年，来自伊奧尼亞的一支希腊人在地中海岸建立了马萨利亚殖民地，并在此建成了法国最古老的城市。一些凯尔特人部落同期迁入该地，并通过在前5世纪至前3世纪经的迁徙繁衍，分布地域几近覆盖法国全境。这些居住于今日之法国的凯尔特人即为高卢人，他们居住的地区被称为高卢，东至莱茵河，西抵大西洋，南达比利牛斯山和地中海，与今日法国边境相仿。高卢地区经济繁荣，南部地区受到了希腊和罗马文化的深刻影响。

前390年左右，高卢酋长布伦努斯率军穿越阿尔卑斯山前往今意大利，在中击败罗马军队，侵入罗马。高卢人得以一度支配罗马地区，罗马国家实力大大削弱。前345年，高卢与罗马议和。前125年，罗马征服高卢南部，建立诺斯特拉行省。尤利乌斯·凯撒征服高卢全境，且于前52年平息了酋长维钦托利的叛乱，此后奥古斯都将高卢分区建省。许多法国城市皆于此时期建立，高卢行省首府卢格杜努姆（今里昂）成为罗马帝国西部的重要城市之一。这一时期建立起的城市具有浓厚的罗马风格，建有广场、剧场、圆形广场、圆形竞技场和早期水疗系统。高卢人逐渐罗马化，汲取罗马文化习俗、并开始使用罗马语言。宗教方面，当时的罗马与凯尔特的多神论亦出现综摄现象。

250年至280年，高卢边境地区屡遭蛮族侵袭。4世纪上半叶，这种状况有所改善，高卢地区迎来复兴和发展。312年，罗马皇帝君士坦丁大帝皈依基督教，基督教开始在罗马帝国全境迅速传播。5世纪起，蛮族对罗马掀起大规模入侵，罗马帝国陷入崩溃，欧洲民族大迁徙于此时开始。汪达尔、苏维汇和奄蔡等日耳曼部族穿越莱茵河，进入高卢、西班牙和其它曾属于罗马帝国的地区定居。

中古前期

古典时代晚期，高卢被数个日耳曼国家瓜分，罗马领地西亚格里乌斯王国成为仅存的高卢人属地。同时，为逃离不列颠盎格鲁-撒克逊人的定居潮，一支凯尔特布立吞人迁至今法国西北部的布列塔尼半岛。凯尔特布立吞人的定居给当地带来凯尔特文化的烙印，随后布列塔尼开始形成小国林立的局面。信仰异教的法兰克人原居于高卢北部，他们于5世纪末在克洛维一世的率领下征服高卢的北部和中部地区，498年克洛维一世摒弃阿里乌教派、皈依罗马天主教，成为首位皈依基督的日耳曼征服者。因此法国被教宗称为“教会的长女”()，国王也被冠以“最为基督”()之衔。

法兰克人接受了高卢罗马文化，改说罗曼语族语言。克洛维定巴黎为首都，建立墨洛温王朝。克洛维死后，王朝陷入分裂，克洛维的四个儿子按照法兰克人的习惯，将法兰克国家一分为四，分别是巴黎、奥尔良、苏瓦松和兰斯。随后的时期，法兰克王权旁落，国家大权被原主理政事的宫相把持，称为“”。其中一位宫相查理·马特功勋卓著，他因为在图尔战役中挫败倭马亚王朝穆斯林的入侵，而赢得法兰克人的尊重。查理·马特之子矮子丕平篡夺了墨洛温王朝的王位，自立为王，开启加洛林王朝。矮子丕平之子查理大帝统一了法兰克诸国，建立跨越西欧与中欧的庞大帝国，史称“查理曼帝国”。800年，查理大帝于罗马由教宗良三世加冕，自立神圣罗马帝国皇帝，法国政府与天主教会历史悠久的联系也自此开始。查理大帝试图恢复西罗马帝国，继承其文化上的宏大功业。查理大帝死后，其子虔誠者路易保持了短时间内的安定统一，但在路易死后，加洛林帝国也陷入分裂。庞大的帝国被路易的三个儿子一分为三，东法兰克归日耳曼人路易，中法兰克归洛泰尔一世，西法兰克归秃头查理。其中，西法兰克被看作是现代法国的前身。

在9至10世纪，法国开始出现封建雏形。彼时维京人开始入侵，同时贵族头衔和土地开始世袭享有、王权与神权的联系趋向紧密，王权削弱，遭到贵族挑战。1066年黑斯廷斯战役，诺曼底公爵威廉征服英格兰，自立为“英格兰国王”，原在法国身为公爵的他拥有了与法国国王平等的头衔，一度造成危机和紧张局势。

中古后期

987年，加洛林王朝绝嗣其对法国的统治走到尽头。这年法兰西公爵、巴黎伯爵于格·卡佩继承法兰克王座，开启卡佩王朝。1190年，腓力二世自立为“法兰西国王”，首次使用“法兰西”作为国名，为后世沿用。

法国在十字军东征运动中扮演了重要的角色，近两百年间，东征的法兰西骑士源源不断，是十字军的主力之一——无论对垒的十字军是否属于法国所派，阿拉伯人皆称之为“法兰克人”。法国十字军亦将古法语传播到中东的黎凡特地区，法语成为在当地建立的十字军国家的通用语。此外，法兰西骑士亦是医院骑士团和圣殿骑士团的主力军。圣殿骑士团在法兰西拥有大量财产，13世纪一度掌控法兰西国王御库。1307年腓力四世为解决财务问题，编织“异端”罪名主使铲除了圣殿骑士团。1209年，教宗为铲除法兰西南部的卡特里派，出动阿尔比十字军征讨之，并将其基本消灭。卡特里派的信徒图卢兹公国被并入法兰西。此后法兰西国王皆着力于扩张领土，与今日的法国相比，法兰西王国已经控制了北部和中部的大部分地区。根植于等级森严的贵族、神官、平民的分级制度，法兰西王权越发稳定。

1214年，在腓力二世的率領下，法蘭西王國成功在布汶戰役大敗英格蘭-神聖羅馬帝國聯軍，一躍成為歐洲第一強國。

1328年查理四世离世、膝下无嗣。根据萨利克继承法，女性及女性系后裔无权继承王位，所以查理四世之妹，法兰西的伊莎贝拉的子嗣、英格兰国王爱德华三世无权继承王位，而合法的继承人则是瓦卢瓦伯爵的后裔腓力。腓力即位成为腓力六世，开启瓦卢瓦王朝。为争夺法兰西王位，爱德华三世于1337年发动旷日持久的英法百年战争。战争开始的数十年内英军攻势凌厉，占领广阔的法兰西领土。然而在第二階段，在歷精圖治的查理五世和優秀將領盖克兰的帶領下，成功將國土幾乎收復，雙方也進入停戰。但英格蘭王國於1415年再次入侵，並佔領大片領土，但随后的数十年内，圣女贞德和拉海尔等出色的军事领袖率领法军扭转战局，最终法国於卡斯蒂永戰役中取得了決定性胜利，保住了瓦卢瓦王朝的王位。英法交战正值黑死病肆虐之时，横扫欧洲的黑死病大大削弱了法兰西的国力，其近半数人口死于这种致命的瘟疫。

近世历史

15世纪法国兴起文艺复兴，创造了瞩目的文化成就。法语藉由《维莱科特雷法令》取代拉丁语成为法兰西的官方语言，随后又风靡于欧洲上层社会。文艺复兴时期，法兰西与他国的战争并未停歇，1494年至1559年法兰西围绕意大利地区同神圣罗马帝国发生多次武装冲突，史称意大利战争。宗教改革同样影响法国。在法兰西，雨格诺派是新教势力的代表，雨格诺派与天主教会的争斗引发宗教战争，这期间发生臭名昭著的圣巴托洛缪大屠杀，数千名雨格诺派信徒丧命。1589年纳瓦拉国王恩里克继承法国王位，称亨利四世，开启波旁王朝的统治。1598年亨利四世颁布《南特敕令》，肯定雨格诺派的合法性，宗教分裂的乱局一度终结。地理大发现后，新大陆亦出现法国探险家的身影，例如雅克·卡蒂埃和萨米埃尔·德尚普兰。根植于法国探险家的探索与皮毛贸易活动，法国殖民者在北美洲开拓广大的殖民地，是为新法兰西。

路易十三统治时期，在宰相黎塞留主导下，法国国力日益强盛，在欧洲的影响力也空前加强，並加入了三十年戰爭取得最終的勝利。路易十三的继承者路易十四年幼时，法国由安妮王太后和马扎然摄政。此时段发生反对君主专制的投石党乱，而当时法国正与西班牙交战，法国一度面临内忧外患。投石党乱平息后，法兰西贵族势力不再对王权构成威胁，这为随后路易十四时期君主专制的空前加强打下基础。而在戰勝西班牙帝國後，法兰西王国的国力于路易十四统治期间达至巅峰，成為無可爭議的第一強權。路易十四把大贵族集中在凡尔赛宫居住，将整个法国的官僚机构集中于他的周围，人治不可挑战。路易十四统治期间的法國，不僅是欧洲第一的人口大国，更是當時世界的陸海雙料霸權，在欧洲政治、经济和文化上的地位举足轻重。法语成为欧洲上层社会首崇的语言，在外交、科学和文学上皆为最为通用之语言，直至20世纪才渐为英语取代。法国在美洲、非洲和亚洲都拥有殖民地，称为法兰西第一殖民帝国。宗教方面，路易十四撕毁《南特敕令》，囚禁上千名雨格诺派信徒，维护天主教支配地位。

路易十四的曾孙路易十五继承了太阳王的王位，沿用其君主专制。法国的霸主地位在路易十四统治后期的西班牙王位繼承戰爭开始动摇，法國宰相弗勒里休養生息，成功使得法國於波兰王位继承战争後再次取得了霸權。但法国在七年战争（1754年－1763年）中战败，失去在美洲和印度的广大殖民地。不过，法国在欧洲的领地不减反增，洛林和科西嘉岛分别在1766年和1770年成为法国的一部分。相比于祖父路易十四，路易十五的治国才能逊色很多——法国王权开始遭到威胁，他死后15年，法国即爆发反对君主制的大革命。路易十六是路易十五之孙，他以大量资金支持美国独立，酿成财政危机，为大革命埋下祸根。路易十六统治时期，启蒙思潮兴起，法国科学家也创造有科学成就——1778年安托万·拉瓦锡发现氧气；1783年孟格菲兄弟发明载人热气球。法国探险家路易·安托万·布干维尔和拉彼鲁兹伯爵参与全球航行与地理勘探。启蒙思潮宣扬理性主义，主张将理性主义作为统治合法性和权威性的来源和判断标准，这动摇了法国君主专制的思想根基。

近代历史

为寻求解决财政问题，法王路易十六于1789年5月召开三级会议，但会议很快陷入僵局。第三等级平民的代表对于自身权利不满，自行组织国民议会，公开反对王权权威。数日内局势紧张，巴黎陷入暴动，7月14日，愤怒的示威者攻占了法国王权的象征巴士底狱。7月14日被视作法国大革命爆发的标志，这一天随后被定为法国国庆日。8月26日《人权宣言》颁布，这是法国大革命的纲领性文件，据此法国确立基本的人权。宣言强调“自由、财产、安全和反抗压迫是天赋不可剥夺的人权”，肯定言论自由以及司法公正。它呼吁废止王室与贵族的特权，主张人人生而自由平等的权利。1791年6月20日路易十六出逃，打破了民众对于君主立宪的幻想，尽管路易十六随后同意签署新宪法实行君主立宪，多数民众自此开始倾向废除君主制、建立共和。而废除君主或是削弱王权的尝试遭到欧洲其他国家的反对，奥地利和普鲁士国王发表过《皮尔尼茨宣言》警告革命者不要进一步侵犯路易十六的权力。1792年4月20日法国对奥地利宣战，法国大革命战争爆发。战争期间法国国内暴乱接连不断，8月10日民众攻占杜伊勒里宫，拘禁国王、王后，九月屠杀随后发生。9月22日法兰西第一共和国成立。1793年路易十六被判叛国，被送上断头台。

新生的共和国面临内忧外患——欧洲列强不断施加压力，国内反革命暴乱不断。9月，罗伯斯庇尔建立专政统治，称为雅-{}-各宾专政。1793年至1794年，有16,000至40,000人被处决；法国西部，“蓝党”（Bleus，革命支持者）与“白党”（Blancs，君主制支持者）的冲突不断。

在随后的战争中，外国的干涉（第一次反法同盟）和国内的反革命暴动都被挫败，共和国得以存活。法军甚至攻入国外，在邻国建立一系列共和国家，是为“姊妹共和国”。热月政变终结了罗伯斯庇尔的专政，但热月党人的统治并不持久。1799年英国组成第二次反法同盟进攻法兰西共和国，军人势力逐渐控制法国政局。热月党人的督政府于1799年被军人拿破仑·波拿巴等人发动的雾月政变推翻。拿破仑随后成为了新建立的执政府“第一执政”，揽得大权，1802年击败第二次反法同盟。1804年拿破仑称帝，建立法兰西第一帝国，1805年他又自立为意大利国王。拿破仑的军事和政治行动改变了欧洲局面，也引发前后共持续12年的拿破仑战争。拿破仑是出色的军事家，他带领的法军曾一路高歌猛进，攻占欧洲广阔的领土。拿破仑的经典战例包括烏爾姆戰役和奥斯特里茨战役。拿破仑的征服改写欧洲的政治地图，他的家族成员成为一些新建王国的君主。拿破仑的征服也在全世界传播法国的理念和改革，包括米制、拿破仑法典和人权的观念。法军的攻势止于俄国，拿破仑对俄国的进攻遭到失败。随后的第六次反法同盟击败拿破仑的帝国，1814年，波旁王朝复辟。1815年拿破仑的短暂复辟也随着滑铁卢战役的败退而宣告结束。

复辟的波旁王朝被1830年的七月革命推翻，七月王朝建立。1848年，欧洲掀起革命浪潮，七月王朝未能幸免，被二月革命推翻，随后第二共和国建立。第二共和国政府重启第一共和时期的改革，再次废除奴隶制，并推行普选。1852年总统路易-拿破仑·波拿巴（拿破仑之侄）称帝成为“拿破仑三世”，建立法兰西第二帝国。拿破仑三世希望提升国际地位，参与和主導多场战争，如克里米亚战争、法墨战争、第二次意大利独立战争。在意大利，法国吞并原属撒丁王国的萨伏依和尼斯，得到领土利益。1870年普法战争法国战败，御驾亲征的拿破仑三世黯然下台。新建的共和政府挫败巴黎的无产阶级公社起事，建立较为稳定的共和政权，史称第三共和。此时期欧洲步入新帝国主义时期，法国也参与欧洲列强在全球范围内对于殖民地和势力范围的争夺。19世纪至20世纪，法国夺得幅员辽阔的殖民地（尤其在非洲），建立领土遍布全球的殖民帝国，仅次于大英帝国。在20世纪20年代至30年代，法国的领土面积达到1,300万平方公里，占世界总陆地面积的8.6%。在19世纪与20世纪之交，法国国内和国际局势趋于稳定，经济获得长足发展，科学技术和文化事业也日臻成熟，乐观主义成为社会的一种现象。这段时期被称为“美好年代”（Belle Époque）。1905年法国通过法案完成政教分离。

现代历史

在第一次世界大战中，法国是协约国的最大主力，与德国和奥匈帝国作战。在战争中，法国北部的一小部分领土被德军占领，但是最终法国以惨痛的代价赢得胜利。124万名法军士兵丧命，占法国总人口的4%，其中在1912年至1915年间征召的士兵有27%－30%的死亡率。战间期法国左翼政治联盟人民阵线曾赢得立法选举，得以在全国推行多项改革，包括年假、八小时工作制和妇女参政等。

1940年第二次世界大战期间，法军雖在比利時的阿尼戰役擊敗德軍，但最終没能阻挡住纳粹德国的凌厉攻势，1940年6月22日本土宣告沦陷，第三共和国滅亡。1940年7月10日，國會决定将權力移交給老元帅菲利普·貝當，法国本土被德国划分为北方的军事管辖区和南方的自由地区，其中自由地区由贝当政府统治，政府设在维希，故名“维希政权”，正式國名為法蘭西國（l'État français），受德国控制，實施了一連串壓制言論自由的舉措；除了政治層面以外，亦加强国家对经济、宗教与社會等各层面的管控。法国的国家格言更从“自由、平等、博愛”被置換成了“勞動、家庭、祖國”（Travail, Famille, Patrie）。夏尔·戴高乐领导自由法国运动继续抵抗，并在伦敦设立有流亡政府。自1942年至1944年，大约160,000名法国公民（其中有约75,000名犹太人）被送往在德国和波兰的灭绝营和集中营。1944年6月6日，盟军在诺曼底登陆，而自由法國8月發動龍騎兵行動解放南法。翌年法国解放，戴高乐成立法兰西共和国临时政府接管法国本土，继续与德国交战，并着手清算通敌者。临时政府亦推行了一些改革，包括给予女性选举权和建立社会保障系统等。战后临时政府实施新宪法，建立法兰西第四共和国，同时法国是1949年建立的北大西洋公约组织的创始成员。在印度支那半岛，法军试图恢复殖民统治，但在最終於第一次印度支那戰爭中失利，败给越南独立同盟会。在阿尔及利亚，法国亦陷入反殖民战争泥潭。法国国内政局受阿尔及利亚危机影响，冲突不断，关于是否继续控制这个有超过100万欧洲人定居的北非本土省的争议，使内战险些上演。

1958年，法國政局动荡，內閣更換頻繁，加上阿爾及利亞獨立戰爭拖累国力受损。当年5月，部分軍官在阿爾及爾發起，5月25日在法國南部也發生反政府暴亂，迫使時任總統勒內·科蒂任命當時已下野的戴高樂擔任總理。10月5日，戴高樂宣告建立法兰西第五共和国。11月進行國民議會選擧，以戴高樂為首的保衛新共和聯盟取勝。欠缺稳定性的第四共和国宪法被新宪法取代，扩大了总统的权力，首任总统即是二战期间的英雄戴高乐。戴高乐政府试图终止反殖民战争，以保证国家的统一。1962年法国签署《》结束战争，阿尔及利亚获得独立。余下的法国殖民地，被称为海外省和海外领地。法國在戰後的1945年至1975年经济出现快速增长、建立高度发达的社会福利体系，称为黄金三十年。在美苏冷战的国际背景下，戴高乐实行“民族独立”的政策，他主导法国退出北约的军事一体化组织，着手执行，使法国最终拥有世界第三大核武贮备量。为团结欧洲国家以与美苏抗衡，他与西德签署《爱丽舍条约》，恢复双方的合作关系，推动法德和解。1968年法国爆发五月风暴学生运动，社会反响巨大。这次运动被看作是法国由保守道德思想（如宗教、权威尊重和爱国主义）转向自由道德思想（世俗主义、个人主义、性革命）的分水岭。尽管乱局被政府平息，但此次运动表现出的政府与部分民众的隔阂，使得政府失去部分民心。1969年，戴高乐失败，宣布辞去总统职务。

在后戴高乐时代，法国虽仍是世界上最为发达的经济体之一，但面临着多项经济问题，有着高失业率和高公共债务。在20世纪与21世纪之交，法国站在欧洲一体化发展的最前沿。1992年法国签署《马斯特里赫特条约》，1999年参与建立欧元区，2007年又签署《里斯本条约》。法国的注意力也重新转向北约，参与大部分与北约成员国相关的军事行动。

自19世纪起，便有大量移民定居法国。最初他们大多数是来自欧洲天主教国家的男性外籍工人，失业时多数亦会选择回国。20世纪70年代，法国面临经济危机、开始放宽移民政策，给予移民永久定居权，遂迎来新移民（大多数来自非洲马格里布地区）。放开移民亦导致社会问题，数十万穆斯林享受公共住房补贴的同时，拥有着高失业率，这个现象在大城市最为明显。法国放弃同化政策，不再强制要求移民遵守法国传统价值观以及文化规范。政府允许移民保留他们自己的文化习俗，仅需融入社会。

21世纪初恐怖主义兴起，法国亦遭到波及，面临恐怖袭击威胁。2015年1月的查理周刊总部枪击案引发法国历史上最大规模的爱国游行，有超过440万人参加，即2015年共和游行。2015年11月巴黎再遭恐怖袭击，造成137人死亡。这次袭击事件是二战以来法国领土上伤亡人数最多的事件，也是馬德里三一一連環爆炸案以来欧盟国家伤亡最为惨重的袭击事件。2016年法国国庆日，尼斯遭到恐怖袭击，85人死亡、202人受伤。法國自2015年11月13日遭受恐怖攻擊以來，因為斷續發生的恐怖攻擊而數次延長緊急狀態，最新的一次延長預計延長至2017年11月1日。

地理

领土地形

法国的欧洲部分称为法国本土，位于欧洲大陆西端41°至51°N、6°W至10°E之间，南北东西均横跨约1000公里，领土形状呈六边形，属于温带。法国本土北达北海，西北及英吉利海峡，西抵大西洋，南至地中海，与东北部的比利时和卢森堡、东部的德国与瑞士、东南的意大利和摩纳哥以及西南的西班牙和安道尔接壤。法国南部和东部的国境线分布的山峰山脉有比利牛斯山脉、阿尔卑斯山脉和侏罗山，河流有莱茵河。在地中海上，辖有科西嘉岛和众多海岸群岛。

法国在世界范围内拥有众多海外省和海外领地，这些领土之间的行政区划等级和管辖形式有所不同，它们分别位于：
南美洲：法属圭亚那
大西洋：圣皮埃尔和密克隆以及安的列斯群岛的瓜德罗普、马提尼克、圣马丁以及圣巴泰勒米
太平洋：法属波利尼西亚、新喀里多尼亚、瓦利斯和富图纳以及克利珀顿岛
印度洋：留尼旺、法属印度洋诸岛、克罗泽群岛、凯尔盖朗群岛、圣保罗岛以及阿姆斯特丹岛
南极洲：阿黛利地（争议）

其中，法属圭亚那与巴西和苏里南接壤，法属圣马丁与荷属圣马丁接壤。

法国的欧洲领土面积为，为欧盟成员国中最大。法国国土（包括海外领地，不包括阿黛利地）的总面积为，占世界陆地总面积的0.45%。凭借分布于全球范围的海外领地，法国拥有的专属经济区，位居世界第一。

法国国土地形种类多样，在西北部有沿海平原，在东南和西南部分别有阿尔卑斯山脉和比-{}-利牛斯山脉，中南部则是中央高原。位于法国和意大利边境的勃朗峰海拔，是欧洲海拔最高的山峰。法国的大部分地区形成于不同的断块活动分期，其中阿摩里卡丘陵、中央高原、莫尔旺山、孚日山脉、阿登山脉和科西嘉岛形成于古生代的华力西造山运动。阿尔卑斯山脉、比利牛斯山脉和侏罗山则显得年轻一些，侵蚀形式更少。法国60%的城市具有地震风险，但近年来地震带保持稳定。几大地块将法国分为数个沉积盆地，包括西南部的阿基坦盆地和北部肥沃的巴黎盆地。法国的沿海沿河地区风景各异，如蔚蓝海岸的山地、止于断崖的高原，索洛涅地区的森林湿地以及朗格多克的宽阔平原。

法国境内河流众多，纵横交错。法国的河流系统主要由四大河流组成，即卢瓦尔河、塞纳河、加龙河和罗讷河，流域覆盖62%的土地。莱茵河与默兹河有时也被纳入法国的河流系统，但它们在法国并不如在欧洲重要。其中，罗讷河于卡马格注入地中海，将中央高原与阿尔卑斯山脉隔开。巴黎的塞纳河左岸涵盖塞纳河畔一个整体的扇形区域，在巴黎市区内如果乘船由塞纳河顺流而下，船首左侧所展现的，即是塞纳河左岸风光。塞纳河左岸是巴黎建市初期的见证人，它的腹地集中巴黎创立初期的历史遗迹。

气候生态

根据柯本气候分类法，法国本土大部分的平原地区（科西嘉岛除外）属于海洋性气候，冬温夏凉，常年有雨，南部的平原或丘陵地区属于地中海式气候，夏干冬雨。月平均气温：1月西部及南部约4－7°C，东部及北部约1－3°C；7月北部及西部约16－18°C，南部及东部约21－24°C。年降水量600－800毫米，山区达1500毫米以上。气候类型细节如下：
法国大部分沿海地区属于海洋性气候，其中西部北起佛兰德、南至巴斯克的沿海地带最为显著；偏南面地区因纬度原因更加温暖；西北面较南部凉爽，平均风力强度较大。
偏内陆地区仍属于海洋性气候，但与沿海地区有所区别，称为“半海洋性气候”。例如在巴黎与山中盆地地区的季节天气变化较强，秋冬季降雨较少。此气候区是强海洋性气候区与大陆性气候区的过渡地带。
中部和北部平原地区的海洋性气候与巴黎盆地地区的海洋性气候变体相似，因此有时被称为“巴黎气候”（parisien）。
北部和东部地区偏大陆性气候，夏季炎热多雨，冬季寒冷干燥。
法国南部的地中海沿岸地区（如罗讷河下游谷地）属于地中海式气候。
阿尔卑斯山脉、比利牛斯山脉、孚日山脉、侏罗山和中央高原地区属于高山气候。
法国大部分海外领地属于热带气候，全年高温多雨，法属圭亚那属于热带性更为显著的熱帶雨林氣候；而圣皮埃尔和密克隆以及法属南部和南极领地则属于副极地气候，全年寒冷干燥。

法国于1971年设立环境部，是世界上最早设立环境部的国家。虽然法国是世界上工业化程度最高的国家之一，但是其二氧化碳排放量较其它发展中国家少，位列世界第19位。这与1973年石油危机后法国大力发展低污染的核电技术不无关系，现今法国总发电量的75%来自核能。与其它欧盟成员国相同，法国同意削减温室气体排放量，定于2020年削减1990年水平的20%，相比之下，美国仅计划削减1990年水平的4%。法国的人均二氧化碳排放量也保持在较低水平，低于人口众多的中国（2009年数据）。2009年，法国曾计划征收17欧元/吨的碳税，这将为法国政府提供每年大约40亿欧元的收入，但该计划最终因经济效益原因流产。

法国28%的国土为森林所覆盖，而其中一些富多样化的森林拥有超过140个树种。法国拥有9个国家公园和46个自然公园，而政府定于在2020年将20%的专属经济区建为。法国政府亦在一些景致美丽的村落设立地区自然公园（），以保证当地经济的可持续发展、保护自然环境和文化遗产不受破坏，同时也促进自然科学层面上生态研究和公共教育的发展。截至2014年，这样的地区公园有49座。

在2016年美耶鲁大学与哥伦比亚大学发布的环境绩效指数列表中，法国以88.20的分数位列世界第10位。

行政区划

法国的一级行政区为大区（région），全国共有18个大区（包括科西嘉），其中5个是海外大区（DOM）；过去本土大区共有21个，2014年经投票后合并部分大区成为13个本土大区。大区又被分为101个省（département），按照字母顺序编号，用于邮政编码（亦曾用于车牌号码）。在101个省中，有5个海外省（与海外大区重叠），其与本土省享有相同的地位。101个省又被分为335个区（arrondissement），区又被分为2,054个县（canton），县被分为36,658个市镇（commune），由选举产生的市议会治理。人口最多的三个市镇（巴黎、马赛、里昂）又划分为45个市区。大区、省与市镇被称为领土集体（collectivité territoriale），拥有本地议会和行政长官；区与选区则没有这样的设定。1940年以前，区也属于领土集体，拥有议会，这被维希政权暂停，1946年被第四共和正式废止。

法国拥有瓜德罗普、法属圭亚那、马提尼克、留尼汪、馬約特5个海外大区，法属波利尼西亚、圣巴泰勒米、法属圣马丁、圣皮埃尔和密克隆、瓦利斯和富图纳、新喀里多尼亚5个定义各异的海外集體（COM），法属南部领地1个海外领地，以及1个由政府直接管理的克利珀顿岛。海外地区为法兰西共和国的一部分，但并非欧盟的一部分（圣巴泰勒米除外）。法属波利尼西亚、新喀里多尼亚和瓦利斯和富图纳组成太平洋集体，统一使用太平洋法郎，与欧元之间采取固定汇率；其它海外地区现使用欧元。

法国是一个单一制国家，上述的任何部分都不握有主权。

政治

法兰西共和国是实行半总统制的单一制共和国，具有悠久的民主传统。法兰西第五共和国宪法于1958年9月28日由法国民众全体公民投票通过，决定第五共和国的国家政体运作方式。此后宪法经历多次修订，它大幅度地增强行政机关与议会的关系。所有行政机关共有两位领袖，一是共和国总统，二是总理。

总统是法国的国家元首，拥有任免总理，主持内阁会议和颁布法律的权力，同时也是国家军队的最高司令，由普选直接产生，经过两轮投票，获过半数支持的候选人当选总统。总统任期原本为七年，2000年9月24日法国全民公投之后确立总统任期由七年缩短为五年，并最多可连任二次。总统主持内阁会议，颁布法律；总统亦是三军统帅。另外，根据宪法第16条，在面临重大危机时，总统拥有采取非常措施的权力，例如宣布国家进入紧急状态或启动全国动员令等，并有权解散国民议会。目前的总统为埃马纽埃尔·马克龙，是法兰西共和国的第二十五任总统，于2017年5月14日正式上任。

总理是法国的政府首脑。总理系由国民议会席次过半党派（或联盟）组成的联合政府推举而出，由总统任命。根据法国宪法第8条，有权任命政府内阁其他成员。根据宪法第20和21条，在总理的领导下，政府决定并主管国家的政策；领导政府的运作，保证法律的实施；政府向议会负责，并对议会的议事日程有很大的影响力。过去总统和总理曾经分别隶属不同而互相对立的政党，当总统所属政党在国会占过半，总统所委任的总理就是总统所属政党，变成由总统主政，总理负责组阁。相反，当在野党在国会过半的话，那么总统需任命在野党所推举的人为总理，由总理主政，总理的权力较大，形成“左右共治”的局面，这个情况在1986年至1988年、1993年至1995年，以及1997年至2002年出现过，但自从总统任期缩短至5年后，由于和国民议会选举同年举行，出现“”局面的概率微乎其微。

法国议会是两院制机构，由国民议会（下院）和参议院（上院）组成。国民议会是国家的最高立法机关，总共有577名议员，每名议员代表单一的选区。议会成员由民众直接选举产生，任期5年。议会的多数派能够左右政府的决策。议会可以通过不信任案，或者拒绝政府的施政纲领而迫使政府向总统提出集体辞职，但无权弹劾总统。参议院总共有348名参议员（在2010年席次由321席增至348席），参议员由一个选举机构（取决于各地方议会的提名）选举产生，任期为6年，自2008年9月起每3年重新选举二分之一的参议员；参议院被视为法国地方势力在议会内的代表，参议院的立法职能受到限制；当两院意见不同时，国民议会拥有最后裁决权。政府对于议会议程的安排具有很大影响。

法律
法国法律制度属于欧陆法系，是成文法律，不容许法官制定法律，法官只能够根据法条来诠释法律（在某些领域的司法解释数量使得一些法律类似于遵循判决先例）。法国法律的基本法治精神仍然跟从《法国民法典》。根据《人权宣言》，只有危害社会的行为才会被禁止。前法国翻案法院首席法官居伊·卡尼韦曾关于监狱管理事务写道：“自由是准则，对于自由的束缚是例外；任何对自由的束缚必须被依法进行，也必须遵循必要性原则与比例原则”——即法律只有在必要时、不会造成额外麻烦时，才能出台禁律禁令，才能“束缚自由”。

法国的法律体系分为两大主要领域——私法与公法。前者包括民法与刑法，后者包括行政法和宪法。只有《法兰西共和国官方公报》上出版的条款才拥有法律效力。其中，刑法遵循不溯及既往原则，追溯法令被禁止。就行政法而言，法国的行政法与一些国家行政法从属于民法的情形不同，是与其它法律完全分开且独立的。法国拥有两套相互独立的法院系统，即行政法院系统和普通法院系统，两者并行运转。两个法院系统有各自管辖的诉讼案件并能够作出最终的判决。行政法院系统，由行政法院、上诉行政法院和最高行政法院所组成，而普通法院系统则由基层法院（初审法庭、大审法庭、轻罪法院、重罪法院、商事法院、劳资调解委员会等）、上诉法院和翻案法院组成。为了解决两个法院系统在管辖范围上的争议，法国还设立权限争议法庭。

法国政府并未制定有宗教性质的法律，也并未将宗教当作发布禁令的动机或是目的，但对于宗教信仰自由的态度复杂。根据1789年《人权宣言》，信仰自由是宪法赋予公民的权利。自1905年政教分离法案实施以来，政府尽量避免宗教势力和因素对于决策的干预，但是近年来政府对于新兴宗教的态度违反宗教自由的准则——1995年起许多新兴信仰被议会认定为邪教；2004年法律禁止在学校穿戴宗教象征物；2010年法律禁止在公共场合佩戴伊斯兰面纱。一些人因此抱怨遭到歧视，造成不满，亦有相关组织如国际特赦组织和人权观察对上述法案提出了批评，但这些争议法案仍得到大多数人支持。

法国的法律体系中，并无性悖軌法（1791年废除）或是亵渎法之类明文条例，但是“反道德”（contraires aux bonnes mœurs）和“扰乱公共秩序”（trouble à l'ordre public）的字眼曾常被用于限制街头卖淫和同性恋的公众表达，直至近年来LGBT平权运动在法国得到肯定。1999年，法国同性结合通过民事互助契约的登记成为可能；2013年5月，同性婚姻与LGBT收养完成合法化。法国于1881年便制定关于禁止歧视性言论的法案，但近年来，相关法案因侵犯言论自由的理由而遭到质疑和争议。法国法律中亦有反对反犹主义以及种族主义的条款，如1990年的《盖索法》禁止了对于犹太人大屠杀的否认。

外交

法国是联合国的创始会员国，亦为联合国安全理事会常任理事国之一，拥有一票否决权。法国是八国集团、世界贸易组织、太平洋共同体、法语圈国际组织以及印度洋委员会的正式成员，亦是加勒比国家联盟的联系成员国。作为国际关系的重要枢纽，法国拥有全世界第二大的外交网络，驻外机构数量仅次于美国。法国是经济合作与发展组织、联合国教科文组织、国际刑警组织、国际度量衡局以及法语圈国际组织的总部所在地。

战后法国的外交战略受其欧盟成员身份影响很大。法国是欧洲各共同体的六大创始成员国之一，自20世纪60年代以来法国一直致力于与西德发展友好的外交关系。法德关系的升温是欧洲走向联合的一个重要驱动因素。在20世纪60年代，法国试图将英国排除于欧洲联合计划之外，但是英法之间的历史联系密不可分，使得意图无法实现。法英关系非常亲密：历史上，双方曾在1904年签订有“挚诚协定”结成英法协约；近年来英法合作频繁，2010年签订有重要的《》，加强双方的军事防务合作。

早在1547年，法国就创立了世界上最早的外交部门制度，在1589年，四位法国国务大臣的职位变得专门化，其中一位便是外交大臣。

法国是北大西洋公约组织的成员。戴高乐总统任期奉行独立的外交政策，退出北约的军事指挥机构，并驱逐法国境内北约部队。法国强烈反对2003年多国部队武装干涉伊拉克，法美关系及法英关系一度紧张。萨科齐总统任期又奉行亲美政策（被国内左派及部分右派批评），于2009年重返北约军事组织。

20世纪90年代早期，法国曾因为在法属波利尼西亚实行地下核试验而受到国际批评。此外，法国在部分前法属殖民地国家保持有强大的政治和经济影响力，曾向科特迪瓦和乍得发放物资支援及出兵维和。2013年，法国出兵介入马里北部冲突，协助马里政府与阿扎瓦德民族解放运动、伊斯兰卫士和等武装组织作战。

2015年，法国是世界第五大发展援助支出国，位于美国、英国、德国和日本之后。发展援助支出占法国GDP的0.37%，比率排名世界第十一。法国的发展援助由法国开发署管理运作，主要投资于撒哈拉以南非洲的人道主义支援，目标为帮助目标地区“发展基础设施、卫生保健及教育事业，协助实行适合的经济政策，巩固民主法治”。

军事

法国武装力量（Forces armées françaises）的最高统帅为法国总统，由法国陆军（Armée de Terre）、法国海军（Marine Nationale）、法国空军（Armée de l'Air）和国家宪兵（Gendarmerie nationale）组成。2014年，法国武装力量共有约22万名常备军人，位列世界第24位。法国军事发展历史悠久，对欧洲历史甚至世界历史都有多次关键影响力，法国2019年常备军费開銷为638亿美元，占GDP2.3%，世界排行第五。法国是联合国安全理事会常任理事国之一，亦是北约组织特许成员国，冷战时期和诸多北约国家都进行过国内和国外的联合行动。在北约以外，法国于非洲、中东和巴尔干半岛积极或消极地参与有各种单方或多方维和行动，也时常扮演领导角色。1997年以来，法国从未实施过征兵。

由于国家宪兵的警察职能因素，其事实上由内政部管辖，而非国防部；国家宪兵干预队（Groupe d'Intervention de la Gendarmerie Nationale，GIGN）属国家宪兵编制，当国家宪兵履行军事任务时作为特种部队出现。此外，国家宪兵的下属单位还有，负责维护公共秩序；共和国卫队，负责政府机构的警卫工作；，负责海岸警卫。就情报单位而言，对外安全总局是隶属于国防部的对外情报机构；对内安全总局则是隶属于内政部和的对内情报机构。法国外籍兵团是隶属于法国陆军的一支特殊部队，于1830年建立，主要由来自140多个国家、意愿效力法军的外籍人员组成，其服役满五年后可申请法国国籍。

法国是擁核國家，拥有世界第三大核武贮备量，签署有《全面禁止核试验条约》和《不扩散核武器条约》。曾經擁有核三位一體打擊能力。法国现有核力量包括4艘搭载潜射弹道导弹的凯旋级核潜艇，以及大约60枚搭载有核弹头的ASMP中距空对地导弹。其中，约50枚用于武装空军的幻影2000N，10枚用于武装海军的超級軍旗攻擊機（SEM）。这两种机种皆可作为戴高乐号航空母舰的舰载机，而可搭载ASMP-A型导弹的阵风战斗机将逐渐取代幻影2000N和SEM的核打击机地位。

法国拥有规模庞大的军事工业，其中以航空制造业为代表。阵风战斗机和飞鱼反舰导弹即为其杰作。法国亦是欧洲武器联合开发计划的主要参与者，尽管其退出台风战斗机的设计计划，法国仍然是虎式直升机、欧洲多用途巡防舰、神经元无人作战飞机和空中巴士A400M等开发计划的主要贡献者之一。除上述武器之外，著名的法国制武器还有FAMAS突擊步槍、PAMAS-G1手枪、勒克萊爾主戰坦克、VBCI裝步戰車、西北風級兩棲突擊艦、蘇弗朗級潛艦等。法国是世界上主要的军火销售商，法制武器于发展中国家市场中广受欢迎，主要集中于导弹、军舰和航天设备。

财政
法国政府的财政状况并不乐观。2012年，法国政府债务水平达到1.8万亿欧元，相当于GDP的90%。同年，信用评级机构警告法国政府的债务水平危及其AAA的信用评级，增加信用评级下调和借贷成本上升的风险。据欧盟的相关要求，法国必须将国债限制在经济产出的60%（或是根据该上限自结构上下调比率），且公共赤字不能超过GDP的3%。

自20世纪70年代以来，法国政府长期存在财政赤字。弗朗索瓦·奥朗德总统反对，上任后宣称要在2017年消除政府的财政赤字。在奥朗德所属的社会党于2012年国会选举大获全胜后，新任政府得以修改宪法，以实行财政改革。新政府取消对富人的减税免税政策，并将最大累进税率提高到75%，带来100多万欧元的收入。政府恢复此前裁减的6万个公共教育岗位，并调整租金的涨幅。政府亦为穷人建立额外的公共住房。此外，公民的退休年龄被延长至60岁，工龄满42年的可领取全额退休金。法国政府债券的利率下降30%，达到纪录最低点，较德国政府债券利率低50个基点。

经济

法国按其GDP为全球第七大经济体。法国属于欧元区和欧盟单一市场的一部分，2002年，欧元代替法郎成为国家的官方货币。2015年财富世界500强榜单中，有31家法国企业。根据世界贸易组织的统计，2009年，法国是世界第六大制成品出口国以及第四大进口国。2008年，法国获得1180亿美元的外商直接投资，位居经济合作与发展组织成员国中的第三位，次于卢森堡和美国；同年法国企业对外投资2200亿美元，位居经济合作与发展组织成员国中的第二位，仅次于美国。法国人享有高水平的生活质量，教育水平和较长的预期寿命。

法国经济是结合现代化的资本主义经济以及政府干预的混合经济，政府在各个行业的主要版块仍有重要影响；在铁路、电力、航空和电信领域，政府握有主要控制权。这使得法国经济有较强的国家资本主义色彩。从20世纪90年代初开始，法国政府就一直在逐渐放宽对这些版块的控管，并正在缓慢地释出在法国电信、法国航空以及保险、金融、国防企业的控股份额。

金融服务业、银行业和保险业是法国经济的重要组成部分。巴黎证券交易所（La Bourse de Paris）历史悠久，于1724年由路易十五设立，为欧洲第二大证券交易所，仅次于伦敦证券交易所。2000年3月，巴黎、布鲁塞尔和阿姆斯特丹三家证券交易所合并为泛欧交易所，相提供全欧洲交易服务。2007年，泛欧交易所与纽约证券交易所合并为纽约泛欧证券交易所，成为世界最大的证券交易所。在世界保险业和银行业中，法国企业具有重要的地位。法国巴黎银行、法国农业信贷银行分别为世界第一大和第六大银行（根据资产排名，2010年统计），法国兴业银行2009年的总资产排名世界第八；安盛则是世界上最大的保险公司。

农业

法国农业人口占总人口的3.8%，农产品行业产值占法国2005年GDP的4.2%。肥沃的田土、先进的技术以及欧盟补贴使法国成为欧洲领先的农业生产国，其农业生产量占欧洲总量的20%，是世界第三大农产品出口国。小麦、家禽、乳制品、牛肉、猪肉和国际认证加工食品是法国主要的农业出口品。牛奶及乳品、猪肉、家禽，以及苹果的生产都集中在西部地区。牛肉产自法国中部，而葡萄酒的生产则分布于法国中部和南部地区。法国畜牧业在第二次世界大战后发展较快。20世纪80年代初，畜牧业和种植业的产值比重大致保持在55%和45%左右。另外，农场平均规模不断扩大，根据1980年度农业普查，平均规模已经超过25公顷。这些大农场主要分布在巴黎盆地。畜牧业集中在诺曼底、布列塔尼和法国中央高原。中央高原以养牛业为主，布列塔尼以养猪为主，西北部则以养羊为主。当地养禽业较普遍，鹅肝就是有名的出口食品。在酒品方面，桃红葡萄酒主要供应国内消费，而法国产香槟酒和波尔多葡萄酒则世界闻名，亦是重要的出口品。达能集团是著名的法国乳制品加工商。法国农业依赖来自欧盟的补贴，为欧盟内反对降低补贴的主要国家。近年来，欧盟对于法国农业的补贴有所下降，但2007年仍达到80亿美元。

工业 

法国是七国集团的成员，是世界上工业最发达的国家之一，工业产值约占GDP的11.2%，传统工业区域集中在巴黎盆地。法国的核电设备能力、民用航空技术和石油工业技术仅次于美国，居世界第二位；钢铁和纺织工业也具有较高地位。主要工业部门有汽车飞机制造、电子电器工业、化学工业和纺织工业等。其中航空工业极具实力，欧洲的空中客车集团总部位于法国图卢兹，为欧洲航空工业的领航企业之一；达梭航太是军用飞行器制造业的主要企业；法国亦拥有自有航天发射中心——圭亚那太空中心。此外，道达尔石油公司是石油巨头之一，标致雪铁龙集团是欧洲第二大汽车制造商，米其林则是世界第二大轮胎及橡膠製品製造商。奢侈品和化妆品制造业是法国工业的特殊组成部分，为世界瞩目的工业部门，主要的生产商有爱马仕、路易威登、香奈儿、迪奥、伊-{}-夫圣洛朗和欧莱雅。法国的研究与发展经费高达国内生产总值（GDP）的2.26%，在经济合作与发展组织（OECD）国家中排名第四。

服务业 
服务业近年来发展较快，现为法国经济最为重要的部门，2014年法国服务业人口占总就业人口的76.9%。法国连锁式经营企业发达，扩展到零售、房地产、金融保險、旅馆、运输、娱乐业等多种行业。著名的跨国服务业企业有家乐福、欧尚、卡西诺和雅高等。

旅游业

法国是世界上最受欢迎的旅游目的地，2012年有8300万名游客赴法旅游，其中并不包括停驻时间少于24小时的游客，例如计划赴西班牙和意大利旅游但将法国作为中转站的北欧游客。在旅游收入方面，法国则排名世界第三，这主要是因为游客的停留时间较短。法国拥有37个联合国教科文组织认定的世界文化遗产，同时拥有文化氛围浓厚的城市、海滩和海岸度假胜地、滑雪度假村以及景色优美而宁静的农村地区。“法国最美丽的村庄”组织致力于对适宜生态旅游的村庄进行评级，而法国亦由文化及通信部评选出200多座景色怡人的花园，给予“”称号，便于给予生态保护。此外，法国圣雅各伯朝圣之路和露德圣母朝圣地是重要的宗教性旅游目的地，每年皆可吸引众多基督教朝觐者。

法国（尤其是巴黎）拥有众多世界知名的博物馆，其中，卢浮宫是世界上游览人数第二多的艺术博物馆，仅次于中国故宫博物院。奥赛博物馆和蓬皮杜中心亦为著名的法国博物馆，前者主要收集印象派艺术作品，后者主要收集当代艺术作品。巴黎迪士尼乐园度假区是欧洲最受欢迎的主题公园，2009年有1500万名游客游览度假区的迪士尼乐园和华特迪士尼影城。

蔚蓝海岸（Côte d'Azur）每年大约接待1000万名游客，为法国第二大旅游目的地，仅次于首都巴黎所在的法兰西岛大区，每年世界50%的豪华游艇集结于此。蔚蓝海岸每年大约有300天的日照时长和的海岸和海滩，18处高尔夫球场、14处滑雪度假村以及大约3,000家餐厅。卢瓦尔河流域是法国的另外一个主要旅游目的地，被称为“法国的花园”和“法语的摇篮”，以其高质量的建筑遗产著称，拥有众多法式城堡（châteaux）。著名的城堡有昂布瓦斯城堡、香波尔城堡、于塞城堡、维朗德里城堡、舍农索城堡和蒙索罗城堡。

根据2003年的统计排名，法国最受欢迎的旅游景点（按年游客多寡排序）有埃菲尔铁塔（620万）、卢浮宫（570万）、凡尔赛宫（280万）、奥赛博物馆（210万）、巴黎凯旋门（120万）、蓬皮杜中心（120万）、圣米歇尔山（100万）、香波尔城堡（71万）、圣礼拜堂（68万）、（55万）、多姆山（50万）、畢加索博物館（44万）和卡尔卡松（36万）。

能源

2012年，法国的发电量达到559 TW·h（国际能源署统计），位列世界第8位。法国电力公司是法国主要的发电及供电公司，也是世界上规模最大的电力供应商之一，2003年其发电量占欧盟总电量的22%。法国主要藉由核能发电，其在核科技上投资巨大。法国总发电量的75%来自全国59座核电站（2012年数据），比率为世界最高。得益于核能发电的广泛应用，法国是八国集团中温室气体排放量最少的国家。此外，法国的水能和地热资源的开发利用较为充分，国内的水电发电所有、和。2014年，法国19.5%的电力由可再生能源提供，其中13.8%来自水力、3.5%来自风力、1.2%来自太阳能、1.0%来自其它能源。

法国本土的主要矿产为铁矿，蕴藏量约10亿吨，但品質低、不利开采。非鐵金属蕴藏量少。近年来，法国面临资源枯竭、矿场关闭的问题（尤以煤矿为甚），矿产资源依赖进口。

交通

，法国铁路总长，为欧洲第二长，仅次于德国。法国的铁路运输由法国国家铁路（SNCF）运作，拥有大力士高速列车、欧洲之星和法国高速列车（TGV）三种高速列车，其中TGV列车达到的速度（商务），欧洲之星线路则通过英法海底隧道与英国相连。除安道尔外，法国与所有邻国都设有跨国铁路。市内轨道交通方面，除公共汽车运输外，法国的地铁（主要于巴黎、里昂、里尔、马赛、图卢兹、雷恩等）与有轨电车（主要于南特、斯特拉斯堡、波尔多、格勒诺布尔、蒙彼利埃等）建设同样完备。

法国国内有大约长的可用公路，为欧洲之最。巴黎是国家道路网的中心，周边地区布满了密集的道路与高速公路网，与全国几乎所有运输网点相连接。跨国公路方面，法国公路网与邻国比利时、卢森堡、德国、瑞士、意大利、西班牙、安道尔和摩纳哥相连，运作跨国运输。虽然法国不设年注册费或路税，但大部分私有高速公路为收费通过（一些大型市镇的周边地区除外）。法国的汽车市场基本为国内品牌控制，例如雷诺（2003年售出车辆占法国总售出车辆的27%）、标致（20.1%）和雪铁龙（13.5%）。在2004年，法国超过75%售出的汽车装有柴油引擎，远多于汽油引擎和液化石油气引擎。世界上最高的桥梁米约高架桥位于法国，除此以外，法国亦建有许多重要桥梁，例如诺曼底大桥。

法国国内有464家机场，其中巴黎近郊的夏尔·戴高乐机场最为繁忙、规模最大，运作着繁重的民用运输与商务运输事务，同时也是全世界几乎所有主要城市与巴黎的联系点。法国航空是法国的国家航空公司，除此之外亦有数个私有公司运作国内国际的旅行服务。

法国国内拥有10座主要港口，其中马赛港规模最大，其亦是地中海规模最大的港口。法国国内的水路航线长，其中包括通过加龙河沟通地中海与大西洋的米迪运河。

科技

自中世纪起，法国就是世界科技发展的重要贡献方。11世纪初，罗马教宗西尔维斯特二世（法国人，本名热尔贝·德奥里亚克）在北欧与西欧重新引入算盘、环形球仪、阿拉伯数字和钟表。12世纪中期成立的巴黎大学现今仍是西方世界最为重要的高等学府之一。17世纪，勒内·笛卡尔创立解析几何，将当时完全分开的代数和几何学联系到一起；布莱兹·帕斯卡是概率学和流体力学的奠基人。此二人都是当时席卷欧洲的科学革命的重要人物。为激励和保护法国人的科学研究精神，17世纪，路易十四设立法国科学院，这是世界上最早的科学学院之一，处在17至18世纪欧洲科技发展的最前沿。

启蒙时代法国的科技成就非凡，布丰和拉瓦锡的著作和理论分别对于近代生态学和化学有着深远影响。狄德罗和达朗贝尔主编《百科全书》，它是历史上第一部致力于普及科学和艺术知识的综合性百科全书。19世纪，工业革命开展，法国科技界硕果累累，重要人物包括：菲涅耳，近代光学的奠基人；卡诺，为热力学的研究提供了理论基础；巴斯德，微生物学的先驱。巴黎埃菲尔铁塔上所刻的72个姓名，其中绝大部分都是法国的杰出科学家。

20世纪著名的法国科学家有：数学家兼物理学家庞加莱；物理学家贝克勒尔、郎之万、德布罗意、皮埃尔·居里和玛丽·居里；其中居里夫妇对于放射学的贡献卓著；病毒学家吕克·蒙塔尼耶，人类免疫缺陷病毒的发现者之一。1998年9月23日，一支由世界各国科学家组成的研究团队在里昂成功实现手移植，这其中包括法国医生，他成功地实行世界首例双手移植手术。2001年9月7日团队成功实现世界首例远距外科手术，即。2005年11月27日实现了脸部移植。

法国是世界上第四个拥有核武器的国家，现拥有世界第三大核武贮备量，而且在民用核技术领域具有领先地位。法国于1965年通过钻石A型运载火箭发射其第一颗人造卫星，成为世界上第三个能够完全自行发射人造卫星的国家。法国现为欧洲空间局的主要贡献者（参见法国国家空间研究中心）。空中客车集团总部位于法国图卢兹，主要负责民用、军用飞行器以及通信系统、导弹、宇宙火箭、直升机、卫星和相关仪器的设计研发。1970年，法国国有铁路公司法国国家铁路推出法国高速列车（TGV），2007年4月3日以574.8公里的时速创造轮轨列车的最快纪录。如今法国TGV网络同样负责西欧的铁路运输。

，法国有72人获得过诺贝尔奖（其中物理学奖15人、化学奖12人、生理学或医学奖13人），16人获得过菲尔兹奖。

人口

法國於2016年1月估計人口約有6,660萬人，若不包括海外领地和海外地区则为6,450萬人。法國人口數量位居世界第20，並居歐洲第三位。

法國人口增長相較於其他发达国家，尤其是歐洲國家相對特殊，擁有較高的出生率及自然增加率。法國於2006年的自然增長人口幾乎與歐盟相同，該年自然增長約30萬人，為1973年嬰兒潮結束以來的新高，並將总和生育率由1994年的1.7提高到2010年的2.0。

法國自2006年至2011年人口年均增長率為0.6%，移民人口生育率為人口增長的主要因素，於2010年，法國本土27%的新生兒中至少有父母一方為外國出生，並有24%新生兒的父母至少一方出生於歐洲以外地區。

民族

绝大多数法国人的先祖为凯尔特人（高卢人），同时具有拉丁（罗马）及日耳曼（法兰克）血统，他们被称为法兰西人，占全国总人口九成以上。国内的其他民族有阿尔萨斯人、巴斯克人、布列塔尼人、加泰罗尼亚人、科西嘉人、弗拉芒人和奥克人等。根据法国法律，大规模统计民族与血统资料是被禁止的。这项法律源自1789年的大革命，在1958年宪法中被重申。

20世纪起法国迎来大规模的移民，这使得法国社会趋向多元化。仅自1921年至1935年间，法国便迎来110万净移民；在20世纪60年代，阿尔及利亚战争又导致大约160万“黑脚”（北非法裔居民）回国，而一些西班牙、葡萄牙、北非及西非人也趁此移民至法国。智库2004年估计法国本土有5,100万欧裔（占总人口85%）、600万北非裔（占总人口10%）、200万非裔（黑人，占总人口3.3%）以及100万亚裔（1.7%）。2008年，法国国家统计与经济研究所和联合进行一项题为“轨迹与来源”的调查，表明法国有大约500万意大利裔、300万至600万北非裔、250万非裔（黑人）以及20万土耳其裔。在法国，数量较多的其他欧裔居民大多为西班牙人、葡萄牙人、罗姆人、波兰人和希腊人。

现今法国仍是主要的移民目的地之一，每年大约接收20万合法移民；法国亦是西欧重要的难民接收国及庇护寻求地，2005年大约有5万名难民或庇护寻求者。根据法国国家统计与经济研究所2008年的估计，法国国内第一代移民总数为500万，占总人口8%；第二代及后代移民约650万，占人口的11%，因此从目前来看，法国大约五分之一的人口为移民（其中约有400万北非裔）。2008年，法国新授予137,000人以公民身份，他们大多来自摩洛哥、阿-{}-爾及利亞和土耳其。2014年，法国国家统计与经济研究所又发表研究称，自2009年至2012年间，由于同时期的经济危机（参见欧猪四国），法国的西班牙、葡萄牙以及意大利移民数量增加一倍，例如西班牙移民从5300人增长到11,000人，大约增加107%。在国内23万外国人中，大约有8%葡萄牙人、5%英国人、5%西班牙人、4%意大利人、4%德国人、3%罗马尼亚人和3%比利时人。而由于欧盟允许成员国公民的自由流动，法国近年来亦受到东欧移民潮较大影响，迫使其对东欧移民设置限制。移民正在成为法国的争议政治问题之一。

主要城市

法国是高度城市化的国家，主要大城市如下：
{| class="wikitable"

语言

根据法国宪法第二条，法国的官方语言是法语，属于罗曼语族，由拉丁语演化而来。自1635年起，法兰西学术院就是法语的权威机构，但其并无立法权力。除法语外，法国国内有77种地方语言，其中8种分布于法国本土，69种分布于海外领地。法国政府并未规定私人出版物的语言文字，但是法国法律要求在商业和工作场合中使用法语。除在本国推行法语相关措施外，法国政府亦建立法语圈国际组织等国际机构，以提高法语在欧洲乃至全世界的地位。据估计，全世界大约有2.2亿人会讲法语，其中包括母语使用者和第二语言使用者。

自17世纪至20世纪中期，法语是欧洲流行语言，多用于外交及国际事务，也是欧洲上层社会和知识分子的通用语。但在当时，法语并不是大部分法国人的母语：根据1794年亨利·格雷瓜尔所作的统计，全国2,500万人中，只有300万人的母语为法语，余下人群的母语各异（有阿尔萨斯语、布列塔尼语和奥克语）。由于法国教育的普及（法语是惟一的教学语言）、城市化的推进以及大众传媒的兴起，法语得以取代其他语言，在全国的方方面面被广泛使用，这个语言一体化的进程到20世纪最终完成。随着英國在世界範圍的擴張與美國的崛起，法语的外交通用语地位为英语所取代。

即使英語取代法語的外交通用語地位，但是法語的單字與文法比英語嚴謹與清晰，許多國際組織或外交文件等等，有英語版，有時候會附上法語版。當英語版出現翻譯、單字或文法有疑慮，則以法語版為主。法語至今也是許多國際組織的官方語言，例如聯合國、世界貿易組織、世界衛生組織和國際足球聯合會等等。

由于17世纪至20世纪法国在全球范围内的殖民扩张，法语在美洲、非洲、波利尼西亚、东南亚和加勒比海等地区得到传播，许多前殖民地将法语作为官方语言。如今法语是除英语之外学习人数最多的外语，法语使用者的数量也处在增长之中，特别是在非洲的部分国家。去殖民地化后，法语在非洲的部分地区保留通用语的地位，在法属波利尼西亚和西印度群岛则出现以法语为基础的混合语和混杂语言。而在黎凡特、印度和东南亚的法国前殖民地，法语的使用则较为少见。

宗教

法国是世俗国家，宗教信仰自由是宪法赋予公民的权利。法国目前的宗教政策植根于历史上的法国式世俗主义（Laïcité，严格实行政教分离，保证公共生活的世俗性）思想。

天主教在法国占主要地位达一千多年之久。在法国47,000座宗教建筑物中，94%为罗马天主教建筑。法国大革命后，伴随着去基督化运动，天主教会失去先前在君主制国家的崇高地位。19世纪法国政局动荡，政治制度摇摆不定，天主教会的地位也来回改变。1905年政教分离法案的实施彻底终止天主教会和其它宗教团体的特权（团体和阿尔萨斯-洛林地区除外），而只认可不宣扬宗教信条、不干扰决策的“宗教组织”。而山达基、家庭国际、统一教和太阳圣殿教等信仰则被政府认定为邪教（sectes，贬义词），在法律中不具有宗教的地位。

关于法国国内的宗教信仰情况，不同的调查给出了不同的数字。根据1965年的调查，81%的法国人认为自己信仰天主教，而在2009年的一项调查中这个比率降为64%；1952年有27%的法国人每周参与一次弥撒（或更多），但在2006年，这个比率仅为5%。调查还显示，法国国内有3%的人口信仰新教，自先前调查中有所增加；5%的人口信仰其它宗教，而28%的人口没有宗教信仰。福音派新教或是目前法国发展最为迅速的宗教。根据2007年1月的另一项民意调查，法国有51%的人口信仰天主教，31%的人口坚持无神论或不可知论（另一调查显示这一比率为27%）只有5%的法国人定期前往教堂（在天主教人口中占10%），10%的人口信仰其他宗教或无确定信仰，4%的人口为穆斯林，3%的人口信仰新教，佛教和犹太教则各有1%的信徒。2009年政治逻辑学专家皮埃尔·布雷雄的独立估计认为，法国的天主教人口比率已跌至42%，而无神论者或不可知论者的比率升至50%。2012年的则显示，总共60%的法国人信仰基督教（50%为天主教信徒，8%为新教徒，其余2%信仰其它教派），20%的人口无信仰或为无神论者，13%的人口为不可知论者，6%的人口为穆斯林。

法国的穆斯林群体近年来增长较快，但不同的估计人数之间相差很大。2003年，法国内政部估计的人数是500至600万（8－10%）。在法國監獄服刑的囚犯估計有約70%是穆斯林。根据世界犹太人大会发布的数字，法国国内大约有60万名犹太教信徒，为欧洲最多。

因法国国内发生的包括薩繆爾·帕蒂謀殺案在内的多起穆斯林主导的恐怖袭击事件，时任法国总统的马克龙为打击极端宗教分子，要求法国国内的穆斯林群体采用其制定的“共和国价值宪章”（charter of republican values），该宪章要求穆斯林反对种族主义和反犹太主义，否定伊斯兰教具有政治目的，强调性別平等原则，谴责女性割礼、强迫婚姻；2021年1月17日，法国穆斯林信仰委员会（CFCM）主席发布声明称同意采用该宪章。

医疗卫生

法国的医疗保健系统由政府支持的资助，实施全民医保。2000年世界卫生组织对于各国医保系统的调查评估显示，法国医保系统为“几近最佳的整体医疗保健”。在1997年世界卫生组织的医保系统排名中，法国排名世界首位。2011年，法国将GDP的11.6%（人均4,086美元）用于医疗保健，这个比率高于欧洲平均水平，但稍低于美国，而大约77%的医疗支出皆为政府资助的机构所支持。

在法国，癌症、艾滋病和囊肿性纤维化等慢性病（affections de longues durées）病人可得到免费治疗。法国男性的平均寿命为78岁，女性平均寿命为85岁，是欧盟内国民最为长寿的国家之一。
根据统计，每1000名法国居民中，有3.22名医生；2008年，法国人均医疗保健支出为4,719美元。，大约140,000名法国居民（占总人口0.4%）患有艾滋病。

尽管在西方印象中，法国人与其他发达国家国民相比身材较为苗条，但事实上近年来，法国与其他富裕国家一样，面临着肥胖人群持续扩大的威胁。而肥胖已经被当局定位主要公共健康问题之一，但法国仍在发达国家中保有较低的肥胖率，远低于美国（20世纪70年代两国肥胖率大致相等），同时也是欧洲国家中肥胖率最低的国家之一。经过政府近年来的工作，不同于其他国家儿童持续升高的肥胖率，法国儿童的肥胖率正在降低。

教育

19世纪80年代，茹费理颁布费里法创立近代教育制度，规定教育的免费性、世俗性和强制性，被视为法国近代教育制度之父。但在1802年，拿破仑便创建高中教育（lycée）。2011年国际学生能力评估计划评定法国的教育水平位居世界第25位，接近经合组织成员国平均水平。法国教育制度可以分为三个阶段：初等教育（enseignement primaire）、中等教育（enseignement secondaire）和高等教育（enseignement supérieur），初等教育和中等教育以教育部主管、免费且世俗的公立学校占优势，而高等教育则兼有公立和私立成分。法国要求6岁至16岁的公民必须接受强制性教育（最初费里法规定为6至13岁，后有所上调）。初等及中等教育公立学校教师的培训及薪酬，以及教学方案的选择由国家及其下属的地方政府主管。

初等教育包括两个阶段。幼儿学校（Maternelle）并非强制，面向3至6岁的儿童，进行启蒙教育、社会教育以及简单的语言和数字教学。小学（École élémentaire）面向6至11岁的儿童，由一两位教师讲授许多不同的学科，例如法语、数学、自然科学、历史和地理（后两门很少分开）。中等教育亦分为两个阶段，初中（collège，4年制）及高中（lycée，3年制）。初中阶段，通过日常考核评分、以及最后一年的学习考核，合格者将会获得国家升学文凭（Diplôme national du brevet），得以升入高中学习。高中（lycée）完成后需要进行业士文凭考试，成功取得高中文凭后，可以到高等院校就读。

高等院校分为大学校（grande école）和大学（université）。大学校比大学享有更高的声誉，是法国菁英份子的摇篮，其选择程序也较具竞争性。著名的大学校有巴黎政治学院、巴黎高等師範學校、巴黎高等商业研究学院、巴黎综合理工学院、国立巴黎高等矿业学校和国家行政学院。大学校培养有众多高等公务员、首席执行官和政治人士，被认为有精英主义色彩。高等教育由国家资助，学费较低，自150欧元至700欧元不等（因学校和年级而异），所以一名学生要获得硕士学位（耗时5年），需要花费750到3,500欧元。公立工程学校的学费相对较高，大约为700欧元/年，但是私立工程学校的最高年学费可达到7,000欧元。而一些私立或是半私立的商学院的年学费，最多可达到15,000欧元。20岁以下学生的医疗保险是免费的。

文化

13世纪以来，法国都是世界文化中心之一。法国拥有众多世界闻名的艺术家，并且因其深厚的文化传统而闻名于世。法国文化富有多元性，具有浓厚的哥特式艺术和天主教式融合的风格。现代法国文化则因为经历许多挫折，例如英法百年战争、旧制度时代、法国大革命、普法战争、巴黎公社、两次世界大战等等，不断涌现和产生出新的文化融合来，造就出今天的法兰西文化；而这自然就与古代古典的法兰克文化相对地显得大相径庭。法国对文化严肃以待，作家、艺术家、服饰设计师以及知识分子等，在法国社会上都有崇高的地位。1959年成立的法国文化部致力于保护文化遗产、发展旅游观光、给予艺术补贴、举办节日庆典及文化活动和保护并提升法国文化在世界的地位。

法国大革命被视为法国人的集体回忆，大大地影响法国人的价值观念。法国宪法第1条所定义的法国的国家象征，即国旗红白蓝三色旗、国歌《马赛曲》，格言“自由、平等、博爱”，以及民间的国家拟人化象征玛丽安娜、公共假日巴士底日，都源自于大革命。法国的另一个国家象征是高卢雄鸡，源自于拉丁文词汇Gallus所具有的多义“公鸡”和“高卢人”。无论是王室还是革命者，都将高卢雄鸡当作是法国的不二象征，高卢雄鸡的形象经常出现于邮票与硬币上。

法国全国历史建筑及文化地点众多，使得法国成为世界上旅游参观者最多的国家。法国国内大约有1,200家博物馆，每年招待有5,000多万名游客。一些重要的文化景点受到政府保护，如國家古蹟中心负责85处文物古迹的保护。在43,180处历史建筑物中，包括众多法式城堡（châteaux）、天主教堂、花园、纪念碑和纪念馆。

法国文化在全球具有积极的影响。根据2008年的，法国的名望位居世界第二，仅次于德国。而2010年BBC的一项基于28国29,977个回执的调查得出，49%的受调查者对于法国文化影响的看法是积极的，而19%的受调查者具有消极的看法，余下持中立观点。根据2011年的一项调查，法国具有最高程度的宗教宽容度，且拥有较强的国家认同感，而非宗教认同感。69%的法国人对于美国具有正面看法，使得法国成为世界上最为亲美的国家之一。2010年1月，《》杂志连续第五年将法国评为“世界最宜居国家”。

近数十年内，法国的世界文化中心地位为美国所取代，因此法国为保护并提升其文化的地位出台许多措施，成为“文化例外”理念的主要倡导者。法国政府成功说服所有欧盟成员国拒绝将“文化及视听”加入1993年世界贸易组织的自由化名单；在联合国教科文组织2005年的一项投票中，法国主导的“文化例外”理念得到了压倒性的支持，198个国家投了支持票，只有美国与以色列反对。

美术

文艺复兴时期，法国美术受意大利与影响较深。让·富凯是中世纪法国最为著名的画家，据说是法国美术家中旅-{zh-hans:意;zh-hant:義;}-第一人，直接为意大利文化复兴的艺术气氛所熏陶。文艺复兴时期的枫丹白露画派受到意大利旅法画家（如弗兰西斯科·普列马提乔和罗索·菲奥伦蒂诺）的直接启发。巴洛克时代最为著名的法国美术家尼古拉·普桑和克洛德·洛兰皆居住于意大利。

17世纪是法国绘画初具名声的时期，以古典主义独树一帜。1648年路易十四的首相让-巴普蒂斯特·柯尔贝尔创立，以保护法国的美术家。1666年他创立，以与意大利美术家建立直接联系。

18世纪洛可可风格起源于法国，是一种具有旧巴洛克风格特点的新艺术。洛可可派的艺术家受法国宫廷支持，他们的代表人物有让-安托万·华托、弗朗索瓦·布歇以及让-奥诺雷·弗拉戈纳尔。法国大革命改变了法国艺术，新古典主义艺术（代表人物雅克-路易·大卫）和法兰西艺术院的学院艺术受到拿破仑欣赏。此时代法国成为美术创作的中心之一，19世纪上半叶，法国美术界掀起两大运动：一是泰奥多尔·热里科和欧仁·德拉克罗瓦的浪漫主义运动；二是卡米耶·柯罗、居斯塔夫·库尔贝和讓-弗朗索瓦·米勒的现实主义运动（最终发展为自然主义）。

19世纪下半叶，法国绘画的影响力进一步扩大，出现印象派与象征主义风格。该时期著名的印象派大师有卡米耶·毕沙罗、爱德华·马奈、埃德加·德加、克洛德·莫奈和皮埃尔-奥古斯特·雷诺阿。一些第二代印象派画家，如保罗·塞尚、保罗·高更、亨利·德图卢兹-洛特雷克和乔治·修拉，以及野兽派画家亨利·马蒂斯、安德烈·德兰和莫里斯·德弗拉曼克，都站在当时美术发展的最前沿。

20世纪，乔治·布拉克和定居巴黎的西班牙画家巴勃罗·毕加索开创立体主义。当时许多外国画家同样在巴黎（包括近郊）定居和作画，例如梵高、夏卡尔、莫迪利亚尼和康定斯基。

在法国博物馆中，雕塑和绘画是主要藏品，一些博物馆只收集雕塑和绘画作品。国有的卢浮宫博物馆收藏了大量18世纪前的艺术杰作，例如达芬奇的名作《蒙娜·丽莎》。1986年于旧火车站落成的奥尔赛博物馆收藏有来自19世纪下半叶的艺术作品（主要是印象派和野兽派画作）。现代艺术作品则多收藏于蓬皮杜中心的法国国立现代艺术美术馆。此三家国有博物馆平均每年招待近1700万人。巴黎大皇宫美术馆也是国有博物馆，于2008年共招待有130万人。市立博物馆中，游览人数最多的是巴黎现代艺术博物馆，主要收藏当代作品，2008年招待有80万人。在巴黎之外，全部大城市都拥有一座收藏法国及欧洲画作的美术博物馆。这其中最为著名的有里昂美术馆、里尔美术宫、鲁昂美术馆、第戎美术馆、雷恩美术馆和格勒诺布尔美术馆。

建筑

中世纪时，封建贵族建有众多城堡，以彰显其权力。其中一些城堡得以留存至今，如希农城堡、昂热城堡和文森城堡等。此时期，法国建筑同西欧大部分地区一样，罗曼式风格盛行，例如图卢兹的欧洲最大罗曼式教堂——圣塞宁圣殿，以及勃艮第的克呂尼修道院遗址。哥特式建筑风格起源于12世纪的法国，风靡欧洲数百年。北法兰西拥有众多哥特式教堂，如葬有许多法国君主的圣但尼圣殿、沙特尔主教座堂和亚眠主教座堂。此外，兰斯主教座堂是众多法国国王的加冕地；教皇宫是14世纪天主教教廷的所在地。文艺复兴兴起后，一些意大利艺术家受邀至法国宫廷。卢瓦尔河流域建起许多法式城堡，如香波尔城堡、舍农索城堡和昂布瓦斯城堡。

中世纪末期，巴洛克建筑兴起，其在世俗领域要比在宗教领域成功。凡尔赛宫拥有许多巴洛克风格的特点，设计者朱尔·阿杜安-芒萨尔是巴洛克时代最为著名的法国建筑师之一，他还参与荣军院圆顶的设计。而一些当时尚不属于法国的地区存在一些令人印象深刻的巴洛克建筑，如南锡的斯坦尼斯拉斯广场。塞巴斯蒂安·勒普雷斯特雷·德沃邦设计许多防守坚固的要塞，成为一名影响力巨大的军事建筑家。他所设计的要塞和堡垒的布局（如菱堡设计）为后人沿用，在西欧、美国、俄国和土耳其都能找到他的设计的影子。

大革命结束后，第一共和以及之后的第一帝国时期，当权者偏好新古典主义。在大革命爆发前，法国的新古典主义建筑有先贤祠和图卢兹市政厅。第一帝国时期，又建造巴黎凯旋门和马德莱娜教堂。此类风格建筑，称为帝政风格。第二帝国时期，又兴起新的奢华建筑风格，如新巴洛克风格建筑巴黎歌剧院。新的都市生活要求严谨而齐整的城市规划，因而兴起巴黎改造。此外，哥特式风格于此时期出现复兴，代表建筑师为欧仁·维奥莱-勒-杜克。19世纪晚期，居斯塔夫·埃菲尔设计建造许多桥梁，成为当时世界最具影响力的的桥梁设计师之一，例如埃菲尔桥和加拉比高架桥。他的另一个代表作是闻名于后世的埃菲尔铁塔，为世界建筑史上的技术杰作。

20世纪著名的法国建筑师有勒·柯布西耶，为功能主义建筑的泰斗。近年来，法国建筑的设计多为古代风格与现代风格的糅合，卢浮宫前新建的金字塔即是这个融合的典范。摩天大楼和大桥是现代建筑的代表，但因它们对于城市的整体布局和美感的破坏，因而被政府限制。1977年起，巴黎核心区域新建的建筑不得高于37米（121英尺）。巴黎的拉德芳斯是欧洲最大的商务区域，兴建有大量摩天大楼；著名的大桥有米約高架橋，是全世界结构高度最高的桥梁。当代著名的法国建筑师有让·努维尔、多米尼克·佩罗、克里斯蒂安·德波尔藏帕克和保罗·安德鲁等，其中克里斯蒂安·德波爾藏帕克和讓·努埃爾曾分別於1994年和2008年獲得建築界的最高榮譽普利兹克建筑奖。

文学

最早的法国文学可以追溯到中世纪时代，当时法国的语言还未统一，众多早期文学作品使用不同的语言；法语文学的语法和拼写亦未统一。当时的代表文学家有克雷蒂安·德特鲁亚和阿基坦公爵威廉九世（使用奥克语）。一些早期作品的作者未知，如《特里斯坦与伊索尔德》和《》。及武功歌是法国中世纪的一种文学形式，代表作品为《罗兰之歌》。1175年佩鲁·德圣克洛德所作的《列那狐故事》则讲述一只虚构的列那狐傳說的故事，亦为早期法国文学的范例作品。

16世纪法国文学的代表人物有拉伯雷和蒙田，二人的代表作分别为《巨人传》和《随笔集》，至今闻名于世。其中，蒙田的《随笔集》开创随笔文体的先河。诗歌界出现七星诗社运动，著名人物有龙萨和杜贝莱。17世纪，拉斐特夫人所作的《克莱芙王妃》开创先河；拉封丹写下数百篇寓言（其中包括著名的《》），为当时最为著名的寓言家，他创作的寓言故事则成为如今法国儿童的必读书。戏剧方面，让·拉辛、高乃依和莫里哀被看作法国17世纪最伟大的三位剧作家。让·拉辛对于语言以及的运用使他颇具盛名，其代表作有《》和《》；高乃依的代表作《》一度震动宫廷；莫里哀则被看作是西方文学中最伟大的喜剧大师之一，主要作品有《》《吝啬鬼》《》《伪君子》《》等。莫里哀对于世界文化的影响深远，法语亦因此被称作“莫里哀的语言”。

18世纪欧洲启蒙主义兴起，孟德斯鸠、伏尔泰和卢梭是三位重要的启蒙主义作家，哲学成就巨大（参见哲学一段）。狄德罗是《百科全书》的作者，为百科全书派的代表。《百科全书》以普及知识、反对愚民政策为目的，介绍18世纪艺术、科学、语言和哲学的方方面面。狄德罗的代表作还有《》《》。夏尔·佩罗写有大量童话，代表作包括《穿靴子的猫》《灰姑娘》《睡美人》和《蓝胡子》。19世纪初，文学界兴起象征主义诗歌运动，代表人物有夏尔·波德莱尔、保罗·魏尔伦和斯特凡·马拉梅。

维克多·雨果是法国19世纪的卓越作家，成就巨大，被视为最伟大的法国作家，他的剧作《》被视为浪漫主义运动的宣言；诗作《》《》被视为诗歌杰作，其诗句常常被后人同莎士比亚、但丁和荷马的作品相比；小说《悲惨世界》被看作世上最伟大的小说作品之一，另一篇代表作《巴黎圣母院》亦广为人知。19世纪其他著名的法国作家有大仲马，代表作品有《三个火枪手》《基督山伯爵》；儒勒·凡尔纳，代表作《海底两万里》；埃米尔·左拉，代表作《盧貢-馬卡爾家族》；巴尔扎克，代表作《人间喜剧》；莫泊桑，代表作《羊脂球》；泰奥菲尔·戈蒂耶，代表作《莫班小姐》；司汤达，代表作《红与黑》《》；福樓拜，代表作《包法利夫人》。

20世纪法国的著名文学家有马塞尔·普鲁斯特、路易-费迪南·塞利纳、阿尔贝·加缪和让-保罗·萨特；圣埃克絮佩里所作的童话《小王子》大受欢迎。，法国文学家获得过15次诺贝尔文学奖，为世界最多。最近一位法国得主是帕特里克·莫迪亚诺，于2014年获奖。让-保罗·萨特拒绝领奖，成为第一位拒绝领奖的诺贝尔奖得主。

龚古尔文学奖创办于1903年，是法国最重要的文学奖，每年11月颁奖。

哲学

人文主义的出现结束经院哲学在中世纪哲学界的支配地位。17世纪，法国一批著名哲学家的哲学理论催生近代哲学，勒内·笛卡尔、布莱兹·帕斯卡和尼古拉·马勒伯朗士是他们的杰出代表。笛卡尔的研究使得古罗马和古希腊时代结束后便居于沉沦的西方哲学重焕生机，他的专著《第一哲学沉思集》改变哲学思考的主要对象，并为随后的外国哲学家（例如斯宾诺莎、莱布尼茨、休谟、贝克莱和康德）提出许多经典的基本问题。

18世纪的法国哲学家们是启蒙时代所涌现出的杰出人物的代表。孟德斯鸠所著之《论法的精神》阐述权力分立的思想——这个思想被美国人应用在政治制度当中，为几乎所有的自由民主制国家所接受。让-雅克·卢梭所著之《社会契约论》公开地批评欧洲君权神授说，其主张之主权在民思想是现代民主制度的基石。伏尔泰是启蒙运动公认的领袖和导师，他对于公民自由（尤其是信仰自由和司法公正）的辩说体现启蒙的思想。

19世纪的法国哲学界着重研究大革命后的社会问题和病疾。和奥古斯特·孔德是理性主义的代表，他们所提出的新的社会学说（如折衷主义和实证主义）为约瑟夫·德迈斯特、路易·德博纳尔德和德拉梅内等传统主义者所反对。德迈斯特和英国人埃德蒙·伯克被视为欧洲保守主义哲学的创始人之一。孔德则被看作社会学和实证主义的创始人。

在20世纪早期，曼恩·德比朗、亨利·贝格松和是唯心主义唯心论哲学的代表，他们的思想也影响了一些英美哲学家，例如美国人皮尔士、詹姆士以及英国人怀特黑德。20世纪晚期，受德国现象学和存在主义的影响，在法国萌芽。让-弗朗索瓦·利奥塔、让·博德里亚、雅克·德里达、雅克·拉康、米歇尔·福柯和吉尔·德勒兹是法国后结构主义哲学家的代表。

音乐

法国音乐历史丰富而悠久。17世纪路易十四统治时期，是法国音乐的黄金时代，宫廷雇有众多杰出的音乐家。此时期著名的作曲家包括夏庞蒂埃、弗朗索瓦·库普兰、米歇尔-里夏尔·德拉朗德、让-巴普蒂斯特·吕利和马兰·马雷。18世纪让-菲利普·拉莫成为当时乐坛的领军人物，他在当时的歌剧界和-{zh-hans:羽管键琴;zh-tw:大鍵琴;zh-hk:古鍵琴;}-界都有权威地位。

19世纪至20世纪早期的浪漫主义时期，法国音乐家在世界音乐史上扮演重要的角色。浪漫主义音乐强调对于自然的敬畏、对于历史和超自然的感情诉诸、对于不寻常的探索和对于民族认同的关注，拥有富于变化的旋律。当时著名的作曲家有柏辽兹，代表作《幻想交响曲》；比才，代表作《卡门》；-{zh-hans:加布里埃尔·福莱; zh-hant:加布里埃爾·佛瑞;}-，代表作《》和《》；夏尔·古诺，代表作《圣母颂》和歌剧《浮士德》；雅克·奥芬巴赫，代表作是《霍夫曼的故事》，以及19世纪50年代至70年代的100多部轻歌剧；爱德华·拉罗，代表作《西班牙交响曲》和《》；儒勒·马斯内，代表作《》和《维特》；卡米尔·圣桑，代表作《動物狂歡節》《骷髏之舞》《參孫與大利拉》《引子与回旋随想曲》和《》。

20世纪亦是现代古典音乐兴起的时期，其中埃里克·薩蒂是20世纪早期巴黎前卫音乐的代表人物，代表作《裸体歌舞》。弗朗西斯·普朗克亦是一位成功的作曲家，代表作有《》《》《》《加尔默罗会修女的对话》和《》。莫里斯·拉威爾和克洛德·德彪西是法国印象主义音乐的代表人物，其中德彪西是19世纪晚期至20世纪早期最有影响力的作曲家之一。德彪西的作品以其感观内涵和无调音乐著称，其非传统的音调旋律和半音音阶影响许多后继者。两位作曲家被认为开创新的音乐形式。拉威尔的代表作《》《鏡》《库普兰之墓》和《夜之幽灵》广受欢迎。此外，他对于管弦乐编曲的出色掌控于《》《达夫尼与克罗埃》和《博萊羅》可见一斑。20世纪中期，著名的当代古典音乐家有、皮埃尔·舍费尔和皮埃尔·布莱兹。

20世纪中期流行音乐和摇滚音乐兴起，影响到法国音乐界，出现香颂音乐。英语流行歌曲在国内受到欢迎，而香颂歌曲同样有着很高的知名度。著名的音乐人有艾迪特·皮雅芙、、、夏尔·阿兹纳武尔和赛日·甘斯布。与英语国家相比，法国的摇滚音乐人相对较少，但一些著名的乐队如、、、、、Superbus、仍在世界有着广泛知名度。许多法国歌手于国内外都有着较高人气，如黛莉達、米蕾耶·玛蒂厄、米莲·法莫和等女歌手；电子音乐的先驱让-米歇尔·雅尔、和，以及之后的DJ和大卫·库塔。近年来，电子音乐二人组合傻朋克、和亦拥有世界级人气，为现代电子音乐的传播做出较大贡献。

法国许多现有的音乐活动和机构皆致力于古典音乐和歌剧的演出，例如著名的国立巴黎歌剧团（主要演出场地是巴黎歌剧院和巴士底歌剧院），，巴黎的夏特雷劇院，图卢兹的市政厅剧院和波尔多大剧院。著名的音乐节有和两个摇滚音乐节，以及源于法国、众多国家一同庆祝的世界音樂節，于1982年由法国政府设立。其它著名的音乐厅有分布于众多城市的，以及巴黎的奥林匹亚音乐厅、莫加多尔剧院和等。

电影

法国电影制作行业在世界上具有领军地位，，法国制作的电影数目为欧洲最多。法国亦办有世界闻名的戛纳电影节，是为国际上最具影响力的电影节之一。现今法国电影市场被美国好莱坞支配，但法国仍然是美国影片收入占总收入份额最低的国家之一，为50%（相比之下德国为77%，日本为69%），此外本土电影占35%（相比之下，西班牙和英国仅为14%与8%）。根据2013年的统计，法国是世界第二大电影出口国，仅次于美国。

法国是电影的发源地，卢米埃兄弟对于电影的发明与发展有着重大的贡献。许多早期电影界的代表作品出于二人之手，多为情节简单的短片（如1895年的《火车进站》和《离开工厂》），在电影史上有着非凡的地位。电影发展初期，市场被高蒙电影公司、百代电影公司、乔治·梅里爱公司及卢米埃兄弟垄断，其中高蒙电影公司是世界上最古老的电影公司；梅里爱应用新潮的电影制作技术和叙述方法，其代表作为1902年的《月球旅行记》。

20世纪上半叶法国电影界盛行超现实主义、达达主义和，出现。20世纪上半叶的著名导演有雅克·费代尔、让·维果、乔治·梅里爱、阿贝尔·冈斯、、让·爱泼斯坦、-{zh-hant:馬瑟·巴紐;zh-cn:马塞尔·帕尼奥尔;}-、、勒内·克莱尔和-{zh-tw:尚·雷諾瓦;zh-sg:尚·雷诺;zh-hk:尚·雷諾亞;zh-cn:让·雷诺阿;}-。其中，雅克·费代尔的《》、让·维果的《亚特兰大号》、勒内·克莱尔的《》、让·雷诺阿的《大幻影》《游戏规则》以及马赛尔·卡尔内的《天堂的孩子们》都获得成功，在电影史上有着重要的地位。20世纪50年代，电影界掀起“新浪潮”，并持续数十年。安德烈·巴赞是著名的电影评论家，也是“新浪潮”以及现代电影理论奠基人之一，创办有杂志《电影手册》。新浪潮的代表导演有-{zh-hant:路易·馬盧;zh-cn:路易·马莱;}-、-{zh-cn:弗朗索瓦·特吕弗;zh-hk:法蘭索瓦·杜魯福;zh-tw:佛杭蘇瓦·楚浮;zh-sg:法兰索瓦·杜鲁福;}-、-{zh-cn:让-吕克·戈达尔; zh-hant:尚盧·高達; zh-sg:尚卢·高达; zh-my:尚卢·高达;}-、-{zh-cn:埃里克·侯麦; zh-sg:埃里克·侯麦; zh-my:伊力·卢马; zh-hk:伊力·盧馬; zh-tw:艾力·侯麥;}-、-{zh-tw:克勞德·夏布洛;zh-my:克劳德·夏布洛;zh-cn:克劳德·夏布洛尔;zh-hk:哥羅迪·查布洛;}-與-{zh-tw:賈克·希維特;zh-cn:雅克·里韦特;zh-hk:積葵·利維特;}-等，其中戈达尔的《-{zh-cn:精疲力尽; zh-tw:斷了氣; zh-hk:慾海驚魂;}-》和特吕弗的《四百击》都是优秀的作品。1966年导演的《虎口脱险》在法国获得最高票房纪录，并保持至1997年；1978年的《一笼傻鸟》获得3项奥斯卡奖提名。这一时期的著名演员有-{zh-hans:碧姬·芭铎;zh-hk:碧姬·芭鐸;zh-tw:碧姬·芭杜;}-、-{zh-cn:阿兰·德龙; zh-hk:阿倫·狄龍; zh-tw:亞蘭·德倫; }-、-{zh-cn:罗密·施奈德; zh-tw:羅美·雪妮黛;}-、-{zh-hk:嘉芙蓮·丹露; zh-tw:凱撒琳·丹尼芙; zh-cn:凯瑟琳·德纳芙;}-、-{zh-tw:珍妮·摩露;zh-hk:珍·摩露;zh-cn:让娜·莫罗;}-、茜蒙·仙諾、伊夫·蒙当、让-保罗·贝尔蒙多、让·迦本、-{zh-tw:安妮·姬拉鐸;zh-cn:安妮·吉拉尔多}-、讓-皮埃爾·里奧、-{zh-cn:让-路易·特兰蒂尼昂;zh-tw:尚-路易·特罕狄釀;zh-hk:尚-路易·杜寧南;}-、克劳德·杰德、-{zh-cn:伊莎贝尔·于佩尔; zh-tw:伊莎貝·雨蓓; }-、-{zh-tw:傑哈·德巴狄厄;zh-cn:热拉尔·德帕迪约;zh-hk:謝勒·狄柏度;}-和-{zh-hk:伊莎貝·雅珍妮; zh-cn:伊莎贝尔·阿佳妮; zh-my:伊莎贝·艾珍妮; zh-tw:伊莎貝·艾珍妮;}-等。

20世纪80年代起法国电影兴起，代表作有的《》、吕克·贝松的《碧海藍天》和-{zh-tw:李歐·卡霍;zh-hk:里奧·卡哈斯;zh-cn:莱奥斯·卡拉克斯;zh-sg:列奥·卡拉克斯;zh-my:李欧·卡霍;}-的《新桥恋人》。其它著名的电影有《男人的野心》《大鼻子情圣》《第五元素》《-{zh-hk:妙不可言; zh-tw:黑店狂想曲; zh-cn:肉食店;}-》《-{zh-tw:恨;zh-hk:怒火青春;zh-cn:怒火青春;}-》《叽哩咕与女巫》等；近年来法国电影趋向多元化，新世纪法国电影的代表作品有《-{zh-hans:天使爱美丽;zh-hk:天使愛美麗;zh-tw:艾蜜莉的異想世界;}-》《-{zh-hans:狼族盟约;zh-hk:狙魔特攻;zh-tw:鬼哭狼嚎;}-》《-{zh-cn:玫瑰人生; zh-tw:玫瑰人生; zh-hk:粉紅色的一生;}-》《-{zh-cn:艺术家;zh-hk:星光夢裏人;zh-mo:星光夢裏人;zh-sg:大艺术家;zh-my:大艺术家;zh-tw:大藝術家}-》《-{zh-cn:墙壁之间;zh-hk:課室風雲;zh-tw:我和我的小鬼們;}-》《钢琴教师》《欢迎来到北方》《-{zh-hans:反基督者; zh-tw:撒旦的情與慾; zh-hk:失落伊甸園;}-》《人神之间》《-{zh-tw:逆轉人生;zh-hk:閃亮人生;zh-sg:闪亮人生;zh-cn:触不可及;}-》等。

法国亦是欧洲乃至世界电影家们的聚集处之一，因此许多法国电影与国外电影家有着千丝万缕的联系。许多法国导演在海外有着较高影响力，参与外国电影的摄制，如的《猫女》、的《-{zh-cn:寂静岭;zh-hk:鬼魅山房;zh-tw:沉默之丘}-》、马修·卡索维茨的《-{zh-cn:生死新纪元;zh-hk:巴比倫密碼;zh-tw:巴比倫密碼; }-》、路易·勒泰里耶的《-{zh-cn:非常人贩;zh-tw:玩命快遞;zh-hk:換命快遞;}-》（系列）以及皮耶·莫瑞爾的《-{zh-cn:飓风营救; zh-tw:即刻救援; zh-hk:救參96小時;}-》（系列）等。相对应地，许多外国导演在法国电影界亦有着较高的地位，例如波兰的罗曼·波兰斯基、克日什托夫·基斯洛夫斯基和安德烈·左拉斯基，阿根廷的加斯-{zh-hant:帕;zh-cn:帕尔;}-·诺埃和，俄罗斯的和，奥地利的迈克尔·哈内克以及格鲁吉亚的和奥-{zh-hant:達;zh-cn:塔尔;}-·伊奧塞里安尼。

时尚

法国自17世纪起就在世界时尚潮流方面有着较大的影响力，巴黎被视为世界四大时尚之都之一（巴黎、伦敦、米兰和纽约），是许多顶级时装店的总部所在地。时尚设计及时尚用品（如奢侈品和化妆品）制造是法国的重要行业。其中，高级服装定制起源于19世纪60年代，是专属的时装设计师为穿戴者量身定制时装的服务，现为法国受法律保护、且拥有法定行业质量标准的行业。

法国与时尚的联系源于路易十四统治时期，当时法国的奢侈品行业在王室控制下蒸蒸日上，法国宫廷也便自然站在欧洲时尚的最前沿，成为欧洲时尚潮流的主宰。1860年至1960年的100年间，法国出现众多奢侈品及时装品牌，包括香奈儿、迪奥和纪梵希，得以巩固其在时尚款式方面的主导地位。此外，法国的香水产业世界领先，众多香水制造商汇聚于小镇格拉斯。

20世纪60年代，法国服装定制行业遭受青年人的批评，1966年，伊-{}-夫·圣洛朗开创成衣生产线，将法国时装行业推向大规模生产时代。20世纪70年代至80年代，凭借对于营销和生产的专注，出现众多新兴时装设计师，如桑丽卡·里基耶、、、让-保罗·高缇耶和克里斯蒂安·拉克鲁瓦。20世纪90年代，跨国奢侈品行业巨头兴起（例如酩悦·轩尼诗－路易·威登集团），掀起收购与合并潮。

媒体

法国最为畅销的报纸包括《巴黎人报》《世界报》和《费加罗报》。其中《费加罗报》拥有国内数一数二的发行量，以及大约30万份的日销量。此外，体育报纸《队报》亦广受欢迎。近年来，免费报纸在法国大获成功，例如《都市日报》和《》，分别拥有多于65万的发行量。地方报纸往往拥有更大的销量，《》拥有75万的日销量，为全国最多。法国全国上下共有400多种不同种类的周刊发行。法国最具影响力的新闻杂志周刊有左派的《新观察家》、中间派的《》和右派的《》（拥有多于40万的发行量）。而女性杂志往往拥有较大的发行量，例如《美丽佳人》和《ELLE》，其中《ELLE》拥有多种外语版本。其它影响力较大的周刊包括具有调查研究性及讽刺性的《鸭鸣报》《查理周刊》和《巴黎競賽》。与众多其他工业化国家相同，近数十年来印刷媒体面临不景气和衰落的局面。2008年，法国政府发起行动，以帮助印刷媒体进行部门改革和实现经济独立，但在2009年，政府不得不给予相关媒体60万欧元的额外补助，以帮助其度过环球金融危机。

1974年，在经历数年的广播电视集中垄断后，分为数个国有媒体主体，包括3个电视频道和四个国有广播电台。1981年政府允许广播自由，结束政府在广播界的垄断。在随后的二十年内，随着一些商业频道的建立，电视媒体从而被部分私有化，大多为有线及卫星电视。2005年法国电视实现数字化。现有的四个国有电视频道由法国电视台进行运作，而法国广播电台则负责五个国有广播电台的运作。法国国内收视率较高的电视台有法国电视一台（1987年实现私有化）、法国电视二台和法國電視三台；RTL、和则是较为著名的广播电台。国际性电视台及广播台方面，法国国际广播电台用多种语言向全世界进行广播；法國電視國際五台则是全球性的法语电视网；法国24负责提供国际新闻时事，有英语、法语和阿拉伯语三个语言版本。

饮食

法国是世界著名的饮食文化大国，法国菜在全世界广为流传，是世界上最受欢迎的菜系之一。法国葡萄酒是法国菜中的主要饮品，包括香槟酒、波尔多酒、和薄酒莱酒等。奶酪是法国菜的主要食品之一，种类有多于400种，例如卡芒贝尔奶酪、罗克福奶酪和布利奶酪。法国菜的一些基本配方因地区而异，例如北方偏好黄油，而南方偏好橄榄油。而且，法国的许多地区都有自己的标志性菜肴，东北部的美食以海产为最佳；西部地区的诺曼底羊肉独具风格，此地生产的牛奶和苹果能分别制成乳制品和白兰地；中部地区的美食以里昂闻名，当地农产品丰富，有知名的伯黑斯鸡、墨冯山区的干火腿；西南部的卡酥来砂锅、阿尔萨斯的、洛林的法式咸派、勃艮第的红酒炖牛肉和普罗旺斯的各具特色。

法国人就餐讲究礼仪，一般第一道菜是开胃浓汤（soupe），然后是冷盘（hors-d'œuvre），接着才是主菜（plat de résistance），最后是甜点（dessert），面包随时取用。冷盘菜肴有罗勒三文鱼肉酱、龙虾汤、鹅肝、法式洋葱汤或等。主菜有火上锅或等。甜点有法式千层酥、马卡龙、、法式炖蛋、慕斯、可丽饼或等。其它具有特色的食品还有青蛙腿、炖鸡（coq au vin）、法国蜗牛和油封鸭等；主食主要是面包，具有法国特色的面包有牛角面包和法式长棍面包。法国人在餐前喝利口酒，餐中水产和禽类菜配干白葡萄酒，肉类菜配干红葡萄酒。法国人的就餐礼仪已经成为西方宴会的经典模式。

著名的出版物《米其林指南》以星级评定的方式对餐厅及旅馆进行评鉴，星级的上调和下调可以显著地影响餐厅的商业前途。截至2006年，《米其林指南》已向法国餐厅发放有620颗星，在当时要多于其他所有国家（自2010年起有被日本赶超之势）。

法国亦是一大啤酒生产国，主要的啤酒产地有阿尔萨斯、北部-加来海峡和洛林，其中阿尔萨斯为主要产地，占全国产量的60%。

体育

法国流行的体育运动有足球、柔道、网球和橄榄球。法国主办了1938年和1998年的世界杯足球赛、2007年世界杯橄榄球赛以及2016年欧洲杯足球赛。圣但尼的法兰西体育场是法国最大的体育场，也是1998年世界杯足球赛、2007年橄榄球世界杯和2016年欧洲杯足球赛的决赛场馆。1903年起，法国每年都会举办-{zh-hans:环法自行车赛; zh-tw:環法自由車賽; zh-hk:環法單車賽;}-，它是世界最为著名的公路-{zh-hans:自行车赛; zh-tw:自由車賽; zh-hk:單車賽;}-。除此之外，勒芒24小时耐力赛（与）也颇负盛名。网球方面，法国主办有法国网球公开赛（大满贯赛事之一）和巴黎大师赛。法国踢腿术和击剑则是源自法国的武术。

现代奥林匹克运动会与法国渊源深厚。顾拜旦男爵是现代奥运会的奠基人，他于19世纪末主导举办现代奥运会。1896年雅典奥运会闭幕后，巴黎成为1900年夏季奥运会的主办地。巴黎是国际奥林匹克委员会（现位于瑞士洛桑）的第一个总部。除1900年外，法国还举办了1924年巴黎夏奥会、1924年霞慕尼冬奥会、1968年格勒诺布尔冬奥会、1992年阿-{}-尔贝维尔冬奥会和2024年夏季奧運會。

法国国家足球队和法国国家橄榄球队都有着“蓝衣军团”（Les Bleus）的昵称，源于其比赛服上取自法国国旗的蓝色。足球是法国最为流行的运动。法国拥有超过1,800,000名注册球员以及超过18,000家注册俱乐部。法国国家足球队是世界上最为成功的足球国家队之一，于1998年本土世界杯和2018年俄罗斯世界杯二次夺得冠军，2006年和2022年夺得亚军。同时，1984年和2000年的欧洲杯足球赛冠军亦归属于法国。法国足球甲级联赛是法国足球的顶级俱乐部联赛。法国亦培养出一些世界顶级的足球运动员，-{zh:齐内丁·齐达内; zh-cn:齐内丁·齐达内; zh-tw:席內丁·席丹; zh-hk:施丹;}-是三届世界足球先生得主，-{zh-hans:米歇尔·普拉蒂尼;zh-hk:米高·柏天尼;zh-tw:米歇爾·普拉蒂尼;}-是三届金球奖得主，-{zh-hans:朱斯特·方丹;zh-hk:祖斯·方亭;zh-tw:朱斯特·方丹;}-是前世界杯足球赛进球纪录保持者（13球），雷蒙·科帕是首位获得法国荣誉军团勋章的足球运动员，而蒂埃里·亨利则是法国国家足球队的进球纪录保持者。

联合式橄榄球在巴黎和法国西南部最为流行。法国国家橄榄球队从未缺席过世界杯橄榄球赛赛事，同时也是六国锦标赛的成员之一。法国国家橄榄球队是16届六国锦标赛冠军，夺得过8次，在橄榄球世界杯中6次打进半决赛、3次打入决赛。是法国橄榄球的顶级俱乐部赛事。联盟式橄榄球在法国南部城市佩皮尼昂和图卢兹颇为流行。是欧洲的顶级联盟式橄榄球赛事的成员。是法国的联盟式橄榄球俱乐部职业赛事。

近数十年，法国培养了许多世界级篮球运动员，其中托尼·帕克最为著名。法国国家男子篮球队是2013年欧洲篮球锦标赛冠军。法国篮球队在1948年和2000年夏季奥林匹克运动会篮球比赛中摘得两枚银牌。

公共假日

参见
法国政府：法国总统、法国议会、法国总理
法语圈：法兰西殖民帝国
法兰西人
戴高樂主義
法兰西银行
法郎
法兰西学术院
法兰西公学院

延伸阅读

注释

参考文献

外部連結 

 爱丽舍宫：法国總統官邸官方網站 
 法国總理辦公室官方網站
 法国國民議會（）
 法国文化與交流部 （）
 法国天气
 法國電話簿官方網站 
 英语在法国 
 法国法律網 （），建立于1948年，用以發布法国政府的法律、法規、議會辯論等的正式文件，同時有書面和網路兩個版本；從2004年開始網路版本與書面版本具有相同的法律效力。
  
 

 
欧洲国家
联合国创始会员国

北大西洋公约组织创始成员国
核武國家
地中海聯盟成員國
联合国会员国

（通常缩写为JS）是一门基于原型和头等函数的多范式高级-{zh-hans:解释型;zh-hant:直譯}-编程语言，它支持面向对象程式設計、指令式编程和函数式编程。它提供方法来操控文本、数组、日期以及正则表达式等。不支持I/O，比如网络、存储和图形等，但这些都可以由它的宿主环境提供支持。它由ECMA（欧洲电脑制造商协会）通过ECMAScript实现语言的标准化。目前，它被世界上的绝大多数网站所使用，也被世界主流浏览器（Chrome、IE、Firefox、Safari和Opera）所支持。

JavaScript与Java在名字和语法上都很相似，但这两门编程语言从设计之初就有很大不同。JavaScript在语言设计上主要受到了Self（一种基于原型的编程语言）和Scheme（一门函数式编程语言）的影响，在语法结构上它和C语言很相似（如if条件语句、switch语句、while循环和do-while循环等）。

对于客户端来说，JavaScript通常被实现为一门解释语言，但如今它已经可以被即时编译（JIT）。随着HTML5和CSS3语言标准的推行，它还可以用于游戏、桌面和移动应用程序的开发，以及在服务器端网络环境运行（如Node.js）。

历史

肇始於網景 
1993年，國家超級電腦應用中心（NCSA）發表了NCSA Mosaic，這是最早流行的圖形介面網頁瀏覽器，它在全球資訊網的普及上發揮了重要作用。1994年，Mosaic的主要開發人員創立了Netscape公司，並雇用了許多原來的NCSA Mosaic開發者用來開發Netscape Navigator，該公司的目標是取代NCSA Mosaic成為世界第一的網頁瀏覽器。在四個月內，已經佔據了四分之三的瀏覽器市場，並成為1990年代網際網路的主要瀏覽器。

在網路發展的這些年，網頁只能是靜態的，缺乏在瀏覽器中載入網頁後的動態行為能力。公司的創始人馬克·安德森認為HTML需要一種膠水語言，讓網頁設計師和兼職程式設計師可以很容易地使用它來組裝圖片和外掛程式之類的元件，且程式碼可以直接編寫在網頁標記中。1995年，網景招募了布兰登·艾克，目標是把Scheme語言嵌入到Netscape Navigator瀏覽器中。但更早之前，網景已經跟昇阳合作，计划在Netscape Navigator中嵌入Java語言，這時網景內部產生激烈的爭論，

網景公司管理層很快決定，最佳的方案是由艾克設計一種新的語言，其語法類似於Java，而不像Scheme或其他現存的腳本語言。為了在其他競爭提案中捍衛JavaScript這個想法，公司需要有一個可以運作的原型。艾克在1995年5月僅花了十天時間就把原型設計出來了。最初命名為Mocha，1995年9月在Netscape Navigator 2.0的Beta版中改名為LiveScript，同年12月，Netscape Navigator 2.0 Beta 3中部署時被重新命名為JavaScript。當時网景公司与昇阳电脑公司组成的开发联盟为了让这门语言搭上Java这个编程语言“热词”，因此将其临时改名为JavaScript，日后这成为大众对这门语言有诸多误解的原因之一。

微軟採納 
微軟公司於1995年首次推出Internet Explorer，引發了與Netscape的瀏覽器大戰。微软對Netscape Navigator直譯器進行了逆向工程，創建了JScript，以與處於市場領導地位的網景產品同台競爭。JScript也是一種JavaScript實作，這兩個JavaScript語言版本在瀏覽器端共存意味著語言標準化的缺失。发展初期，JavaScript的标准并未确定，同期就有网景的JavaScript和微软的JScript。除此之外，微軟也在網頁技術上加入了不少專屬物件，使不少網頁使用非微軟平台及瀏覽器無法正常顯示。这導致在瀏覽器大戰期間網頁設計者通常會把「用Netscape可達到最佳效果」或「用IE可達到最佳效果」的標誌放在首頁。

标准化 
1996年11月，網景正式向ECMA（欧洲计算机制造商协会）提交語言標準。1997年6月，ECMA以JavaScript语言为基础制定了ECMAScript标准规范ECMA-262。JavaScript成為了ECMAScript最著名的實現之一。除此之外，ActionScript和JScript也都是ECMAScript规范的实现语言。儘管JavaScript作為給非程式人員的腳本語言，而非作為給程式人員的程式語言來推廣和宣傳，但是JavaScript具有非常豐富的特性。

增长和标准化 
在21世纪初Internet Explorer占主导地位期间，客户端脚本停滞不前。这在2004年开始改变，当时Netscape的继任者Mozilla发布了Firefox浏览器。Firefox受到许多人的好评，从Internet Explorer获得了巨大的市场份额。

2005年，Mozilla加入了ECMA International，并开始研究ECMAScript for XML（E4X）标准。这导致Mozilla与Macromedia（后来被Adobe Systems收购）合作，他们正在用基于ECMAScript 4草案的ActionScript 3语言实现E4X。目标是将ActionScript 3标准化为新的ECMAScript 4。为此，Adobe Systems将Tamarin实现作为开源项目发布。然而，Tamarin和ActionScript 3与既定的客户端脚本太不同，如果没有微软的合作，ECMAScript 4从未取得成果。

与此同时，与ECMA工作无关的开源社区正在发生非常重要的发展。2005年，Jesse James Garrett发布了一份白皮书，其中他创造了Ajax一词，并描述了一套技术，其中JavaScript是骨干，用于创建可以在后台加载数据的Web应用程序，避免了重新加载整页的需要。这引发了JavaScript的复兴时期，由开源库和围绕它们形成的社区带头。创建了许多新库，包括jQuery、Prototype、Dojo Toolkit和MooTools。

谷歌于2008年首次推出Chrome浏览器，其V8 JavaScript引擎比竞争对手更快。关键的创新是及时编译（JIT），因此其他浏览器供应商需要为JIT彻底改革他们的引擎

2008年7月，这些不同的政党聚集在一起，在奥斯陆举行会议。这导致在2009年初达成了最终协议，将所有相关工作结合起来，推动语言向前发展。结果是2009年12月发布的ECMAScript 5标准。

走向成熟
关于该语言的雄心勃勃的工作持续了数年，最终随着 2015 年ECMAScript 6的发布而正式形成了广泛的补充和改进。

Ryan Dahl在 2009 年创建的Node.js引发了 Web 浏览器之外 JavaScript 使用的显着增加。Node 结合了V8引擎、事件循环和I/O API，从而提供了独立的 JavaScript 运行时系统。截至 2018 年，Node 已被数百万开发人员使用，并且npm拥有世界上所有包管理器中最多的模块。

ECMAScript 草案规范目前在GitHub上公开维护，并通过定期的年度快照生成版本。对语言的潜在修订通过全面的提案流程进行审查。现在，开发人员不再单独检查即将推出的功能的状态，而不是版本号。

当前的 JavaScript 生态系统拥有许多库和框架、已建立的编程实践以及在 Web 浏览器之外大量使用 JavaScript。另外，随着单页应用程序和其他大量使用 JavaScript 的网站的兴起，已经创建了多个转译器来帮助开发过程。

概論 
一般来说，完整的JavaScript包括以下几个部分：
ECMAScript，描述了该语言的语法和基本对象；
文档对象模型（DOM），描述处理网页内容的方法和接口；
浏览器对象模型（BOM），描述与浏览器进行交互的方法和接口。

JavaScript的基本特点如下：
是一种解释性脚本语言（代码不进行预编译）；
主要用来向HTML页面添加交互行为；
可以直接嵌入HTML页面，但写成单独的js文件有利于结构和行为的分离。

JavaScript常用来完成以下任务：
嵌入动态文本于HTML页面；
对浏览器事件作出响应；
读写HTML元素；
在数据被提交到服务器之前验证数据；
检测访客的浏览器信息；
控制Cookie，包括创建和修改等；

特性 
不同於伺服器端腳本語言（如PHP和ASP），JavaScript主要被作为客户端腳本語言在用戶的瀏覽器上運行，不需要伺服器的支持。所以在早期程式設計師比較青睞於JavaScript以減少對伺服器的負擔，而與此同時在安全性上出现了问题。隨著伺服器變得強大，現在的程序員更喜歡運行於伺服器端的腳本以保證安全，但JavaScript仍然以其跨平台、容易上手等優勢大行其道。同时，有些特殊功能（如AJAX）必须依赖JavaScript在客户端提供支持。隨著引擎（如V8）和框架（如Node.js）的發展，以及事件驅動和異步IO等特性，JavaScript也被逐漸用來編寫伺服器端程式。

以下是ECMAScript通常所实现的特性。

指令式与结构化 
JavaScript支持许多C语言的结构化编程语法（如if条件语句、while循环、switch语句和do-while循环等），但作用域是一个例外。JavaScript在过去只支持使用var关键字来定义变量的函数作用域，但ECMAScript 2015中加入了let关键字来支持块级作用域。这意味着JavaScript现在既支持函数作用域又支持块级作用域。JavaScript还支持自动在语句末添加分号，允许忽略语句末尾的分号。

弱类型 
Javascript是弱类型的，这意味着变量可以被隐式转换为另一个类型。
 二元运算符+会把两个操作数转换为字符串，除非两个操作数都为数字类型。这是因为+也表示字符串连接操作；
 二元操作符-会把两个操作数转换为数字类型；
 一元操作符，包括+和-，都会把操作数转换为数字。
下列为变量转换为字符串的例子：
 字符串类型不变；
 数字会转换为其字符串表示；
 数组的元素会转换为字符串，然后连接成通过逗号,分隔的长字符串；
 其它对象会转换为[object Object]，其中Object中该对象的构造函数名。
类型的隐藏转换是JavaScript受到批评的原因之一，因为隐藏转换增加了规则的复杂度和发生错误的可能性。

动态化

类型 
JavaScript是动态类型的语言，其类型与值而不是与变量相关联。例如变量可以为数字，随后又可被赋值为字符串。JavaScript提供了包括鸭子类型在内的方法来检测变量类型。

运行时估值 
Javascript提供eval()函数，可以在运行时直接执行Javascript语句。

基于原型的面向对象 
在JavaScript中，对象是关联数组，通过原型（prototype，见下）进行扩充。每一个字符串键值提供对象的一个属性的名称，可以通过使用点号（obj.x）或使用方括号（obj['x']）这两种效果相同的方式来访问。属性可以在运行时添加、重定义或删除。一个对象的大多数属性（包括来自原型继承链的属性）都可以通过 for...in循环访问。

原型 
JavaScript使用原型，而许多其它面向对象语言使用类用于实现继承。原型使得在JavaScript中模拟基于类的面向对象特征变成可能。

函数作为对象构造器 
函数在JavaScript中兼作为对象构造函数。在函数调用前加上new会创建一个原型的实例，并继承来自构造函数的属性和方法（包括来自Object原型）。ECMAScript 5提供Object.create方法，可以显式地创建实例而不是自动从Object继承。构造函数的prototype属性决定了用于新对象的内部原型。可以通过修改构造函数的原型的方法来为对象添加新的方法，也可以修改JavaScript的内部对象的原型（如Array或Object）。尽管可以这么做，但对Object原型进行修改并不是好的做法。因为大多数JavaScript对象都会从Object继承，且不会希望其原型被修改。

函数作为方法 
和大多数面向对象的语言不同，在JavaScript中函数定义和方法定义没有明显区别。唯一的区别在于调用时：当函数被作为方法调用时，函数的this会指向调用此函数的对象。

传统的类定义与使用格式 
ECMAScript 2015中加入了对class和extends关键字的支持，使得类的定义与继承更类似于其他的面向对象语言，同时也更易使用。

函数式 
在JavaScript中，函数是一等的，函数也被认为是对象。因此，函数可以有属性和方法，例如call()和bind等。嵌套函数指定义于其它函数内部的函数，在外部函数被调用时，嵌套函数会被创建。另外，嵌套函数是一个闭包，在外部函数的作用域（包括常量，局部变量和参数）都成为内部函数状态的一部分，甚至在外部函数执行完毕后，内部函数的状态依然保留。JavaScript同时也支持匿名函数。

其它

运行时环境 
JavaScript通常依赖于运行时环境（例如浏览器）来提供对象和方法，脚本可以通过这些对象和方法与环境（例如网页DOM）进行交互。它还依赖于运行时环境来提供包或导入脚本（例如HTML的<script>元素）的功能。这本身不是语言功能，但在大多数JavaScript实现中很常见。

承诺 
JavaScript的“承诺”（Promises）是一种编程模型，它允许表示可能在未来某个时间点完成或失败的值。承诺被设计为一个解决异步编程中所遇到的问题的更简洁和一致的方法。它为处理异步操作提供了一个更清晰的方式，相比于传统的回调函数(callbacks)。

一个承诺有三种状态：
待定（Pending）: 初始状态，既不是成功也不是失败。
已实现（Fulfilled）: 意味着操作成功完成。
已拒绝（Rejected）: 意味着操作失败。
承诺的主要特点是它们的状态一旦改变（从待定到已实现或已拒绝），就不能再次改变。这使得承诺成为一个可靠的信息来源，无论它们是否成功。

在JavaScript中，你可以使用then方法来附加回调函数，这些回调函数会在承诺达到已实现或已拒绝状态时执行。还有一个catch方法，专门用于处理被拒绝的承诺。为了使链式调用更简洁，then和catch都会返回一个新的承诺。
ES6（ECMAScript 2015）引入了原生的Promise对象，从此承诺成为JavaScript标准的一部分。此后的版本还提供了额外的实用方法，例如Promise.all()和Promise.race()，用于处理多个承诺。

异步 
JavaScript一般来说是单线程的。为了并发地处理事件，JavaScript程序输入或输出时使用事件和回调函数执行。这意味着JavaScript可以在等待数据库查询返回信息之前处理鼠标单击。ECMAScript 2015引入了Promise用于处理异步事件，其可以使得传统的基于回调的异步代码更加清晰简单。

变长参数 
JavaScript中函数参数的长度是可变的，在函数内部可以通过arguments对象访问这些参数。

编程 
JavaScript是一门腳本語言，其原始碼在客户端執行前不需經過編譯，而是將文本格式的字符代碼發送給瀏覽器，由瀏覽器解釋執行。直譯語言的弱點是安全性較差，而且在JavaScript中，如果一條语句執行不了，通常它下面的語言也就無法執行。解決辦法是使用异常处理try {} catch () {}︰
-{zh-hans:console.log("a");  //这是正确的
console.log("b");  //这是正确的
console.logg("c"); //这是错误的，并且到这里会停下来
console.log("d");  //这是正确的
console.log("e");  //这是正确的

/* 解決辦法 */
try { console.log("a"); } catch (e) {}  //这是正确的
try { console.log("b"); } catch (e) {}  //这是正确的
try { console.logg("c"); } catch (e) {} //这是错误的，但是到这里不会停下来，而是跳过
try { console.log("d"); } catch (e) {}  //这是正确的
try { console.log("e"); } catch (e) {}  //这是正确的;zh-hant:console.log("a");  //這是正確的
console.log("b");  //這是正確的
console.logg("c"); //這是錯誤的，並且到這裡會停下來
console.log("d");  //這是正確的
console.log("e");  //這是正確的

/* 解決辦法 */
try { console.log("a"); } catch (e) {}  //這是正確的
try { console.log("b"); } catch (e) {}  //這是正確的
try { console.logg("c"); } catch (e) {} //這是錯誤的，但是到這裡不會停下來，而是跳過
try { console.log("d"); } catch (e) {}  //這是正確的
try { console.log("e"); } catch (e) {}  //這是正確的}-

JavaScript被歸類為直譯語言，因為主流的引擎都是每次執行時載入程式碼並解譯。V8是將所有程式碼解譯後再開始執行，其他引擎則是逐行解譯（SpiderMonkey會將解譯過的指令暫存，以提高效能，稱為即時編譯）。但由於V8的核心部份多數用JavaScript撰寫（而SpiderMonkey是用C++），因此在不同的測試上，兩者效能互有優劣。

與其相對應的是編譯語言（如C语言），以編譯語言編寫的程式在執行之前必須經過編譯，將程式碼編譯為機器碼，才可以執行。

範例 
以下是一個簡單的JavaScript Hello World︰
-{zh-hans:<!DOCTYPE HTML>
<html>
    <head>
    <title>简单的JavaScript Hello World</title>
        <script>
            document.write("Hello, world!");   // 直接插入页面中
            alert("Hello, world!");            // 弹窗显示
            console.log("Hello, world!");      // 在控制台（console）里显示，需要先开启开发工具控制台
        </script>
    </head>
    <body>
　　　　HTML内容……
    </body>
</html>;zh-hant:
<!DOCTYPE HTML>
<html>
    <head>
    <title>簡單的JavaScript Hello World</title>
        <script>
            document.write("Hello, world!");   // 於瀏覽器視窗內直接顯示
            alert("Hello, world!");            // 開啟對話視窗顯示
            console.log("Hello, world!");      // 於console裡顯示，需要先開啟開發工具控制台
        </script>
    </head>
    <body>
　　　　HTML內容……
    </body>
</html>}-

或是在瀏覽器的地址栏中使用javascript:，以互動方式表示：
javascript:alert("Hello world!");

版本 

JavaScript最初開發於1996年，被使用於Netscape Navigator網頁瀏覽器。同年微軟在Internet Explorer發布了一個實作。由於商標問題，這項實作被命名為JScript。1997年，JavaScript已經被網景公司提交給ECMA制定為標準，稱之為ECMAScript，標準編號ECMA-262。使用顯式版本號聲明對語言的引用，作爲一項Mozilla的特性，已在較新版本中被移除（至少為Firefox 59）。Firefox 4是最後一個需要顯式地在引用時聲明明確版本號的版本（1.8.5）。

下列表格的資訊基於多個參考來源：

參見 

腳本語言
DMDScript
ECMAScript
JavaScript引擎
JScript
AJAX
JavaScript函式庫

參考文獻

外部連結 

關於JavaScript介紹 Mozilla Developer Network上的資源

 
美国发明
跨平台軟體
函数式编程语言
ISO标准化编程语言
脚本语言
基于原型的编程语言
基于对象的编程语言
1995年建立的程式語言

平方公里（符號為km²，) 是面積的公制單位（），其定義是「邊長為1公里的正方形的面積」。

单位转换

外部链接 
 面积单位转换计算器

参见 
 国际单位制
 长度单位
 时间长度比较
 数量级
 单位转换

面積單位
国际单位制导出单位

de:Quadratmeter#Quadratkilometer

面積（）是用作表示一個曲面或平面圖形所佔範圍的量，可看成是長度（一維度量）及體積（三維度量）的二維類比。對三維立體圖形而言，圖形的邊界的面積稱為表面積。

計算各基本平面圖形面積及基本立體圖形的表面積公式早已為古希臘及古中國人所熟知。

面積在近代數學中佔相當重要的角色。面積除與幾何學及微積分有關外，亦與線性代數中的行列式有關。在分析學中，平面的面積通常以勒貝格測度（）定義。

面積公式

長方形的面積

最基本的面積公式是長方形的公式。當l是長，w是寬時，其公式為：

當其圖形是一個正方形時，，因此正方形的公式為：

長方形的面積計算方法需要證明。

證明

引理：兩個長方形面積之比等於其長寬之積之比

如圖，根據《幾何原本》第六卷命題一 ——等高之平行四邊形的面積比與其底之比等同，我們得到

又

所以

引理證畢。

定理：長方形的面積等於其長寬之積

根據引理，
A:R=lw:(1x1)

定義單位正方形的面積為一平方單位。由於R是單位正方形，因此面積是一平方單位。將一平方單位代入R，得到：A:1=lw:1
 （第五卷命題九）

（定理證畢）

切割圖形
有些簡單的公式可以切割的方式得出。

例如平行四邊形，可以切割成一個梯形和一個直角三角形，如同右圖。如果三角形移到平行四邊形的另一邊，就可以變成一個長方形。因此，平行四邊形的面積公式有點像長方形的：

至於同樣的平行四邊形可以分割為兩個全等三角形。因此三角形的公式為：

圓形面積

圓形面積公式是基於基本的面積公式，假設有一個半徑為r的圓形，分成很多扇形，那一個扇形的面積就會很接近三角形，就像上圖一樣。如果分得夠細小，就可以看到半徑為r的圓形面積相等於一個高為r，底為πr的平行四邊形。

我們也可以用積分得到更肯定的答案。

計算不規則之圖形面積，可用填補法或切割法來計算之。

表面積

一些基本的立體表面積公式：
 立方體：（x是立方體的邊長）
 長方體：（l、w、h分別是長方體的長、寬和高）
 球體：（r是球體的半徑）
 球冠：（球冠是指被平面截下的部分球面；r是球體的半徑；h是球冠高）
 直立圓錐體：（r是圓錐體底部的半徑，h是它的高）
 直立圓柱體：（r是圓柱體圓形底部的半徑，h是它的高）

單位列表

主要單位 
面積的測量單位主要包括：
 平方公里——1,000,000平方米
 平方公引（ha）——10,000平方米
 平方公丈（a）——100平方米
 平方公尺——1平方米，國際標準單位
 平方公寸——0.01平方米
 平方公分——0.0001平方分米
 平方公釐——0.000001平方厘米

市制：
 畝——10丈 × 6丈 ——33.33米 × 20米 ——666.67平方米
 平方市里——0.25平方公里
 平方市尺——1/9平方米

臺制：
 甲——9,699.173平方公尺（平方米）
 坪——3.3058平方公尺（平方米）

香港：
 平方呎（平方英尺）——929平方厘米

換算

嚴格定義

其中一個定義面積的方法是利用公理定義。面積可以定義為一個由所有（可測）平面圖形組成的集合M映射至實數的函數a，並滿足以下條件：
 對於所有，有。
 若，則及，且。
 若且，則，且。
 若且全等於，則，且。
 任一矩形均屬於。若矩形的長為而寬為，則。
 設為一平面圖形。若存在唯一的實數，使得所有滿足的有限個矩形的聯集（finite union of rectangles）及均有，則，且。
可以證明，滿足上述條件的函數存在。

腳注

外部連結 
面積單位換算 

平面幾何
物理量

Tux（一只企鹅）是Linux的标志。将企鹅作为Linux标志是由林納斯·托瓦茲提出的。

大多数人相信，“Tux”这个名字来源于Torvalds UniX，而不是因为它看起来像是穿着一件燕尾服（tuxedo）。

这个企鹅图案在最佳Linux图标竞赛中被选中。其他一些图案可以在Linux图标大赛网站中找到。Tux的设计者是Larry Ewing，他于1996年，利用GIMP软件设计出了这个企鹅，并在以下条例下发布：

Permission to use and/or modify this image is granted provided you acknowledge me lewing@isc.tamu.edu and The GIMP if someone asks.

Tux已经成为Linux和开源社群的象徵。英国Linux用户组（British LUG）甚至在当地的动物园認养了几只企鹅。

Tuz 

在 2.6.29 系列的Linux核心中，为支持拯救袋獾运动Tux 被临时地替换成 Tuz。

其他版本

参见 

Linux
超级企鹅（游戏）
BSD小恶魔

Linux
電腦吉祥物
鳥吉祥物
虛構企鵝

中華民國國旗為代表中華民國的旗幟，是中華民國國家象徵之一。中華民國成立初期以五色旗為國旗，後國民政府立法定青天白日滿地紅旗為國旗，並在國民革命軍北伐勝利後頒行全國。1928年通過的《》中規定的中華民國國旗為青天白日滿地紅旗，又稱「青天白日滿地紅」，有時略稱為「青天白日紅旗」，少數情形被稱作「青天白日旗」、「天日旗」，是孫中山以陸皓東設計的青天白日旗為藍本加上紅色底色而成。《中華民國憲法》第一章總綱第六條規定：「中華民國國旗定為紅地，左上角青天白日」。旗上三色分別象徵自由、平等、博愛之精神，同時亦代表中華民國以三民主義肈建之初衷。除中華民國各級政府機關必須懸掛外，亦使用於其邦交国家及外交使節訪問、或遇特殊慶典等。

意涵 

青天白日滿地紅旗由青天、白日、滿地紅三部分組成；青天象徵中華民族光明磊落、崇高偉大的人格和志氣；白日象徵坦白公正、無私無我的純正心地與思想；紅地象徵革命先烈的熱血、犧牲奉獻的奮鬥精神。青、白、紅三色又分別象徵著民族、民權、民生之三民主義，以及自由、平等、博愛的精神。十二道光芒，代表一天的十二個時辰、一年十二個月以及十二個地支，象徵國家命脈隨時間永存於世，亦勉勵國人時刻精進奮鬥、自強不息，也象徵中華文化所傳承的美德，即禮義廉恥與忠孝仁愛信義和平之四維八德精神。

中华民国政府赋予其中华民族独立自由的含义，譬如蔣中正在1949年中華民國國慶日發表的講稿中宣示“只要有一面青天白日滿地紅的國旗插在我們中國領土之上，那就是我黃帝子孫獨立自由的標識。”

国旗设计的起源通常与战争和军队的旗帜有着紧密的关联，甚至早期二者是共用的——因为新生政权面对着战争的压力，此外军事集团（如革命军、起义军、军政府等）在一个政权中往往有重要地位。国旗作为国家政权的旗帜标志，其来源与该政权前身的政治实体旗帜标志有关。这些政治实体的符号旗除军旗外还可以追溯到政权前身的商会旗、党旗、殖民地旗等旗帜上，它们在实际使用中会具有很多重性质的叠加，即政治实体的旗帜标志在升格成为正式的国旗前就已经具备一定的代表军队、政权的符号含义了。如沙俄、德意志帝国的国旗最早都是应用于海上贸易的“商旗”，而孙中山在广州领导国民大革命时所采用「青天白日滿地紅」国旗也是来源于陸皓東設計之兴中会青天白日旗。

設計
《中華民國國徽國旗法》對國旗的製作規格有如下規定：

其中左上角四分之一區的青天白日區塊，則沿用該法規對國徽製作之規範：

尺-{zh-tw:吋;zh-cn:寸;}-規範 

《中華民國憲法》與《中華民國國徽國旗法》並未規範國旗之配色標準，但根據中華民國內政部建議，繪製國旗時應求顏色純正，故有後列之配色參考：

使用

禮儀 

依據中華民國刑法第160條，意圖侮辱中華民國，進而公然損壞、除去或污辱中華民國之國徽、國旗者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元（於民國108年12月3日由立法院自三百元提高為九千元）以下罰金。
正式升（降）國旗時，依據中華民國國徽國旗法第11條，應：一、全體肅立。二、唱國歌。三、升 （降） 旗－敬禮。四、禮成
依據中華民國國徽國旗法第12條，國民遇升降國旗時，應就地肅立，注目致敬。各種車輛，除火車、救火車、救護車、軍警追捕車，或應援車外，遇升降國旗時，應就地停車。

室外懸掛 
依據中華民國國徽國旗法

第5條 國旗之旗桿，白色，配金黃色圓頂。

第7條 門首懸國旗時，應懸掛於門楣之左上方。旗桿與門楣，成三十度之角度。如用兩面國旗時，可交叉懸掛於門楣之上，或並列於大門兩旁。

第8條 室外懸掛國旗之時間，自日出起，至日落時止。

第10條 政府機關、學校、團體及軍事部隊，應於適當地點樹立旗桿，每日升降國旗。

第13條  天雨時，除特殊情形，必須懸掛國旗外，應將國旗降下。雨停後，再行升上。其不在規定升降時間內，不必舉行儀式。

各地方政府之室外懸掛規定 
臺北市政府及所屬各機關學校國家重要節慶插掛國旗作業要點

本府各機關、學校於國家重要節慶期間，應於機關、學校門口或適當地點插掛國旗
四、插掛國旗之期間如下：

（一）開國紀念日暨行憲紀念日：十二月廿五日至次年一月三日。

（二）國慶日暨臺灣光復節：十月十日至十月廿五日。

新北市政府、臺中市政府及所屬各機關學校國家重要節慶插掛國旗作業要點

本府各機關、學校於國家重要節慶期間，應於機關、學校門口或適當地點插掛國旗
四、插掛國旗之期間如下：

（一）開國紀念日及行憲紀念日：十二月二十二日至次年一月四日。

（二）國慶日及臺灣光復節：十月七日至十月二十八日。

室內懸掛
第六條 政府機關學校團體及軍事部隊，應於禮堂及集會場所之正面中央懸掛國旗於國父遺像之上。

中華民國國軍中山室
 各級中央、地方政府機關、學校之正廳或司令台、禮堂暨慶典場所、會議廳
 公私立學校、民意機關、軍事部隊、公司
 中華民國在海外之大使館、辦公室、協會、領土或領島。

海上懸掛

一般船隻
依據中華民國國徽國旗法第15條 駐外使領館，海軍艦隊暨船舶之升降或懸掛國旗，依本法規定辦理，並依國際慣例行之。
依據商港法第20條 船舶入港至出港時，應懸掛中華民國國旗、船籍國國旗。
依據船舶法第6條 非中華民國船舶，不得懸掛中華民國國旗。但法令另有規定或有下列各款情形之一者，得懸掛中華民國國旗：一、中華民國國慶日或紀念日。二、其他應表示慶祝或敬意時。
依據船舶法第7條 中華民國船舶，不得懸掛非中華民國國旗。但法令另有規定或有下列各款情形之一者，得增懸非中華民國國旗：一、停泊外國港口遇該國國慶或紀念日。二、其他應表示慶祝或敬意時。

軍艦

依據陸海空軍軍旗條例施行細則第31條 軍艦在停泊中，應於上午八時至日沒時，懸掛國旗（海軍旗）於艦尾旗桿及艦首旗於艦首旗桿，且應同時升降。兩艘以上軍艦停泊同一港口時，其升降旗之時間，依資深官所在之軍艦為準。
依據陸海空軍軍旗條例施行細則第34條 軍艦在航行，應於主桅斜桁懸掛國旗（海軍旗）。

降半旗 

依據 國旗下半旗實施辦法
第2條 規定現任總統、副總統逝世時依規定降半旗：總統（自逝世之日起至安葬之日）、副總統（安葬之日）
第3條 每年228和平紀念日
下列人士逝世，經總統決定者，下半旗：一、對國家有特殊勳勞或偉大貢獻者。二、對世界和平或人類進步有偉大貢獻者。三、現任友邦元首。
第6條 因天然或人為災害造成重大傷亡時，依災害類別，由中央災害防救業務主管機關報請行政院決定下半旗。但屬國際災害事件者，由外交部報請行政院決定。
第8條 下半旗時，應先將國旗升至桿頂，再下降至旗身橫長二分之一處。降旗時，仍應升至桿頂，再行下降。
第9條 下半旗時，與國旗並列懸掛之旗幟，其高度不得高於國旗。
依據國葬法第 6 條國葬舉行之日，由總統派員致祭，全國下半旗誌哀。

國旗下半旗實施辦法係本部於2006年（民国95年）12月8日以台內民字第0950187830號令發布施行，實施下半旗之相關規定及決定皆屬上開政府核准之範疇，爰實施下半旗時，如遇天雨，仍需懸掛國旗。

實例 
 國葬舉行當日

例外 : 前副總統李元簇逝世並未實施下半旗，因其家屬希望低調處理。
特殊人士、事件或重要貢獻者

 歷年國殤日

地方性或機關降半旗

歷史

革命的青天白日旗 

 光緒十九年（1893年），革命先烈陸皓東寄住於尢列（四大寇之一）在廣州家中的「聽濤閣」時，設計一面「青地、中有白日」的青天白日旗，預備作為革命的旗幟。由於陸皓東已在首次廣州起義(第一次革命)殉難，旗之正確圖案，知者不多，「當時旗上所排列叉光，多寡不一，縫製者多莫名其妙，後經總理（中山先生）解釋，謂叉光即代表干支數目，故叉光應排作十二，以代十二時辰。自是旗上叉光之數，始確定不易。」
 光緒二十一年（1895年），興中會總部在夏威夷成立，孫文召集革命同志舉行其首次幹部會議。興中會決定發動廣州起義，會員陸皓東設計之青天白日旗作為起義軍之旗，旗底為藍色，以示青天，旗中置一白日，有白光芒十二道。此後多次起義皆以此旗為標幟號召，揭示「光明正照」、「自由平等」之義。
 光緒二十六年（1900年），第二次革命時，鄭士良發動惠州起義時，第一次打出青天白日旗為標幟。

討論未果 

光緒三十二年冬（1906年），中國同盟會討論國旗形式，孫中山主張沿用青天白日旗，以紀念已犧牲之設計人陸皓東及其他興中會先烈；廖仲愷提議、並連同黃興共同支持使用井字旗有井田和天下九州的寓意；另有人提出用金瓜钺斧旗，以發揚汉族精神；用十八星旗，以代表十八行省；用五色旗，則可以順應中国历史和中华文化之習慣。黄兴認為青天白日旗之形式不美觀，而且以太陽為標誌，是效法日本旭日旗，有日本并华之嫌；廖仲恺於是設計井字旗，以表示平均地權之意，但被孫否定。唯當時意見紛歧，國旗選用未解決而擱置。孫文再提出在青天白日旗上加紅地，改成紅、藍、白三色，以符合世界上如法國國旗有自由、平等、博愛之真意，作為革命軍的國旗樣式，此想法也成為「青天白日滿地紅旗」的構想。當時同盟會南洋分會副會長張永福之妻陳淑字（一說淑宗）依孫文「加紅色的新構想」，縫製四種國旗草案，其中的草案一即仿自美國星條旗的設計，以五條紅線作為青天白日旗的襯底，然而該草案始終未被採用。孫文在民國元年（1912年）1月12日覆參議會函中，清楚定義：青天表示清清白白；白日象徵光明，代表光明正照，自由平等；紅色表示博愛。自丁末1907年潮州黃岡之役起，至辛亥1911年黃花崗起義止，中經8次起義（第3次至第10次），皆用青天白日滿地紅旗為革命標幟，黃興迭任主帥，亦從無反對表示。

國旗多次更易 
武昌起義後，中華民國於1912年1月1日在南京成立，1月2日起各省都督府代表聯合會代行中華民國臨時參議院職權。1月10日，各省都督府代表聯合會決議以五色旗作為中華民國國旗，取紅、黃、藍、白、黑五色，代表漢、滿、蒙、回、藏五族共和之意；定铁血十八星旗為陸軍旗，青天白日紅旗為海軍旗，請孫中山頒行全國。討論中華民國國旗問題時，因各省革命軍使用的旗幟不一致，引起各省代表爭執。湖北、湖南、江西省共進會使用鐵血十八星旗，代表十八行省；江蘇省、浙江省、安徽省的中国同盟会卻使用五色旗，以代表；廣東、廣西、福建、雲南、貴州省則沿襲同盟會傳統，使用青天白日旗；陳炯明在惠州舉兵時曾採用井字旗，會師廣州後，未再使用。1月12日，孫認為五色表示五族取義不確，將五色上下排列亦不平等、仍有階級，未可遽付頒行，遂函覆各省都督府代表聯合會可俟諸民選國會成立後，再經由國民公開表決。

1912年1月28日中華民國臨時參議院成立，2月15日，臨時參議院選舉袁世凱為臨時大總統，5月6日，參議院討論國旗統一案。5月14日，臨時參議院議決以五色旗為國旗，將十八星旗改為十九星旗以置於五色旗左上角為陸軍旗，青天白日旗置於五色旗左上角為海軍旗，袁世凱認為後兩者設計不妥，於5月26日覆議，最後參議院臨時於6月5日通過十九星旗為陸軍旗，青天白日滿地紅旗為海軍旗。6月8日，此案由臨時大總統袁世凱公布施行：「以五色旗為國旗，商旗適用國旗，以十九星旗為陸軍旗，以青天白日旗為海軍旗」。

北洋政府的各類旗幟

青天白日滿地紅旗 

1910年底，孫中山希望於三藩市設立中華籌餉局籌餉，並打算把起義成功後將要正式使用的國旗印在籌餉的金幣券上，但過去起義的旗幟圖樣，因輾轉傳製很不統一，若要付印，需加以標準美化。經李鐵夫修改設計的起義旗幟圖案，印在了金幣券上。

1921年5月5日，孫中山在廣州就任非常大總統時，宣佈廢止五色旗及十八星旗，規定青天白日滿地紅旗為國旗和軍旗。孫中山以五色旗乃前滿清官旗、五色代表五大民族之分配代色取義不確、及五色上下排列違背五族平等等理由反對五色旗，以青天白日紅旗為國旗。但北洋政府仍為當時統治全國的政權，五色國旗仍然廣受認同。

1924年6月30日，中國國民黨第一屆中央執行委員會決議，以青天白日旗為黨旗，以青天白日滿地紅旗為中華民國國旗。1925年7月，國民政府於廣州成立，1926年國民革命軍北伐，所克之處，皆豎青天白日滿地紅旗。

1928年12月，國民革命軍北伐結束，中國東北的奉系將領张学良在12月29日宣佈東北易幟，廢五色旗，立青天白日紅旗。國民政府名義上統一中國大陸各省，青天白日滿地紅旗亦隨之用於全中國各地，國旗的認同逐步建立。

但也有許多名流不承認其正統性，如1936年國學大師章太炎逝世，依照其生前要求只以五色旗覆蓋遺體，不使用青天白日紅旗。

1946年12月25日，制憲國民大會通過《中華民國憲法》，明文規定『中華民國國旗定為紅地，左上角青天白日』，將國旗入憲。

1949年10月1日，中華人民共和國於北京成立後，採用中國人民政治協商會議確定的五星紅旗作為其國旗，退守台灣的中華民國政府則繼續沿用青天白日滿地紅旗，此後青天白日滿地紅旗僅於台澎金馬地區普遍使用至今。

使用狀況

抗戰之前 

1928年国民革命军北伐成功后，青天白日滿地紅旗作為代表中國唯一法定國旗，普遍使用在公家機關及國民黨單位，但直至抗戰以前，中國民眾對青天白日满地红旗的認同感有限，這與當時的中國整體環境有關；而中國共產黨在1927年第一次國共合作失敗後則多使用中國共產黨黨旗和中華蘇維埃共和國國旗，至1937年第二次国共合作開始，才開始普遍使用青天白日满地红旗。

1933年，国民革命军第十九路军在福建發動閩變建立中華共和國，采用上紅下藍，中嵌黃色五角星旗，與國民政府對抗。

儘管如此，由於當時國民政府已經在表面上取得了中國的統一，所以即便是山西的閻錫山、廣西的李宗仁、白崇禧、廣東的陳濟棠、青海的馬步芳還有寧夏的馬鴻逵等國民黨地方派系，也陸續掛起青天白日滿地紅旗，以象徵中華民國的再度一統。所以無論是1930年的中原大戰，還是1936年的兩廣事變，交戰各方均使用一樣的國旗，以爭奪孫中山繼承者的正統地位。

西方媒體與歷史學者習慣以Nationalist China（國民黨統治下的中國）來與先前使用五色旗的Chinese Republic（中華民國北洋政府）在意義上進行區分，而青天白日滿地紅旗在西方人眼中具有相當強烈的黨旗色彩，故成為這種區分的標誌物之一。

抗戰時期与战后行宪时期

1936年西安事變後，國共兩黨結束了對立關係，國民黨内各地方割據勢力也在團結抗日的口號影響下，陸續團結到了中央政府的旗幟之下，從而使得青天白日滿地紅旗成為中華民族主義的象徵，也廣泛受到當時中國愛國知識份子的認同。

八年抗戰期間中華民國國旗被海內外人士視為中國人民團結一心抵禦外來侵略者的象徵，尤其是1937年10月29日，在上海四行倉庫持續抵抗日軍進攻的八百壯士們，因為升起了由女童子軍楊惠敏所攜帶的青天白日滿地紅國旗，而使得中國軍人洗刷了長年以來遭遇外國軍隊時，只能被動挨打的恥辱，並贏得了上海租界內外籍人士的肯定。

陳納德率領的飛虎隊在抵達遠東展開戰鬥之後，由於隨時可能會遭到日本飛機或者地面砲火的擊落，因此國民政府也頒發了上有青天白日滿地紅旗的血幅（Blood Chit），上書：「來華助戰洋人，軍民一體救護」。隨後包括取代飛虎隊的駐華空軍特遣隊以及第十四航空隊等美軍正規作戰部隊的飛行員，也持續的使用這份文件作為保命的護身符。由於大多數的美國飛行員在遇險之後，多能依靠血幅獲得不同政治勢力，甚至是親日政權部隊的幫助而回到後方，因而使得中華民國國旗連帶著血幅一同受到了當時同盟國軍方高層的肯定。因為這個緣故，中華民國國旗不但成為了中美友好的歷史象徵，直到今日也都還為許多美國的二戰軍事迷所收藏。

日本扶持下的汪精卫政权国旗仍使用青天白日滿地紅的中華民國國旗，以表示其繼承國民政府法統。為與重慶國民政府相區別，同時為湊齊五色旗中五色緩和日軍爭執，在中華民國國旗上另加帶“和平反共建國”六字黄地黑字三角旗。1943年後移去三角旗與重慶方面一致。

1947年，国民政府不再于公开场合悬挂中國國民黨黨旗。仅悬挂中華民國國旗。

1949年之前中國共產黨的使用情况
1937年8月，國民政府同意將中國工農紅軍改編為國民革命軍第十八集團軍，中國共產黨取消中華蘇維埃共和國，改編為中華民國陝甘寧邊區政府，懸掛青天白日滿地紅國旗。当时在陕甘宁边区及各抗日根据地，每逢特定节日（如新年、春节、五一劳动节、双十国庆）或重大活动（如公祭国民政府主席林森、庆祝日本投降、庆祝解放军收复延安），当地都会悬挂中华民国国旗。随着共产党方面在第二次国共内战节节胜利，被视为“旧国旗”的中华民国国旗逐渐消失于中國共產黨举行的各项活动中，并被中國共產黨党旗或纯红旗取代；但直到1949年初，中共解放区仍有使用中华民国国旗的情况。在 1949 年中共党委下发的《通知：宣字第十三号》、《有关过春节注意几件事的通知》等文件可以作为对于各地中共解放区悬挂国旗情况的参考——可以悬挂（旧）国旗、党旗、军旗，但不提倡悬挂（旧）国旗，劝止悬挂苏联国旗。

臺灣戰後時期之使用 

1945年抗日戰爭結束，中華民國國旗在台灣開始使用至今，目前也是一些國際官方及非官方場合用來標識及代表台灣的旗幟。大多數的台灣人對中華民國國旗有認同感，也認為青天白日滿地紅旗為代表中華民國或台灣的旗幟。政府機關、公共建築物或車站都會懸掛中華民國國旗；中、小學生朝會時必須參加升旗儀式，對其行标准或稍加改變的禮儀，唱《中華民國國歌》。升降旗時，演奏或演唱《中華民國國旗歌》。

現行中華民國法律條文對國旗的使用時機、場合、地點、尺寸、擺設方式、原料選用有詳細的規範，甚至為維護國家尊嚴，亦禁止變造國旗樣式或添加圖示等作為。

1949年後的中國大陸與台灣 

1949年10月1日，中華人民共和國中央人民政府在北京成立，以五星紅旗為国旗。中華人民共和國政府自视为“新中国”，是为中国的继承者，中華民國已結束，中華民國國旗在中國大陸被視作歷史舊物，目前其僅主要出現于南京總統府、中山陵、孫中山故居等有關中華民國史、中國國民黨史的紀念館和陳列館，中國人民抗日戰爭紀念館等有關抗日戰爭歷史的紀念館和紀念地，以及中國歷史電視劇、電影等文藝作品中，重庆两江国际影视城的民国街也有悬挂中华民国国旗和美国国旗。在其他場合，若与历史相关，雖然沒有明文禁止，但一般情況不會公開展示或使用。而与1949年后台湾相关的場合下，中华人民共和国官方則是给予禁止。官方为涉台用语制定的指导性文件《关于正确使用涉台宣传用语的意见》（2016年修订）中，第一项第1条规定：“对1949年10月1日之后的台湾地区政权[……]不使用‘中华民国’，也一律不使用‘中华民国’纪年及旗、徽、歌。”在中国大陆电视台的台湾新闻节目画面中出现中华民国国旗时一般会被用马赛克技術性屏蔽。

中國大陸電視台在播放台湾电视剧时，剧中画面如出现青天白日满地红旗，一般也会用马赛克屏蔽。而中国大陆自己拍摄的或者与台湾合拍的电视连续剧中，对于中华民国国旗则有不同的态度，如两岸合拍剧《原乡》，以中国国民党黨旗（“青天白日旗”）取代青天白日满地红旗。而在另一部两岸合拍剧《又见阿郎》中，则出现了原原本本的青天白日满地红旗。在革命历史剧《五星红旗迎风飘扬》中，身处台湾的蒋中正的办公桌上出现了青天白日满地红旗；历史剧《历史转折中的邓小平》中提及1979年全国人大常委会发表《告台湾同胞书》的情节当中，也出现了金门岛上青天白日满地红旗飘扬的画面。随着海峡两岸的交流日趋频繁及大陆民众对抗战的了解越来越接近真实，近年来大陆拍摄的抗战影视剧中青天白日满地红旗越来越频繁的正面出现，如：《上阵父子兵》、《中国兄弟连》、《仁者无敌》、《二炮手》等。甚至关于国共内战的场景中，也会出现青天白日满地红旗，如：《红日》。

部分台灣學生於雙十節等中華民國節日在宿舍等地點私下展示中華民國國旗、中國國民黨黨旗，並唱中華民國國歌。中國大陸一些民間政治團體还曾公開展示中華民國國旗，如中國泛藍聯盟（但2006年该组织进行这一活动后，带头者被公安机关处以行政拘留20天的处罚）。

隨著海峽兩岸的交流日益開放，許多來自台灣的商品，也會以青天白日滿地紅旗作為包裝的樣式，在中國大陸的公家機關進行販售。包含家樂福在內的大賣場，也會在自己世界各地的分店介紹中，打出青天白日滿地紅旗，以介紹自己在台灣所開設的分店。但这一做法在中国大陆仍具有法律风险。2018年，江苏省无锡市锡山区某烤肉店发布的店堂广告中，在世界地图上使用青天白日及红底的旗帜标注台湾，后锡山区市场监督管理局判定这一做法“违背一个中国原则，损害国家民族利益”，对该店铺作出罚款25万元的行政处罚决定。

2012年8月15日，香港及中國大陆民間保釣人士搭乘啟豐二號成功登上釣魚台列島，同時揮舞五星旗及青天白日滿地紅旗時被日本《讀賣新聞》記者拍攝到。該照片中的青天白日滿地紅旗被一些中國大陸媒體裁剪、覆蓋甚至塗改。

2010年代初期（即馬英九政府时期），中国大陆对青天白日满地红旗帜的限制总体比以往宽松许多。但与现行中华民国政治相关、尤其是中国大陆官方媒体报道台湾地区相关新闻内容时，则严格禁止或予以遮蔽；但在个人网络素材上使用该旗时，审查标准由网络平台自行决定。2019年时，郭台銘參選中華民國總統。中华人民共和国媒体报道时，用马赛克遮住他所戴的中華民國國旗帽。郭台銘對此不滿，他認為中华人民共和国政府應該給中華民國足夠空間，要正視中華民國存在的事實。但随着2016年蔡英文当选中华民国总统以来，尤其是中共十九大之后至今，中华人民共和国政府对舆论的加强管控，使得中华民国国旗越来越少出现在公共场合，被部分人认为这是一种倒退现象。

2019年管虎执导的电影《八佰》一段13分钟的护旗片段中，中华民国国旗多次以远景方式出现，并且配有国旗歌。但是，此片段在公映版中被删除，而且片段中国旗的白日部分被淡化处理。

二戰後的香港及澳門 

1842年香港開埠後即為英國所統治，中華民國雖然在歷史上未曾實際統治過香港，且英國於1950年承認中華人民共和國，但在部分香港人對中華人民共和國的不認同下，中華民國國旗不時可見。

中華人民共和國建立初期，雙十節、孫中山誕辰記念日等日子在香港亦經常可見到中華民國國旗。在1956年三合會發動的雙十暴動就是因為中華民國國旗被撕去而引起的。

以往於調景嶺等較多國民黨支持者聚居之處，可看到大量飄揚著的中華民國國旗。在1997年之前，很多香港市民及香港親台團體會舉辦慶祝雙十節的活動。在中華民國支持者聚居的地區，例如調景嶺、荃灣、長沙灣、錦田、 屯門等，街道上往往可見中華民國國旗飄揚。

但在調景嶺拆除重建，1997年中華人民共和國恢復對香港行使主權，香港特別行政區政府雖然未明文禁止中華民國國旗的公開懸掛展示，但是香港警察曾以「佔用政府空間」為由把街上懸掛的青天白日满地红旗拆除。

此外，雖香港特區政府無制定相關規定，多數香港新聞媒體在用語上以「青天白日滿地紅旗」代替「中華民國國旗」六字。

此外，在香港特區政府的宣傳和大力推行國民教育下（例現時每日傍晚在全港大部分電視台報導新聞前播放包含国歌的《心繫家國》廣告），有部分香港市民和學生認為五星紅旗是唯一代表中國的國旗，除了香港親台團體（如神州青年服務社）聚會和近年泛民主派的七一遊行等活動外，正式公共場合已難看到青天白日滿地紅旗，但部分商店及超市会以青天白日滿地紅旗標示为台灣製造的產品。

屯門中山公園是香港少數長期公開展示中華民國國旗的地方。不過在2020年12月公園內的中華民國國旗已經被移除。

澳門方面與香港大致相同。雖中華民國未曾統治過澳門，但土生澳門人基本上認為自己是中國人，因此中華人民共和國成立之初，在澳門民間亦能看到青天白日滿地紅旗。

一二·三事件之後，澳門政府於1967年1月2日發出公告，禁止在澳門進行「與中華人民共和國敵對的活動，禁止懸掛被視爲敵對中華人民共和國的外國旗幟、徽章、標誌等。」中華民國政府和中國國民黨在澳門設置或支持的機構和團體被查封，中國國民黨在澳勢力被全面清除。不過葡萄牙與中華民國的邦交直到1979年才結束，而澳門也把中華民國國慶（雙十節）列為法定假期直至1981年。

2019年香港反對逃犯條例修訂草案運動以及在中華民國雙十國慶日常見香港民眾到處揮舞、插、掛中華民國國旗，號召「愛國愛港、愛中華民國，雙十國慶、18區遍地開花」，在10月10日晚上6點戴口罩、穿黑衣在尖沙咀、九龍塘等商場快閃，搖中華民國國旗以及唱國歌，並在附近連儂牆貼國旗與反共標語，為自由民主價值發聲。在2019年11月12日中文大學的警民衝突中，香港民眾自發在中文大學夏鼎基運動場上升掛中華民國國旗。

2020年10月，香港房屋署指示其所轄公共屋邨及屋苑職員，在雙十節期間如發現有中華民國國旗或橫額展示，需呈報並拆走以確保「一個中國」原則。同年12月，有人發現在屯門紅樓懸掛的中華民國國旗全遭拆除。

世界各地 

青天白日滿地紅國旗在第二次世界大戰被視為中華民族主義的象徵，許多在朝鮮半島、菲律賓、新加坡、馬來亞以及越南的華僑華人在日本投降時掛出中華民國國旗，象徵自己對母國的擁護與認同。

在大韓民國，由於蔣中正於20世紀初曾經協助過金九所推動的韓國獨立運動，因而曾經一度在南韓獲得相當崇高的地位。即便在中華民國與大韓民國1992年斷交之後，由於過去冷戰時代反共盟友的關係，現今首爾政府在紀念朝鮮戰爭的相關活動時，仍會掛出中華民國的旗幟（當時兩國尚有邦交）。

1970年代聯合國大會2758號決議後，多數國家相繼承認中華人民共和國並與之建立外交關係，因一個中國原則不承認中華民國。此後中華民國國旗不能在非邦交國的官方場合使用，原大使館也不能懸挂國旗。但傳統華人社區及國際非官方場合，仍有繼續使用中華民國國旗的情況。尤其在中華民國國慶雙十節期間，傳統華人社區都遍布青天白日滿地紅旗。

1990年代後期，海外華人社區分為三大派，中華民國和泛藍支持者使用中華民國國旗，中華人民共和國和中国共产党支持者使用中華人民共和國國旗，而台灣僑民中支持泛綠的則使用民主進步黨黨旗或是台灣旗、台灣共和國國旗等。

2010年中國漁船與日本巡邏船釣魚島相撞事件之後，華僑到日本駐外使領館抗議時亦有抗議人士相鄰持中華民國國旗與中華人民共和國國旗。

2014年越南排華暴動后，为了让越南人辨别台商与陆商，防止“误砸”，经台商协会、相关社团与越南政府交涉，越南政府同意台灣企业在厂区悬挂青天白日滿地紅旗。

政治影響 

由於泛藍與泛綠的政治立場衝突，青天白日滿地紅旗在台灣的意义有不同。由於歷史傳承因素，中國國民黨的黨旗沿用過去中國同盟會的青天白日旗，與青天白日滿地紅旗上的青天白日比例一致，在過去一黨獨大的政治領域自然無所紛爭，但1987年起因解除戒嚴，各政黨陸續籌備或成立，青天白日滿地紅旗的意義因政治因素捲入今日政黨競爭。

對於歷史上傳承自中華民國的中國國民黨，雖在制度上並未完全延續掌管國家的獨權，集會時仍會依照慣例豎立國旗，而民主進步黨因國旗左上方是中國國民黨黨旗對中華民國國旗不太認同，則經常僅用民進黨黨旗或世界台灣人大會旗，但近代為了與中華人民共和國抗衡，接受在國際場合、官方駐外機構以中華民國國旗來代表臺灣。雙方曾因此以國旗、台灣旗幟作為愛國議題，引起政治騷動，亦曾於選舉期間，辯論國徽和黨徽是否應撤銷與國旗相同的中國國民黨黨旗。對於支持台灣獨立運動者便建議廢除中華民國國旗，但更改國旗勢必需更動《中華民國憲法》，由於修憲門檻高且爭議不休，至今未能實現。

2006年12月，在時任中華民國陸軍司令胡鎮埔上將要求下，中華民國陸軍戰備部隊在右臂配戴國旗臂章，以強化國軍官兵對國家認同的觀念，增強官兵對擔任戰備任務的光榮與使命感，也具有宣示「軍隊國家化」意涵，未來將逐步推廣至全軍官兵。

國際影響 

中華民國為聯合國五大創始常任理事國，紐約聯合國總部在1952完工前，聯合國位於紐約長島成功湖畔的臨時總部已開始運作。1971年中華民國在聯合國的中國代表席位被中華人民共和國取代，但至今臨時總部位址仍懸掛包括中華民國的五大創始常任理事國的國旗。

由於洛桑協議，中華奧林匹克委員會、奧林匹克運動會中華台北代表團等運動領域使用梅花旗。

許多國際活動上仍能看見中華民國國旗。其中在影視方面的宣揚最為常見。最早包括貓王電影《It Happened at the World's Fair》、名導盧貝松抵台取景的電影《露西》、琥碧·戈柏電影《修女也瘋狂2》及威爾史密斯電影《當幸福來敲門》的唐人街天臺籃球場、以二戰時期（時中華民國國民政府為同盟國的中國唯一代表）為背景的《美國隊長》，甚至連動畫電影《汽車總動員2》也應台灣動畫師的爭取下出現中華民國國旗。以上電影多為中國大陸院線檔未刪減之電影作品。

中華民國國家航空公司中華航空，早年在垂直尾翼漆上中華民國國旗，1970年代後在國際航線航權談判上，常受到北京政府-{干}-擾，因此部分航線需由其子公司華信航空代飛。鑑於1997年中華人民共和國恢復對香港行使主權，為確保重要營收來源的台灣－香港航線能夠持續，中華航空在1995年啟用新標誌「紅梅揚姿」後，將原用國旗的垂直尾翼塗裝改用此標誌，標誌的設計主題，即中華民國國花梅花，仍間接象徵其國家航空公司的功能。

2015年1月1日，駐美國台北經濟文化代表處在雙橡園舉行中華民國與美國斷交後首次的元旦升旗典禮。美國國務院表示，未先被告知要舉行升旗典禮，強調美國與台灣沒有外交關係，此舉不符合美方的外交政策，美國在台協會發表三點正式聲明，要求台灣方面確保這類事情不再發生。

2015年，中東恐怖組織伊斯蘭國在宣傳影片中點名80個反抗他們的國家，當中出現中華民國國旗並放在美國國旗旁邊，並與中華人民共和國國旗（位在第一排第六面）分別並列。

2018年8月22日，在印度尼西亞舉行的2018年亞運會自行車女子个人100公里公路赛上，出现了一面青天白日满地红旗，还与五星红旗并列。消息曝出后，大会立马将青天白日满地红旗换成了中华奥林匹克委员会会旗。

柬埔寨 
2017年2月，柬埔寨政府宣布禁止在公共场合挂中华民国国旗，为第一个禁止挂上该国旗的国家。

事件 
苹果公司据报道限制发送代表中华民国的emoji，尤其在设备的国家代码或语言设置为中國大陸或简体中文时。根据安全人员Patrick Wardle的调查，该政治审查代码中的一个漏洞会导致系统崩溃。

2019－2020年香港反修例抗议活动期间，苹果公司再次审查该emoji，並将其从香港和澳门地区设备中的iOS键盘移除。2020年9月，香港與澳門蘋果設備更新至最新版本後，該emoji的使用情況恢復正常。

1986年公映的美國影片《捍衛戰士》，飾演主角的湯姆·克魯斯身穿的皮褸背後有聯合國旗、美國國旗、中華民國國旗和日本國旗，但在2019年拍攝的影片續集《捍衛戰士：獨行俠》宣傳片中，中華民國國旗和日本國旗都消失不見，被質疑好萊塢向中國審查妥協。惟2022年正式上映時，相關的國旗有出現。

2020年10月8日，台北駐斐濟商務辦事處舉行雙十國慶日活動，現場懸掛中華民國國旗，蛋糕上也標有中華民國國旗圖案，引發中華人民共和國駐斐濟使館不滿，認為此舉違背“一個中國”原則，雙方外交官在現場出現肢體衝突。中華人民共和國外交部發言人趙立堅就此事回應記者提問時，聲稱中華民國國旗為「偽國旗」。

以國旗為基底的官方旗幟 
1928年北伐完成後，國民政府先後啟用了7面以國旗為基底的旗幟，分別是：1929年海關旗（同海關艦艉旗）、商船旗、鹽務旗、警艇旗、1931年海關旗（同海關艦艉旗）、護漁巡艦及漁業調查試驗等船旗幟、1947年警察旗。

相似旗幟 
1927年成立的臺灣民眾黨黨旗便仿中華民國國旗設計。另外薩摩亞國旗、1948年和1974年版緬甸國旗相似，納米比亞國旗和南非新國民黨黨旗中的黃色太陽造型也與中華民國國旗的青天白日極為接近。

2008年北京奧運中，北京奧運官方在有中華台北隊參與的比赛中，限制攜帶中華民國國旗与中華人民共和國國旗進入賽場。有台灣棒球迷將當時的緬甸國旗帶入棒球賽現場為中華成棒隊加油。

註釋

參考資料 
引用

文獻

 郭廷以：《中華民國史事日誌》
 孫鎮東：《國旗國歌國花史話》，ISBN 978-666636228-7，東華書局，傳記文學雜誌社代售，民國70年行憲紀念日(1981-12-25)初版

外部連結 

 旗海圖幟
 孫中山學術研究資訊網 - 國旗的由來
 國旗的故事～國民政府檔案中有關國旗之史料
 內政部提供之中華民國國旗與國徽畫法
 國旗懸掛禮儀網－中華民國內政部

參見 

 黃龍旗、五色旗、鐵血十八星旗、青天白日旗、五星红旗
 中華民國旗幟列表、中華民國軍旗列表
 中華民國國徽、青天白日徽
 中華民國國歌、中華民國國旗歌
 汪精卫政权国旗

 
亞洲國旗
三色旗

加拿大國旗，又稱楓葉旗（），在法语区稱單葉旗（），是代表加拿大的官方旗帜。加拿大国旗为红色旗帜，中间镶嵌白色方格，白色方格上有绘有一片11個頂點的非寫實化紅楓葉。它自1965年被英国枢密院採用，以替代英国国旗。它是第一个通过法律认定的加拿大国旗。

从19世纪80年代开始，加拿大红船旗一直被作为加拿大的非官方国旗使用，1945年枢密院批准该旗帜可以用在“適宜扬起一面用以区分加拿大旗帜的任何地点或场合”。此外，皇家联合旗仍然在加拿大享有官方旗帜的地位。没有一项法律指示应该如何处理国旗的问题。然而有一些惯例和礼仪指导应该如何展示国旗和国旗与其他旗帜同时展示时的位次，这些惯例和礼仪给予了国旗有比其他旗帜优先展示的权利。

1964年，加拿大国内掀起了是否替换国旗的讨论。时任總理莱斯特·皮尔逊指派了一个委员会以解决这个问题。当时有三个选择，最终基于旗的方案得到采纳。1965年2月15日，现代加拿大国旗第一次展出，該日遂定为加拿大国旗日。

有许多加拿大官方、政府和军队用旗都是左上角有枫叶旗，或者包含了枫叶元素。

设计 

从18世纪开始，枫叶就被作为加拿大的标志。枫叶第一次被作为国家的象征是在1868年，当时它出现在安大略和魁北克的盾形纹章里。1867年，创作了爱国歌曲《楓葉永恆》（"The Maple Leaf Forever"），这首歌也成为加拿大英语区的非官方国歌。在之后的1921年，枫叶被加进了加拿大国徽。从1876年到1901年，枫叶出现在全部的加拿大的硬币上，并且1901年以后的加拿大硬币仍然保留枫叶图案。 

在1921年加拿大颁布国徽的声明中，英王乔治五世提出用红色和白色作为加拿大的官方色调。其中红色来自英格兰国旗上圣乔治十字的红色，白色来自从查理七世开始作为法兰西王室标志的白色。

枫叶顶点的个数并没有严格要求。当前枫叶旗上选择的顶点个数和排列是在经过强风条件下的风洞试验之后，从各式各样的设计里挑选出来的观感最清晰的版本。

标准

历史

早期旗帜 

已知的第一面出现在加拿大的旗帜是圣乔治十字旗，由乔瓦尼·卡博托于1497年探索纽芬兰时带到加拿大。1534年，雅克·卡蒂埃在魁北克加斯佩半岛留下了法国皇家徽章的百合花饰。而他的船旗为红底白十字的法国国旗。新法兰西时期加拿大使用的旗帜为经过修改的法国军旗。

在加拿大联邦化不久的1867年，设计一面用以区分加拿大的旗帜变得非常必要。从1870年开始，红船旗加上联邦各省纹章合成的盾形徽章，开始被非正式的用在陆地和海上，被称为加拿大红船旗。之后又有新的省份加入进加拿大联邦，代表它们的纹章也被加进了盾形徽章之中。1892年，大不列颠海军部批准加拿大红船旗可以在海上使用。1921年，合成的盾形徽章被同年获得通过的加拿大国徽取代。1924年，枢密院批准了该旗在海外加拿大政府建筑的使用。1925年，总理威廉·莱昂·麦肯齐·金成立了一个设计国旗的委员会，但在提交最终报告之前被解散了。尽管委员会解决国旗问题的努力失败了，但在20世纪20年代民间出现了一股为加拿大设计国旗的热潮。一系列新的设计分别在1927年，1931年和1939年被推举出来。

在二战期间，加拿大红船旗是公认的加拿大国旗。1945年11月8日，一个由参议院和众议院组成的联合委员会被任命去推荐一面将被官方正式使用的国旗。联合委员会收到了来自民间的2409件设计。次年5月9日，联合委员会做出汇报，并推荐了一个“加拿大红船旗加上一枚带有白边的秋季金黄色枫叶应该作为加拿大国旗”的设计。然而魁北克的国民立法议会向联合委员会极力主张国旗上不能含有任何被视为“外国象征”的元素，包括米字旗。于是時任总理的麦肯齐·金谢绝了委员会的方案，維持使用加拿大红船旗。

国旗大讨论 
在20世纪60年代，对官方加拿大国旗的讨论升温而演变成一场大论战，到1964年的国旗大讨论时达到了顶峰。1963年，由莱斯特·皮尔逊领导的自由党成为加拿大少数派政府的执政党，并决定通过议会辩论的方式采用一面官方的国旗。皮尔逊是更换国旗的主要倡导者。他曾因在1956年的苏伊士危机中对交战双方的有力斡旋而荣获诺贝尔和平奖。在苏伊士危机期间，埃及政府拒绝了加拿大维和部队登陆埃及。因为当时的国旗加拿大红船旗上含有英国国旗的标志，而英国是交战方之一。皮尔逊为此感到非常困扰。后来，皮尔逊推动变更国旗的目标就是设计一面能够明显地辨别出加拿大的加拿大国旗。当时对变更国旗最主要的反对者是反对党领袖前总理约翰·迪芬贝克。

红船旗在加拿大英语区深受喜爱，但在魁北克并不流行，而魁北克是一个支持自由党的大本营。1963年，时任总理的莱斯特·皮尔逊成立了一个15人组成的多党议会制的委员会去挑选一个新国旗设计，而无视反对党领袖约翰·迪芬贝克提出的对国旗问题进行公民投票的建议。1964年5月27日，皮尔逊内阁向议会提议采用皮尔逊最钟爱的设计，设计者是国徽顾问、艺术家Alan Beddoe。这个设计的两边是蓝色，契合了加拿大的国家格言“从大海到大海”（），中央白色有三个相连的红色枫叶。这项提议导致在下议院爆发了持续数周的唇枪舌战，这个设计被媒体嘲笑为“皮尔逊信号旗”（），并且被视为“对魁北克的妥协”。

现今国旗 

1964年9月，一个多党派的新委员会正式成立，其中成员有自由党7人、保守党5人、新民主党1人、1人。经过6周的研究，委员会决定从最终入围的两个方案中以投票的方式选出国旗。一个方案是“皮尔逊信号旗”，另一个方案是受校旗启发而设计的红白配色的单枫叶旗。投票结果是14比0，全体通过了乔治·斯坦利的单枫叶旗设计。1964年11月15日，单枫叶旗方案通过了下议院的投票。1965年1月28日，加拿大女王伊丽莎白二世正式宣布了新国旗的启用。同年2月15日，在渥太华的国会山庄举行了新国旗的官方升旗典礼，红船旗降下，枫叶旗升起。欢迎人群唱起《啊，加拿大》，接着又唱起《天佑女王》。参议院的发言人Maurice Bourget讲道：“这面旗帜是民族团结的象征，因为它代表着加拿大的全体国民，不论种族、语言、信仰或理念，这是毋庸置疑的。”然而仍有人对国旗变更持反对意见，斯坦利甚至因“诋毁国旗”而遭到人身安全的威胁。尽管如此，斯坦利还是参加了新国旗的升旗仪式。

歷代國旗

地方旗帜

相关条目 

 加拿大国家象征
 皇家旗 (加拿大)

参考文献

引用

书籍

外部連結 

 National Flag of Canada – Department of Canadian Heritage
 Flag Etiquette in Canada  – Department of Canadian Heritage
 Flags (Heritage Minutes) – Historica Canada
 George F.G. Stanley's Flag Memorandum to John Matheson – St. Francis Xavier University
 John Matheson's postcard to George Stanley – St. Francis Xavier University
 Royal Proclamation – Library and Archives Canada
 
  The Great Canadian Flag Debate – CBC Digital Archives
 "The People's Choice: Seeking the origins of the Maple Leaf flag, finding the soul of our nation" – W5 (CTV)
 "The Maple Leaf Forever?" – The Agenda (TVO)

加拿大国家象征
加拿大旗帜
垂直三条旗
1965年面世的旗幟
1965年加拿大建立
双色旗

米利都的泰勒斯（希腊语：Θαλῆς ὁ Μιλήσιος，前624-620年－前548-545年，常称泰勒斯（希腊语：Θαλῆς，Thalēs，英语：Thales of Miletus，/ˈθeɪliːz/，古希腊古风时期的数学家、天文学家，前苏格拉底哲学家，希腊七贤之一。泰勒斯是伊奥尼亚学派（Ionian school）的创始人，他与学生阿那克西曼德和阿那克西美尼是最早的伊奥尼亚哲学家。泰勒斯也是历史上记载的第一个用观察和逻辑解释自然现象的人，被后人誉为「科学和哲学之父」。

以泰勒斯为首的前苏格拉底哲学家们对于自然现象和世界的起源有着浓厚的兴趣，他们也因此被称之为phusikoi ‘physicists’。 泰勒斯的成就在于当他致力于解释千变万化的自然现象时他没有投向神话和传说或是古时的传统与教条，相反，他通过观察和论证来支持自己的假设从而建立起一个有逻辑支撑的理论。泰勒斯以后的前苏格拉底哲学家们都相继像泰勒斯一样用科学理性的方式去尝试解释自然现象。据苏格拉底记载，泰勒斯认为宇宙起源于一个基本物质而且这个基本物质也组成了宇宙中所有存在的物体与生命；通过观察和推理，泰勒斯最终认为这个基本物质是：水。泰勒斯对于物体的移动与变化也提出了自己的假设。他认为所有物体的运动都是由「灵魂」引起的。 泰勒斯曾言，磁铁可以移动铁块是由于磁体含有「灵魂」，而这种「灵魂」存在于整个宇宙中，因为世间万物都是变化的。

生平 
泰勒斯出生于古希腊位于小亚细亚伊奥尼亚地区的繁荣港口城市米利都。泰勒斯的出生和死亡日期未知，但是据希罗多德记载，泰勒斯预测了公年前585年5月28日发生的日食。雅典的阿波罗多洛斯的编年史里记载，泰勒斯的生年终于78岁；他在观看第58届奥林匹克比赛期间死于突发心脏病或脱水。泰勒斯的死亡也有另一种说法；第欧根尼.拉尔修曾引用了泰勒斯的学徒阿那克西美尼写给毕达哥拉斯的信，信里描述泰勒斯死因是在夜里走路时专注于看星星而意外跌落陡坡。

他曾游历巴比倫和古埃及，其中在埃及跟當地祭司學習数学知识。根据希罗多德的《历史》记载，他准确預測到公元前585年5月28日發生的日全食。他能夠估算船隻離岸邊的距離，解释尼罗河泛滥的原因，又能從金字塔的陰影計算出其高度。泰勒斯拒絕倚賴玄異或超自然因素來解釋自然現象，對於科學研究影響深遠，因而被歷史學者尊稱為「科學之父」。數學上的泰勒斯定理以他命名。他對天文學亦有研究，確認了小熊座，指出其有助於航海事業。同時，他是首個將一年的長度修定為365日的希臘人。他亦曾估量太陽及月球的大小，并确定分点与至点的时间。

泰勒斯试图借助经验观察和理性思维来解释世界。他提出了水的本原说，即“水是万物之本原”（Water is the arche），是古希腊第一个提出“什么是万物本原”这个哲学问题的人。

雖然泰勒斯畢生沒有留下任何著作，但是他首创了理性主义精神、唯物主义传统和普遍性原则，並奠定了古希臘哲學的理性主义傳統。因此，他被稱為「第一個哲学家」。此外，他是個多神論者，認為世間充斥神靈。泰勒斯在古希臘被受景仰。據說，阿那克西曼德是他的学生。毕达哥拉斯據聞也曾經拜訪過他，并听从了他的劝告，前往埃及做研究。

理论 
希腊人经常借用特殊的自然现象解释人格化的神和英雄。相反，泰利斯旨在通过理性假说理解自然变化，解释自然现象。例如，泰利斯解释说：地殼漂浮在水中，地震是地殼被海浪冲击导致的，而不是超自然现象。

泰勒斯在数学方面的划时代贡献则是引入了命题证明的思想。在数学中引入了逻辑证明，以保证命题的正确性，并揭示各定理之间的内在联系，使古代数学开始发展成严密的体系。

解释学 
在哲學的漫長歷史中，幾乎沒有哲學家或歷史哲學家不提及泰勒斯。他被公认给人类的思想及最初的科學带来了一些新的东西，例如，数学、天文、医学等。泰勒斯补充说这些不同的知识构成一个普遍性的真理。他的著作不是聚焦于传统，而是產生了一个新的领域。

从那时起，好奇的人一直在问什么是新的知识。答案包括至少两个大类，理论和方法。有人将其他哲学家和泰勒斯比较，从而对他们做出区分。

影响 
泰勒斯影響了其他希臘思想家，因而對西方歷史產生深遠的影響。有些人認為阿那克西曼德是泰勒斯的學生。根据早期的史料，畢達哥拉斯是阿那克西曼德的學生，他年轻时游历了泰雷茲，泰勒斯建議他前往埃及，以進行他的哲學和數學研究。

許多哲學家追随泰勒斯尋找自然的原因，而不是超自然的；其他人寻求超自然的解釋，但他們使用哲學的方法，而非借助于宗教或神話。

轶闻 
仰望星空却掉进井里的哲学家。

一则被记载的关于泰勒斯的轶闻是，他曾因过于专心观察星空而不慎掉入井中，由此他遭到一位风趣的色雷斯侍女嘲笑，说他虽然致力于天上的事物，却忽略了脚下。

——此轶闻被记录在柏拉图的对话录《泰阿泰德篇》174a处，经由苏格拉底之口讲出。

“只要哲学家们愿意，他们很容易致富；只不过这并不是他们的追求。”

另一则被记载的关于泰勒斯的轶闻是，当时他因为把金钱和时间投入到哲学中而变得贫穷，人们因此指责哲学是一项无用的事业。但他凭借自己的天文学知识早在冬天就预测到了来年的橄榄大丰收，因此他以微小的成本在米利都和开俄斯岛租赁了榨油坊。由于无人竞争，他成功在来年通过出租榨油坊获得了大量利润。由此亚里士多德点评泰勒斯由此证明了“只要哲学家们愿意，他们很容易致富；只不过这并不是他们的追求。”

——此轶闻被记录在亚里士多德的作品《政治学》第一卷第11章1259a处。

参见
 认识你自己（）

参考文献

外部链接

Θ
Θ
T
古希腊七贤
留学生
古希腊天文学家
古米利都人
腓尼基人
古希腊物理学家
前6世纪古希腊人

阿那克西曼德（希腊语：，），米利都人，古希腊哲学家。他是前苏格拉底时期的米利都学派第二代自然哲学家，上承泰勒斯，下启阿那克西美尼。在哲学上提出了阿派朗的概念，来解释世界的本原问题。

生平 

阿那克西曼德出生于第42个奥林匹亚周期后的第三年，为帕西亚德斯的儿子 。根据雅典的阿波罗多洛斯记载，在第58个奥林匹亚周期的第二年，阿那克西曼德年满64岁，并在不久后去世。

根据亚里士多德的记载，阿那克西曼德是泰勒斯的学生。虽然这一点无法确定，但是阿那克西曼德受到泰勒斯的影响是无疑的。在古希腊时期，阿那克西曼德已经被认为是提倡一元论哲学的米利都学派的代表，为泰勒斯与阿那克西美尼之间承上启下的自然哲学家。在西方，他与锡罗斯的斐瑞居德斯被认为是最早的散文作者，他还是最早的哲学作者，他的《论自然》是最早用希腊文写作的散文和哲学著作。

根据埃里亚努斯的记载，阿那克西曼德还曾担任了米利都在黑海海岸边阿波罗尼亚（今索佐波爾）的殖民地领袖。

在其人生的最后几年，阿那克西曼德成为了阿契美尼德王朝的臣民。

成就 

阿那克西曼德是前苏格拉底时期的自然哲学家，他接续了泰勒斯的“水是万物本原”的思想，针对本原问题提出了“阿派朗”的概念。此外，阿那克西曼德的生物学观点是现代进化论的先驱，在天文学方面，他的天体论在历史上占据了重要地位。

阿派朗 

在本原问题上，阿那克西曼德引入了“阿派朗（希腊文：ἄπειρον，或译无限、无定者、无定形）”的概念。关于“阿派朗”的理解，在阿派朗是物质性的实体还是本原属性的问题上上，不同学者之间存在分歧，叶秀山认为阿派朗是本原的本质属性，意思为“没有边缘的、活动的、变化的”。阿那克西曼德还指出本原具有“冷”与“热”两种对立的力量，万物由本原通过对立力量分裂出来。

关于本原的具体物质方面，阿那克西曼德并没有提出新的物质，有很少的记载认为阿那克西曼德仍然认为水是万物的本原。Lütze认为，阿派朗在数量上是无限的，在性质上是不定的，但叶秀山认为这种说法缺乏证据。

宇宙论 

阿那克西曼德认为世界是从混沌的原质中的对立面分裂产生，最初是热，其次是冷，热像火焰包围着冷，热将冷变为湿气，再变为空气，空气突破火圈形成轮型环，环上有小孔，从小孔中喷射出火焰形成天体，而地球是由原始湿气干燥而来的。

他可能是最早认识到天空围绕北极星旋转的人，并由此认为地球是位于中心的有限的自由浮动的扁圆柱体，人类处于圆柱体的一端表面之上。他还认为世界是多重世界当中的一个。

地图学 

与斯特拉博都提到，据埃拉托斯特尼所说，阿那克西曼德是第一个绘制世界地图的人，并可能启发了米利都的赫卡塔埃乌斯绘制出更精确的版本。斯特拉博将这两者都视为荷马后最早的地图家。

阿那克西曼德可能基于如下三个原因创作了这幅世界地图：第一，可以为米利都与其殖民地在黑海与地中海间的航海提供方便；第二，泰勒斯发现拥有地图可以更有力的说服爱奥尼亚诸城邦加入联盟以应对米底王国的威胁；第三，哲学上试图表现整个世界的倾向。

进化论 

阿那克西曼德是早期进化论提出者，他认为地球一开始为湿气，随着地球的逐渐干燥，最早的动物是从海泥中产生。人類与其他一些动物一样，是由鱼变化而来的，随着长期的进化才得以在陆地上独立生存。

著作 
阿那克西曼德的著作只有一篇残篇留下。根据苏达的记载，列举阿那克西曼德著作如下。
 《》
 《地球的旋转》
 《论恒星》
 《天球》

参考文献 

前苏格拉底哲学家
古希腊天文学家
古希腊哲学家
古米利都人
古希腊物理学家
前6世纪古希腊人

阿那克西美尼（，约），是一位活跃在公元前6世纪后半期的前苏格拉底时期的古希腊哲学家，同时他也是米利都学派的第三位学者，他被判定为阿那克西曼德的一位学生或是一位比他自己年轻的朋友。他像米利都学派的其他人一样探究物质一元论。这种理论倾向于认为有一种特殊的基础物质组成了整个世界。
阿那克西美尼认为，气体是万物之源，不同形式的物质是通过气体聚和散的过程产生的，并认为火是最精纯的空气。

参考资料

古希腊哲学家
前苏格拉底哲学家
古米利都人
前6世纪古希腊人

人口密度（）是指在一定时期一定单位面积土地上的平均人口数目，計算方式是其總人口數除以總面積，一般使用的单位是每平方公里人数或每平方米所居住的人口数。

人口密度是反映人口分布疏密程度的常用数量指标，通常用于计算人口分布状况。

适当的人口密度能够保证良好的居住、卫生及经济条件等。

單位 
 數學密度（Arithmetic density）：最常用，即總人口數／土地面積（單位多為km²）
 生理密度（Physiological density）：總人口數／耕地面積
 農業密度（Agricultural density）：總農民數／農業用地面積

資料

高密度國家與地區 
全世界人口密度最高的地區為澳門，在2021年人口普查結果澳門人口密度為每平方公里20,645人，當中的人口密度最高的是黑沙環及祐漢區，每平方公里高達170,953人，其次是林茂塘區，每平方公里達146,857人。
曾經全世界人口密度最高的地區為九龍寨城，以九龍城寨面積0.026平方公里推算，人口密度為每平方公里1,269,230人。

以下為世界人口密度最高的10個國家或地區：

低密度國家與地區 
以下為世界人口密度最低的10個國家或地區：

參見 
 国家人口密度列表

人口學
度量
人口密度列表
全球性议题

非典型肺炎（），简称-{非典}-，英语也称游走肺炎（）是一个总称，泛指所有由某种未知的病原体引起的傳染性肺炎。這些病原體，有可能是冠状病毒、肺炎支原体、肺炎衣原体或退伍軍人菌引起的肺炎症状，也可泛指不是由细菌所引起的肺炎症状。

歷史 
非典型肺炎的名称最早在1938年提出，当时有7名患有肺炎的病人所表现的症状与一般细菌性肺炎并不相同，因此被称为原发性非典型肺炎。

中华人民共和国卫生部最初将SARS称为“非典型肺炎（不明原因）”，並且SARS是歷史上第一種被發現可以致人死亡的非典，使得“-{非典}-”成为嚴重急性呼吸系統綜合症（SARS）的代名词，因此大陸媒體以及民眾常常以“-{非典}-”代指“SARS”，但兩者並不完全相同，因為SARS為非典型肺炎的一種。2019年末在中國湖北省武漢市開始，並爆發於2020年的2019冠狀病毒病也屬於一種非典型肺炎。

成因 
肺炎支原體是这类肺炎最重要的致病原因，除此之外其他病原还包括了嗜肺军团菌、鹦鹉热、甲型流感并发肺炎等。

症狀 
非典型肺炎患者的病症与流感病人相似，病症会发烧、肌肉疼痛等，但肺部有发炎迹象。与典型细菌性肺炎最大的不同在于患者不会有毒性病容，例如呼吸急促、鼻翼扇动等状况。非典型肺炎病人也不会有浓痰。

非典型肺炎病症的潜伏期大约在4-11天左右，病人表现为发热，同时伴头痛、关节酸痛、全身酸痛和乏力，还有明显的呼吸道症状，如干咳等：部分病人出现呼吸加速、气促等呼吸困难症状。多数病人体征不明显，部分病人肺部可闻少许干湿罗音。多数病人白细胞不升高，少数白细胞降低或/和血小板降低。该病症可能通过飞沫、分泌物和接触呼吸道而感染。

案例 
2002年11月起從中国广东省佛山市開始爆發，後擴散至北京、香港乃至全球的流行病嚴重急性呼吸系統綜合症（SARS）也正是由某种冠状病毒引起的，属于-{非典}-之一。该病在全球各地广泛扩散，有超过8,000人染病，近800人死亡。

2020年2月16日，艾爾頓·約翰因非典型肺炎而失聲，縮短在紐西蘭奧克蘭 Mt Smart 運動場的第一場演唱會。他所患的非典型肺炎，也是遊走性肺炎，翌日，因為不是連晚演出，醫生讓他完成餘下兩場演唱會，但第二場順延至2月19日。

参见
 嚴重急性呼吸系統綜合症
 嚴重急性呼吸系統綜合症疫情
 2019冠状病毒病
 2019冠状病毒病疫情
 中東呼吸道綜合症
 禽流感
 -{zh-tw:A型流感病毒H1N1亞型; zh-hk:甲型流感病毒H1N1亞型; zh-cn:甲型H1N1流感病毒; zh-sg:A型H1N1流感病毒}-
 军团病

参考資料

細菌性疾病
病毒性疾病
呼吸系統疾病
炎症

臺灣國旗大部分是指自1945年10月起實際管轄、有效統治臺灣的中華民國所使用的中華民國國旗（現行國旗）。

但也有可能是指：
 於1895年成立的臺灣民主國所使用的臺灣民主國國旗。
 臺灣獨立運動所擬議及實際推廣使用的各種國旗。

臺灣現行國旗 

臺灣現行的國旗是中華民國國旗（自1945年10月開始使用於臺灣、澎湖、金門、馬祖）

臺灣歷代國旗

臺獨擬議國旗

參見 
 臺灣旗幟列表
 臺灣獨立運動提議國旗
 紐西蘭國旗公投

 
台灣獨立運動

文字可考的法国歷史誕生於铁器时代，許多族群生活於被時人稱為高卢的地區。其中的主要族群為高卢人，為説高盧語的凯尔特人族群。沿地中海地區則有被希臘人所控制的殖民地。前50年，羅馬將軍尤利烏斯·凱撒征服高盧地區，此地區在日後成為羅馬帝國的主要省份，文化也轉變為高卢-罗马文化。羅馬帝國後期遭到大量蛮族入侵，皈依天主教的撒利法兰克人領袖克洛维一世於509年統一當今法國的大部分地區，法兰克王国成立並定都於巴黎。

法蘭克王國在建國後不斷擴張，大致統一整個西歐地區。732年，法蘭克王國宮相查理·马特在圖爾戰役中擊敗穆斯林入侵部隊。矮子丕平於751年即位為法王，建立加洛林王朝。在查理曼的統治下，法蘭克王國達到歷史疆域的巔峰，查理曼也於800年時被教皇加冕為「羅馬皇帝」。843年，查理曼的孫子們簽訂《凡尔登条约》三分法蘭克，西法蘭克被秃头查理統所治。加洛林王朝諸王逐漸失去對國家的控制，最終於987年被法蘭克公爵于格之子于格·卡佩取代。

中世紀盛期的法國是個強大的王國，豐沛的人口與軍事實力使地方貴族得以發動征服英格兰、第一次十字军东征等大規模軍事行動，但其國王僅能控制法蘭西島等地。直到腓力·奧古斯都成功擴張王權並在布汶戰役擊敗聯軍，大致統一國土並使法蘭西王國成為歐洲最強大的國家。聖路易成功的財政與司法改革，讓法國迎來一段黃金時期。卡佩王朝於1328年的絕嗣使金雀花王朝控制的英格蘭與瓦盧瓦王朝控制的法蘭西爆發了百年战争，法國於1453年的卡斯蒂永战役後贏得戰爭的勝利。法國與哈布斯堡王朝控制的西班牙和神聖羅馬帝國在16世紀因意大利地區的控制權產生諸多衝突，最終以西班牙贏得意大利，法國向萊茵河流域擴張結束。法國在16世紀後期因宗教問題爆發殘酷的宗教战争，最終使納瓦拉的亨利即位為法國國王。

17世紀中期，法國介入三十年戰爭並率領新教聯軍獲得勝利，取代西班牙成為歐洲霸主。1659年，在沙丘戰役慘敗於法軍將領蒂雷納子爵後，西班牙被迫割讓領土予法國。法國在路易十四的統治下以一系列的征伐著稱，成功地向萊茵地區擴張。18世紀中後期，法國深陷經濟危機，於1789年爆發法国大革命。在法国大革命战争勝利後，夾帶民意的拿破仑稱帝，並率領帝國軍隊數次擊潰反法同盟。

1815年，波旁王朝的路易十八在拿破崙兵敗退位後即位法国國王。1830年七月革命後奧爾良王朝的路易-菲利普即位，建立七月王朝。1848年的二月革命後，路易·波拿巴當選為法國總統，並在四年後通過全民公投稱帝，史稱「拿破仑三世」。1870年，資產階級政府在推翻第二帝國後建立第三共和，法國開始一段被稱為「美好年代」的歷史時期。

1914年至1918年的第一次世界大战，法國作為協約國的陸軍主力，付出大量的人力和財務贏得戰爭，使法國在战间期陷入嚴重的人口、政治與經濟危機。第二次世界大战初期，法國被納粹德國擊敗並佔領。1944年，戴高樂組織的自由法國解放本土，並派遣法國第一軍團參與入侵德國的行動。法國在戰後的嬰兒潮成功扭轉近代晚期法國極低的出生率，大量殖民地脫離法國獨立。隨之到來的是輝煌三十年，法國各層面皆進步為世界頂尖水平，成為資本世界中的第二強國。在歐債危機後，法國經濟陷入長期的停滯，但仍為世界舞台上重要的軍事、经济、文化與政治強國。

从起源到罗马帝国晚期的高卢

从早期人类群落到凯尔特人出现

旧石器时代居民 

在上盧瓦爾省的希亚克发现的双面砍砸器显示，在200万年前，法国就有人类居住，这很可能是法国最早的人类遗迹。不过，这些石制工具的制作年代、甚至人类特征，都存在很大的异议。

约公元前四十万年，尼安德特人在欧洲地区出现，在大约三万年前灭绝，其灭绝的原因可能是被智人在一段冰期中击敗。智人在大约四万三千年前到达欧洲。 拉斯科和加拉（Gargas）的洞穴壁画以及卡纳克巨石林是当地史前活动的有力证明。

新石器时代 

在公元前600年，来自福希亚的爱奥尼亚人于地中海沿岸建立了马萨利亚（colony of Massalia）（现法国马赛）的殖民地，建立了法国最早的城市。 同时，一些凯尔特部落渗透到了现法国的东部地区（上日耳曼尼亚），这种占领扩散到法国的其他地区的时间仅仅在公元前5世纪至公元前3世纪之间。

凯尔特人时期的高卢

凯尔特人 
前450年到前400年，艺术品风格重新发生巨大变迁，这可能意味着政治方面也发生变化。在那个时候，出现La Tène文化。按照传统的观点，高卢的时代从此正式开始，但是考古遗址发生变化的理由目前还在争论中。

按照第一个观点，在地中海文明的影响下，社会发生逐渐的变化，外来民族逐渐扩散。按照第二个观点，凯尔特侵略原住民的领土，这些原住民从前史一直到凯尔特人的来临前，变化很小。

我们无法完全理解这些社会变迁的事实，只能提出一些假设。目前大部分的专家推出折中观点：既发生漫长的文化扩散过程，也发生凯尔特的入侵。

古高卢地區 

高卢覆盖着现代法国的大部分地区、比利时、德国和意大利北部，被很多凯尔特人及贝尔盖人部落占据，这些被古罗马人称作高卢人的民族居住在塞纳河和加龙河之间，使用粗糙的高卢语。根据尤利乌斯·凯撒的说法，在加仑河下游，高卢人使用阿基坦语，為的一种语言，是基于巴斯克语和洛泰西亚北部的比利时语。在阿基坦高卢人建立图卢兹之时，凯尔特人建立了巴黎、波尔多等城市。

在罗马人定居之前，希腊的航海者定居在现在被叫做普罗旺斯的地区。建立了像马赛和尼斯这种重要的城市，而菲西人在这些城市的定居将他们卷入了与凯尔特人和利古里亚人（Ligurians）的冲突中。一些伟大的菲西人航海家，例如皮西亚斯（Pytheas），就出生在马赛。就凯尔特人自身而言，他们经常与阿基坦人（Aquitanians）及德国人发生冲突，一次由布伦努斯（Brennus）领导的入侵罗马的高卢战争在公元前393年（或公元前388年）进行，而很快在这次战役之后进行。

然而，高卢人的部落社会并没有为了想要征服他们的罗马帝国而改变的够快。高卢部落联盟紧接着在森提努姆之战（battle of Sentinum）以及忒拉蒙之战等等的数次战役中打败了罗马人，这些战役持续了整個前三世紀。 在公元前3世纪早期，贝尔格族（Belgae） 征服了在高卢北部的索姆河的周边地区，在一场在昂克尔河畔里布蒙和阿龙德河畔古尔奈两地之间的一场為了反对阿莫里凯人（Armoricani）（当时布列塔尼的占据者）的战争中，这个地方同样是找到圣殿之处。

当迦太基指挥官汉尼拔·巴卡与罗马作战时，他在坎尼招募了几支为他效力的高卢人雇佣军。这次高卢的参与使得普罗旺斯于西元前122年并入了罗马共和国。之后，高卢總督尤里乌斯·凯撒征服了高卢的全部领土。尽管高卢的反对派被维辛格托里克斯（vercingetorix）所领导，但高卢人还是在罗马的猛攻下屈服了。高盧人于西元前25年被罗马人在阿莱西亚之战中打败。罗马人在高卢建立了里昂、纳博讷等城市的前身，并且允许在和西塞罗之间通信，这就使得格勒诺布尔形式上存在。

高卢独立时代 
公元前2世纪，希腊文和拉丁文之中关于高卢族和高卢国的记载越来越多，揭开高卢族部分的神秘面纱。高卢（）一词最早出现在罗马政治家Caton的笔下（公元前168年），他指的是从法国入侵意大利北部的高卢族人。

在公元前二世纪末，在希腊殖民地马赛的影响下，且因高卢族和地中海的贸易交流，高卢族的一些部落开始希腊化，也开始运用希腊字写高卢语，但是由于宗教的忌讳，高卢族没有把其丰富的口传历史写成文字，限定文字的运用范围为商业和贸易。因此，在高卢语消失之后，这些传统随着被淡忘。

高卢被划分成几个部落，那些部落之间的领土界限显然被划定得非常清楚。这些界限和未来的罗马“城市”（Civis）的界限相吻合，亦和现代法国的省相吻合。

拉丁文化末期的高卢在语言、文化等方面显示出稳定的状态。但是，按照罗马的历史学家，在社会政治方面，高卢的君主制度和贵族制度逐渐消失，取而代之的是选定的法官（高卢语vergobretos）。

罗马人征服高卢之前一个世纪是高卢文明的鼎盛时代，经济繁荣，文化发达，不像罗马作家和西方19世纪历史学家描述得如此野蛮落后。在那个时代出现规模非常大的城堡（oppidia），也开始运用钱币：高卢人文明的水平不低于前2世纪的罗马。

高卢人对罗马文化的贡献非常众多。在军法和技术方面，罗马人不仅采用高卢人的许多发明，也借用高卢语的词汇，例如：木桶、剑（gladius）、锁子甲、肥皂、马车（carrus）等。

罗马统治下的高卢 

被划分成了数个不同的行省。为了防止高卢变成罗马统治的威胁，罗马人取代了当地人作为居民的身份。 因此， 许多凯尔特人被逐出了阿基坦高卢亦或是被奴役后逐出高卢。罗马统治下的高卢经历了强劲的文化演变, 其中最明显的一点是将高卢语转化为通俗拉丁语。 在这个文化过渡时期，高卢语和拉丁语的相似处是有待争论的。高卢在罗马数世纪的控制下得以存续，但是凯尔特文化被高卢罗马文化取代。
 
随着时间的推移，高卢人与罗马帝国更好的结合了。例如将军和阿古利可拉都在高卢出生，还有后来成为皇帝的克劳狄一世和卡拉卡拉。皇帝安东尼·庇护也同样出自高卢家庭。瓦勒良被波斯人俘虏十年后，建立了一个短命的高卢帝国，而这个帝国除了它原来的疆域之外，还包括了伊比利亚半岛和大不列颠岛。一些日耳曼人部落，例如法兰克人和阿勒曼尼人，就是在这个时候进入高卢的。这个高卢帝国被罗马皇帝奥勒良于274年卡塔洛尼平原战役的胜利终结了。
一支凯尔特移民于四世纪在被发现，他们来自不列颠，由一位堪称传奇的国王率领。他们说着现已消失的古不列颠语言，这种语言已演变为现今的布列塔尼语，康瓦尔语以及威尔士语。

在418年时，阿基坦行省被割让给了哥特人作为他们对抗汪达尔人的交换。418年，他们建立了西哥特王国，定都图卢兹。

罗马帝国艰难地抵抗了所有蛮族的侵略，并且埃提乌斯使这些部落自相残杀，试图保持些许罗马在这些地区的控制。他首先让匈人与勃艮第人争斗，使得这些雇佣兵摧毁了沃尔姆斯,杀死了勃艮第王，使得勃艮第人撤退到了更远的西部。在443年时，埃提乌斯使这些勃艮第人在卢格杜努姆的附近重新定居。由阿提拉领导的匈奴人，在埃提乌斯利用西哥特人来对付他们之后，成为了更大的威胁。在451年时，这种冲突在沙隆战役时达到了最高点，在这场战役里阿提拉被罗马人与哥特人的联军击败。

此时的罗马帝国已经到了危机的边缘。阿基坦尼亚可以被确定落入西哥特人手中，而这些西哥特人将很快征服所有高卢南部的所有可控制区域，以及绝大部分伊比里亚半岛。勃艮第人宣布建立了他们自己的王国，并且北部高卢已被法兰克人占领。除了日耳曼人以外，巴斯克人从比利牛斯山进入了进入加斯科涅，布列塔尼人建立了三个王国：、以及。

法兰克王国（486-987）

在486年，克洛维一世（466年- 511年11月27日），萨利族法兰克人的领导者，在苏瓦松击败了格里乌斯并在后来联合了几乎所有北部及中部高卢，将它们置于他的控制之下。之后，克洛维记录了一连串对其他日耳曼部落战争的胜利，诸如在曲尔皮希（Tolbiac）的与阿勒曼尼人的战争。在496年，作为异教徒的克洛维皈依了天主教。这使得他获得了更大的正统性及权力。向天主教会臣服的过程中，他被允许获得牧师的支持以反对在曲尔皮希的阿里乌斯派信徒。507年，他在武伊勒战役中击败了阿拉里克二世，并将原属西哥特王国的阿基坦等地区完全攻占，将它们纳入法兰克王国的版图中。

高卢人返回了托莱多 （即現今的西班牙）。克洛维将巴黎定为首都，建立了墨洛温王朝，但是他的王国并没有在他去世後繼續存在。按照法兰克的遗产继承习俗，他的儿子们分割了这片土地，于是，四个王国建立了：苏瓦松国（后成为纽斯特里亚王国）、巴黎国、奥尔良国（后成为勃艮第王国）和梅斯国（后成为奥斯特拉西亚王国）。随着时间的推移，法兰克诸国在数量及边界变化得非常频繁。同样在这段时间，最初作为国王们的顾问的法兰克王国的宫相，逐渐变为在这片法兰克土地上最有权力的人，而墨洛温王朝的国王们便成为了有名无实的傀儡。

此时，穆斯林已经北上征服了伊比利亚半岛并已经威胁到了法兰克王国。公爵在图卢兹击退了一次重要的入侵军队，但他没能成功击退一支在732年入侵的奇袭队。这时的法国宫相查理·马特，于图尔战役打败了这支军队（这场战役在图尔与普瓦捷两地之间展开），这使他在法兰克王国内部获得了巨大的威望与尊重。在751年，矮子丕平（查理·马特之子）篡位，成為法兰克人的国王，並建立了加洛林王朝。而矮子丕平之子查理曼的加冕礼，标志着加洛林王朝的王权达到了巔峰。在771年，在一段深远的分割之后，查理曼重新联合了法兰克人的聚居区域，并随后在774年征服了德西迪里厄斯(今意大利北部)的伦巴第人，在778年将巴伐利亚纳入王国的版图之中，在796年打败了多瑙河流域的阿瓦尔人，在801年将王国的边界推进到穆斯林控制的西班牙，最远推进到了南方的巴塞罗那。804年，在一次漫长的战役后征服了下萨克森州。

为了表彰他的成功，以及表达教会的政治支持，教宗利奥三世于800年将查理曼加冕为「罗马人的皇帝」。虽然查理曼的儿子虔诚者路易（在位814-840）保持了帝国的完整，然而法兰克帝国却没有在路易去世时留存。他的两个儿子，秃头查理和日耳曼人路易决定向彼此效忠以反对他们的兄长洛泰尔一世在斯特拉斯堡的誓言中，因此帝国被路易的三个儿子在843年根據凡尔登条约分割成三份。在最后一次的简短统一后（884-887），帝国的头衔不再被西法兰克王国（法兰西王国的前身）掌控。而东法兰克王国之後由亨利一世統治，開創了奥托王朝。

在加洛林王朝时期，王国被维京人侵略。在这次侵略中，巴黎伯爵奥托及他的哥哥罗伯特一世声名大振并成为了国王。新兴的罗伯特王朝即為卡佩王朝的前身。在罗洛的领导下，一些维京人被授予了诺曼底的土地并定居在这片土地上，一開始只是伯爵，之後被查理三世提为公爵，就是为了从其他侵略者手中保卫这片土地。这些混合了法兰克人及高卢罗马人的新兴维京贵族，被称为诺曼人。

法兰西王国的建立

法兰克王国的覆灭 
教宗李奧三世在800年加冕查理曼為羅馬人的皇帝以表揚其功績及對羅馬教廷的擁護。但他的兒子路易一世死後，路易的三位兒子在凡爾登條約裡將查理曼的領土三分為東中西三部。加洛林王朝雖然在884年至887年間曾短暫統一，但羅馬皇帝封號自此不再在西部通行，而西部亦漸漸演變為法蘭西王國。

在查理曼統治後期，维京人沿他的王國北方及西部邊境推進。自查理曼在814年死後，他的繼任人未能團結去遏止維京人入侵。維京人和他們的長船縱橫羅亞爾河~和其他內陸河流，到處攻掠：843年他們殺死南特市的主教，數年後又焚燒图尔城的聖馬丁教堂（L'église Saint- Martin），845年更擄掠巴黎。

現時法國領土大致與國王糊塗查理統治時相同。他被逼將塞納河下游兩岸大片土地割與維京人，形成诺曼底公国。最後在斷斷續續的權力爭奪中，加洛林王朝亦步上前朝覆滅的後塵：法蘭西公爵及巴黎伯爵雨格·卡佩在987年建立卡佩王朝。它與其旁支瓦卢瓦王朝和波旁王朝將統治法國超過800年之久。

强势诸侯 
在中世纪时期，法国是一个权力分散的国家。国王的宗教权是大于行政权的。十一世纪的法国，以国王为代价，诸侯达到了权力的顶峰。像诺曼底、佛兰德斯、朗格多克这样的省与王国相比，享有地方自治权，只不过与法兰西王国名称不同。继罗伯特王朝后，卡佩王朝，也就是那些成功代替了加洛林王朝的强大的诸侯登上了王位。

当卡佩王朝的国王们将他们的封邑并入法兰西王国的头衔中时，国王们除了高贵的头衔之外一无所有。在某种程度上，卡佩王朝使国王与诸侯得到了双重的地位；作为国王他们举行了加冕礼，并且作为巴黎伯爵他们保留了自己的封地，其中最著名的是法兰西岛大区。

事实上卡佩家族保留了诸侯与国王两者的土地，并将这些土地赋予了复杂的意义。他们被卷入了国王与诸侯的权力斗争中，但作为国王，他们同时在法国天主教拥有神权。卡佩王朝的国王更多的将其他诸侯以敌人(或盟友)对待而不是向对待封臣那样：他们的王室头衔在被认可之前经常被无视。卡佩家族的权威已经弱到了在一些偏远地区土匪成为了有影响的势力。

有些国王的诸侯已经发展到了足够强大的地步，因此这些诸侯中的部分人成为了西欧最强大的统治者。诺曼人，金雀花，卢西昂，欧特维尔以及图卢兹家族，成功地为自己开拓了法兰西之外的地区。在法国历史中最重要的是征服者威廉的诺曼征服，记录在贝叶挂毯中不朽的黑斯廷斯战役，通过诺曼底将英法连接在了一起。虽然诺曼人作为英格兰国王的同时也是法王的封臣，但他们的政治中心地区依旧在法国。

作为战争的重要组成部分，法国依旧被卷入了十字军东征，并且法国骑士建立并统治了十字军王国。例如，这些贵族在中东的历史遗物—谢芙拉叶城堡—这座城堡由的黎波里伯爵、图卢兹伯爵扩建。

君主政体的崛起 
在接下来的几个世纪里，君主政体克服了强大的男爵们，并且在十六世纪的法国建立了绝对的君主制。许多因素促成了法国君主政体的崛起。于格·卡佩建立的王朝延续到了1328年，并且长子继承制的法律使有秩序的继承得到安全保障。其次，卡佩家族的继承者被认为是辉煌且古老的王室，因此，他们比他们政治、经济上出众的对手要优越的多。第三，卡佩已经获得了教会的支持，且教会期望一个在法国的强有力的中央政府。这种与教会的联盟，是卡佩最强大，最持久的遗产。第一次十字军东征几乎全部由法国诸侯组成。随着时间的推移，王权在征服、占领、封建政治斗争中扩大了。

987年在兰斯的集会中的选举使于格·卡佩开始了法兰西王国的历史。卡佩从法兰克人的公爵仓促地成为了法兰克人的国王（Rex Francorum）。而于格在巴黎盆地的土地有了小幅的扩张。他那无关紧要的政治地位与选举他的强势的男爵们相衡。国王的许多诸侯（很长时间包括英国国王）统治着比国王大得多的土地。 根据记載，他被高卢人、布列塔尼人、丹麦人、阿基坦人、哥特人、西班牙人、加斯科涅人承认为国王。

巴塞罗那伯爵博雷爾二世在对抗穆斯林的入侵中寻求过于格的帮助，但即使于格打算要帮助他，在与下洛林公爵查理战争中也难以抽身。之後，其他西班牙的公国也陷落了，西班牙的边界变得更加独立了。于格·卡佩--為第一个卡佩王朝的国王--并不是一个廣为人知的人物，他最大的成就是作为国王存活下去，并打败了加洛林王朝的宣称者，这使得他可以建立之后会成为欧洲最富有权势的王族之一。

于格的儿子「虔诚者罗贝尔」在于格去世之前被加冕为法兰克人的国王。于格·卡佩决定这样做是为了让王位的传承得到保障。罗贝尔二世，作为法兰克人的国王，在边界见到了皇帝亨利二世。他们同意结束二者的领土争端，开启了卡佩王朝与奥托王朝关系的新阶段。虽然国王权力很小，罗贝尔二世的影响依旧相当大。他的被保留下来的宪章意味着他就像他父亲做的那样，很大程度上通过依赖教会来统治法兰西。虽然他跟他的情妇住在一起—勃艮第的贝莎—并因此被逐出教会，但对于修道士来说，他是一个虔诚的榜样（就像他的绰号—虔诚者罗贝尔）。罗贝尔二世的统治非常重要，因为他卷入了始自989年的上帝的和平以及克吕尼改革。

十世纪时，罗贝尔二世为保障王权的延续，在于格10岁的时候加冕了他的儿子于格二世为法兰克人的国王。但于格二世反抗他的父亲，并于1025年在战斗中去世。

法兰克人的下一任国王是于贝尔二世的次子，亨利一世（统治时期1027-1060），像于格二世一样，与他的父亲一起，亨利被加冕为“共治国王（co-ruler）”，在卡佩王朝的传统里，这只是让他作为年轻的国王，在他父亲还活着的时候，有一些权势和影响力罢了。1031年，在其父亲死后，亨利一世被加冕为国王，这对于此时的法国国王来说，是超乎寻常的。亨利一世是法兰克人中最弱势的国王之一，并且他的统治导致了一些像征服者威廉这样强大的贵族的崛起。亨利一世的最大的封臣是他的兄弟 — 勃艮第的罗伯特一世 — 被他母亲卷入冲突的那位。勃艮第的罗伯特被国王亨利一世封为勃艮第公爵并满足于这个头衔。在亨利一世之后，勃艮第的公爵们一直作为法兰克国王的亲族，直到公国的最後。

国王腓力一世（统治时期1027-1060），被其基辅罗斯的母亲起了一个带有东欧色彩的名字，他并不像他的前任那样幸运，即使王国在长时间的统治中（1060-1108）确实享受了一定的恢复。他的统治时期出现了为收复圣地而发动的第一次十字军东征，这使得他的家族很大程度上卷入其中，但他本人却并不支持这次远征。

自路易六世（统治期間為1108年-1137年）起，王室的权威变得更容易接受。路易六世不是一个学士，他更像是军人和好战的君主。他从封臣那里集资的方式使他相当不受待见；时间证明，他是一个野心勃勃而又贪婪的人。他经常攻击他的封臣，虽然这破坏了王室的象征，但强化了王权。自1127年起，路易接受修道院长叙热獻策。叙热出自一个骑士小家族，但他的政治建议对国王来说极其有价值。路易六世成功在军事及政治两方面施鐵腕，这之中有许多。路易六世频繁召集他的封臣到法院，并没收未现身贵族之土地财产，且以军事行动讨伐他们。这种激烈的政策明显强制了巴黎及其周边地区的王权。1137年路易去世时，卡佩王朝的王权明显加强了。

由于叙热政治上的建议，国王路易七世（1131-1137,1137-1180）比他的前任在法兰西享有更大的道德权威。强大的封臣向法国人的国王效忠。1137年于波尔多，叙热准备了路易七世与阿基坦的埃莉诺的婚礼，这使他成为了阿基坦公爵并使其获得了相当大的权力。然而，在与香槟伯爵发生冲突时，这对夫妇在是否在维特里（法国马恩省的一个市镇，属维特里勒弗朗索瓦区）焚烧一千余人产生了分歧。

路易七世被这次事件深深地惊吓了，他前往圣地以寻求忏悔。后来，他卷入了法国第二次十字军东征，但他与埃莉诺的关系并没有因此改善。最后，这次婚礼以血缘的理由被教宗废除，并且埃莉诺很快嫁给了诺曼底公爵亨利二世，而他在两年之后，以亨利二世的身份成为了英格兰的国王。路易七世曾经是一位非常强大的君王，而现在他必须面对一位更强大的诸侯，而这个诸侯跟他一样是国王，且是阿基坦与诺曼底的公爵。

叙热的建筑设想变成了广为人知的哥特式建筑。这种风格在中世纪晚期成为了欧洲诸多教堂的标准。

卡佩王朝晚期（1165–1328） 
较早期而言，卡佩王朝晚期的国王被认为是强大且有权势的。当腓力一世几乎不能控制巴黎的男爵之时，腓力四世却可以命令教宗与皇帝。虽然在卡佩王朝的后期，国王的统治时间要短于早期的国王，但他们往往更有影响力。这段时期还见证了国际的联盟和对立冲突这种复杂系统的演变，随着朝代的更迭，法国和英国的国王成为了神圣罗马帝国的皇帝。

腓力二世（1179-1223） 
在腓力二世（奧古斯都）统治时期（1179-1180，1180-1223），法国的君主政体里走出了重要的一步。他的统治见证了法国王室的土地及威望的急剧增加。他建立了使王权崛起的环境，就像圣路易和腓力一世一样。

腓力二世在布汶战役中获胜，因此他将诺曼底及安茹并入王室领地。这场战役在三个重要国家：法兰西王国、英格兰王国、神圣罗马帝国之间进行，而这包括一系列的复杂的国际联盟。

在腓力二世的统治时期，在对抗所谓的安茹帝国的的战争中，他起到了重大的作用；安茹帝国可能是自卡佩王朝崛起之时，对于法国国王来说最大的威胁。腓力二世统治的第一个时期，曾尝试用英格兰國王亨利二世的儿子来反对他。他自己则联合了阿基坦公爵、亨利二世之子狮心王理查，他们一起对亨利的城堡和希农的首府发动了一次决定性的攻击，使得其权力被移除。

之后，狮心王理查取代了他的父亲，成为了英格兰之王。在第三次十字军东征中，这两个国王参加了十字军东征；然而，他们的联盟及友谊在这次东征中断绝了。在法兰西，这两个人再一次出现了争执并自相残杀；最后，理查几乎完全把腓力二世打败。

观察他们在法国的战役，英、法的国王都试图将他们各自的盟友在神圣罗马帝国获得最多的选票。腓力二世支持斯瓦比亚的腓力（霍亨斯陶芬家族成员），然后狮心王理查支持了奥托四世（韦尔夫家族成员）。奥托四世占了上风，在损害斯瓦比亚的腓力利益的情况下，成为了神圣罗马帝国的皇帝。法国的王冠被理查的死所拯救，他在利穆赞攻打他自己的诸侯时，一个原本可以被治好的伤口成了他的死因。

无地王约翰继任後拒绝去法兰西法庭参加一场反对路西安家族的审讯（路易六世经常对他难控制的诸侯这样做），因此腓力二世没收了约翰在法国的财产。约翰的失败迅速到来，并且他试图再征服他的法国领地的行动（1214年，布汶战役）导致他完全的失败。经此一役，腓力二世成为了诺曼底和安茹的公爵以及布伦和佛兰德斯的伯爵，不过阿基坦和加斯科涅依旧忠于金雀花家族的国王。布汶之战附加的后果之一是，约翰的同盟神圣罗马帝国的奥托四世被腓特烈二世（霍亨斯陶芬家族成员，腓力的盟友）推翻。法国的腓力二世决定性地维护了西欧英法两者的政治格局。而腓力二世建立了巴黎大学的前身「索邦学院」，使巴黎成为了学者之城。

王子路易，也就是未来的路易八世（1223-1226），作為诺曼裔的英国人，被卷入了英国内战，導致原本统一的贵族如今因效忠而分解。当法国人的国王在于金雀花王朝作斗争时，教会发动了征讨阿尔比派教徒的十字军，法国南部大部分土地被并入教廷。

圣路易（1226–1270） 
在路易九世的统治下，法兰西变成了一个完全中央集权的王国。圣路易经常被描述成一个拥有单一性格的人，一个信仰坚定及行政改革的完美代表，以及一个关心管理的人。然而，他的统治对所有人来说都并非完美：他发动了失败的十字军东征，他那扩大的行政机构增加了敌对势力，并且他在教宗的劝说下焚烧了犹太人的书籍。他的判断并不总是有效，虽然这些在当时的标准来看是公正的。看来路易有很强的正义感并总是在判决下来之前亲自审判。路易和法国牧师要求将路易的诸侯逐出教会时说：

路易九世成为法兰西国王时年仅十二岁。他的母亲—卡斯蒂利亚的布兰卡—是有实权的摄政（虽然她并没有正式使用这个称号）。布兰卡的王权已经被法国男爵强烈反对，但她维护她的地位直到路易自己能统治。

1229年，国王不得不与作斗争。拉丁区被这次事件沉重打击。

王国变得易受攻击：战争仍然在图卢兹郡进行着，并且王室军队在朗格多克受阻，无法两头兼顾。图卢兹伯爵雷蒙德七世最后于1229年签订，在此合约中他终生保留了很多土地，但他的女儿嫁给了，使得他没有了继承人，因此图卢兹伯爵领并入法兰西王室。

英格兰的亨利三世还未意识到卡佩王朝在阿基坦尼亚的权位（overlordship），并且仍试图收复诺曼底及安茹，重建安茹帝国。1230年，他率领重兵登陆于圣马洛。亨利三世在布列塔尼与诺曼底的盟友并未支援他，因为他们不敢与他们亲自反击英国的君主作战。这次战役演化成1242年的聖東日戰爭。

最后，亨利三世被打败并承认了路易九世的权位，尽管法兰西的国王并没有从亨利三世手中夺取阿基坦。路易九世成为了法兰西最重要的土地拥有者，增加了他的王室头衔。在他统治的诺曼底有一些对手，然而与被残忍征服图卢兹伯爵对比，他们被证明是非常容易统治的。之后演化成最高法院的在此时建立。在路易与英王亨利三世冲突后，路易与金雀花王朝的国王建立了亲密的关系。一个有趣的奇闻称：亨利三世作为阿基坦公爵，参加了法国的国王议会。然而，这英格兰的国王总是迟到，因为他每当听到牧师做弥撒时总是喜欢驻足观看。所以，路易总是确保亨利三世来的路上没有牧师。亨利三世和路易九世为了证明自己是最虔诚的，开始了一段长时间的争斗；而这发展到了二人都从来没有准时到过国王议会的地步，这种缺席使他们能够为之辩论。

圣路易同样支持像哥特式建筑那样的新艺术形式；他的圣礼拜堂成为了一座非常有名的哥特式建筑，而且他依旧因为而受到称赞。在圣路易治下，王国卷入了两次十字军东征：第七及第八次十字军东征。对于法国国王来说，二者均被认为是彻底的失败。他死于第八次十字军东征，腓力三世继承王位。

腓力三世和腓力四世 
1270年，腓力三世在圣路易死于第八次十字军东征后成为国王。腓力三世被叫做“勇敢者”，这并不是因为他的统治才能，而是由于他的战斗和马术技巧。腓力三世参加了灾难般的阿拉贡十字军运动——这使他在1285年丢掉了性命。

腓力四世实行了更多的行政改革，他也被叫做美男子腓力（1285-1314）。这位国王是圣殿骑士团灭亡的原因，他签署了老同盟,并创建了巴黎最高法院。不同于卡佩王朝早期的国王，腓力四世权势达到了他可以指定教宗和皇帝的地步。天主教会被迁至阿维尼翁并且同时代的教宗都是法国人，例如腓力四世的傀儡克雷芒五世。

瓦卢瓦王朝（1328-1589） 
1328年，卡佩王朝末代帝王查理四世（1294年6月19日－1328年2月1日）因中风去世，而卡佩王朝无男嗣来继承王位，因此由卡佩王朝家族的旁支瓦卢瓦王朝来接替卡佩王朝的统治，他们是腓力三世的第三子瓦卢瓦伯爵查理的后裔。

瓦卢瓦王朝（1328-1589）的统治延续二百余年，直到亨利三世遇刺身亡，而瓦卢瓦王朝无子嗣继承王位，故王位由亨利四世继承。至此，瓦卢瓦王朝结束，波旁王朝 (1589～1792, 1814～1830)开始其在法国的统治。

瓦卢瓦王朝统治期间，爆发英法百年战争（1337-1453），其造成极大的损失。在百年战争期间，由于政治、社会、军事上面临重重危机，1358年法国农民爆发札克雷暴動。此外瘟疫（黑死病，一般被认为認為是腺鼠疫）在欧洲肆虐，从意大利迅速地傳播到罗纳河谷地，并且蔓延至這個國家的大部分地區。

英法百年战争 

1328年，法王查理四世身亡，卡佩王朝絕後。瓦卢瓦王朝成員腓力六世繼承王位。但是英王愛德華三世，前法王腓力四世的外孫，宣稱自己是法國王位唯一合法繼承人。此王位爭議成為英法百年戰爭的導火索。1337年11月英王爱德华三世率军进攻法国，战争开始。英法百年戰爭導致兩國的民族意識大大提高，但百年戰爭期間，兩國都不約而同地出現內亂，如1381年英國的瓦特·泰勒農民起義和1358年法國的札克雷暴動。

法軍在1337年至1360年間節節敗退，瀕臨亡國。但在1369年至1396年間轉入反攻。1415年英王亨利五世在阿金庫爾戰役的勝利，令瓦卢瓦王室失去其他貴族家族的支持，最終導致7年後巴黎淪陷和1420年特魯瓦条約的簽署。導致法國王室對羅亞爾河以南的管治權大大削弱。

1428年，英军更進一步，占领包括巴黎在内的法国北部，并且围攻通往法国南方的要塞奥尔良。此舉再次激起法国人的爱国热情，纷纷起兵反抗。次年，女英雄圣女贞德率军驰援奥尔良，击退英军。並在歷史名城蘭斯擁立查理七世為新任法王。但貞德很快被勃艮第人逮捕，並交與英軍。在英軍宗教審判所的不公道的審訊下，貞德被判為異端，於1431年被釘上十字架，活活燒死。

后来英国内部发生冲突，再加上法王和勃艮第公爵菲利浦（Philippe of Burgundy）的和解，導致法國漸漸反敗為勝。最終陸續收復巴黎（1436年）、諾曼底（1450年）及波尔多（1453年10月）等地，法军获得最后胜利，收复除加来外的全部领土。在這場戰爭以後，法王逐步加強中央集權，並分別將勃艮第（1477年）和布列塔尼（1491年）收歸中央。

成為歐洲霸權

从瓦卢瓦到波旁 
自1523年起，由於出現繼承人問題的爭議，波旁公爵的爵位一直空缺，其資產暫時歸屬法國王室。1527年，法國國王弗朗索瓦一世將波旁公國以及公爵爵位授予旺多姆公爵查理。自此，拉馬爾什-旺多姆分支獲得了波旁公國，而這個公國也是波旁家族日後奪得法國王位的重要資本。

查理的兒子，第9代波旁公爵安托萬·德·波旁於1548年10月12日與納瓦拉女儲君胡安娜結婚。他們的長子亨利·德·波旁在1572年母親去世後繼承了納瓦拉王國，是為納瓦拉國王恩里克三世，自此波旁家族入主了這個王國。雖然此時的納瓦拉的疆域只是全盛時期的一小半，但足以成為日後波旁家族爭奪法國王位的重要基地。

亨利·德·波旁跟隨信奉喀爾文派新教的結盟宗，母親過世後，他繼位為納瓦拉國王，由於他同時為法國貴族的身分，就成為了法國新教的領袖，而波旁家族的其他分支和主導法國政壇的吉斯家族信奉舊教，亨利無可避免地被捲入了殘酷的法國宗教戰爭。亨利為求自保，數次宣布改宗舊教，但私底下依舊保持自己對結盟宗的忠誠。

宗教戰爭不但造成大量法國平民傷亡，也間接導致了瓦盧瓦-昂古萊姆家族的人丁凋零。昂古萊姆王朝的第二代君主亨利二世的三個兒子都成為了法國國王，而當中弗朗索瓦二世和查理九世皆在青年早逝。他們的弟弟亨利三世繼承了王位，而他們最小的弟弟，阿朗松公爵弗朗索瓦成為王儲。1584年，弗朗索瓦王儲遇刺身亡，按照薩利法，法國王位只可傳予雨果·卡佩男性系後裔中的男子，而波旁家族就是第一順位家族。

宗教战争 

經歷十七世紀的法国宗教战争，法國重新確立天主教的唯一合法宗教地位，並透過參與全歐洲的宗教戰爭（1618年－1648年，又稱三十年戰爭），是由神聖羅馬帝國的內戰演變而成的一場大規模戰爭。戰爭以波希米亞人反抗哈布斯堡家族統治為肇始，最後以哈布斯堡家族戰敗並簽訂《西發里亞和約》而告終。這場戰爭使日耳曼各邦國大約被消滅了25至40個百分比的人口；路德城維滕貝格四分之三人口陣亡，波莫瑞百分之六十五的人口陣亡，西里西亞四分之一的人口陣亡，日耳曼各邦國男性有將近一半陣亡。而在十七世纪三十年战争中，在红衣主教黎塞留的策劃下法国成为大赢家，在欧洲大陆确定其霸权地位。

路易十四 

路易十四时期（1643-1715），法国的霸權進入有史以來的最高峰。自從1661年路易十四親政後，法國歷經一連串對外擴張的戰爭：產權轉移戰爭（1667-1668），法荷战争（1672-1678），重新联合战争（1681-1683），大同盟戰爭（1688-1697）和西班牙王位繼承戰爭（1702-1713）。这个时期的战争包含許多相持不下的围城战与运动战，但是总的来说，法国的疆域在穩定扩张。在西班牙王位继承战争初期，法軍名正言順地控制南尼德兰，並且逐渐占据莱茵河西岸和卢森堡。为了阻止法国的扩张，欧洲各国再次形成反法联盟。在路易十四後期，英国成为法国的大敌，并且与荷蘭、哈布斯堡王朝结成三角联盟。虽然这个联盟無法在陆地上徹底擊敗法国，但英国皇家海军在海上建立起绝对的控制权，法国不但因此丢掉许多海外殖民地，還被迫在1713年簽下烏得勒支和約，放棄西班牙在歐洲各處的屬地，只保留西班牙本土與王位傳承給法國王室，路易的野心大挫。而英国逐漸在18世紀中成为欧洲经济最发达的国家，并開始仿效法國，用它的钱资助其欧洲大陆之盟友。

18世纪，法国仍然主宰着欧洲，但是由于内部的问题已经开始走下坡。这時法國参与许多战争，但是法国在这些战争中只得到一点利益。同时，英国正在变得越来越强大，而另外一个新生力量普鲁士成为法国的一个主要威胁。大国之间利益平衡的变化导致1756年的外交革命，法国与奧地利之哈布斯堡王朝在几个世纪的敌对之后结成联盟。法奧联盟在七年战争（1756-1763）中并没有達成消滅普魯士的目標，反而是法国国力大衰，失去霸權地位并被英國奪去大部分海外殖民地。後來在美国独立战争（1776-1783）中，法国帮助美国人大胜英國，雖然報了七年戰爭的一箭之仇，但法國卻因為國內問題（巨額國債）岌岌可危，無力重建失去的霸權。

革命和拿破侖帝国

法国大革命 

1776年美国爆发独立战争，路易十六的法国支持北美十三个殖民地反抗英国统治，但法国海军的直接干预也暴露出它自身的一些问题。几个世纪以来的奢靡浪费和与欧洲列强的軍现困难。惡化的經濟情況，對贵族和教士等特權阶级的普遍憎恨，以及缺乏可供選擇的其它变革方式是法國大革命的主要动因。這终于導致1789年法国大革命，法国的君主专制制度走到尽头。

1792年9月22日，法兰西第一共和国由国民公会宣告成立，经吉伦特派掌权，雅各宾派专政；热月政变后，又相继有热月党人、督政府和执政府时期。

拿破侖稱帝 

1804年5月，法蘭西第一共和国被法兰西第一帝国取代，12月拿破仑一世加冕為皇帝，於歐洲叱吒風雲，但在滑鐵盧一役遭第七次反法同盟擊敗後，於1815年6月被流放，法蘭西第一帝国告终。

帝制的復辟

政权更迭 

1815年拿破仑失败被流放，波旁王朝复辟。1830年发生七月革命，诞生七月王朝。1848年2月26日推翻七月王朝，法兰西第二共和国成立。1851年12月，拿破仑三世发动政变，建立军事独裁后，第二共和国名存实亡；1852年，第二共和国被拿破仑三世的法兰西第二帝国所代替。

1870年普法战争败于德国，法国九月革命推翻第二帝国；法兰西第三共和国宣告成立，但直到1875年才通过共和主义的法国1875年宪法（期间曾一度出现全球第一个无产阶级政权——巴黎公社），这一次共和体制一直持续到1940年在第二次世界大战中被德国占领。

雖然法国的革命家坚决主張共和和平等这些原則，法國在这一时期恢復對絕對君主制或君主立宪制多达四次。

殖民帝国 

到拿破仑失败之时，法国在海外的殖民地几乎丢尽，但是自1830年之后，法国重整旗鼓第二次开拓殖民地，在非洲、印度支那，确立法国殖民势力，并于1869年挖通苏伊士运河。

世界大戰 

第一次世界大戰（1914年-1918年）導致法軍人員的重大傷亡和裝備巨大損失。在1920年，法國在與德國接壤的邊界建立馬奇諾防線，並且與東歐的各新興小國結成「小協約國」聯盟，防止德國和奧地利的復興。但英國法國政府在1930年代推行的綏靖政策，導致德國納粹黨和希特勒的坐大，奧地利和捷克斯洛伐克的淪陷更使「小協約國」聯盟立即灰飛湮滅。納粹德軍其後更在1940年6月繞過馬奇諾防線，迅速攻陷法國北部3/5的土地，包括富有的洛林-阿尔萨斯。

同年7月10日，法軍一次大戰元帥貝當在法國南部的維琪被推舉為傀儡政府的首領。為維護維希政府僅有的主權，貝當只好默認德國在法國掠奪資源，更徵召法國人為役夫，為納粹德軍服務，甚至還要將政府稅收的一半「繳納」給德國。但是最終維琪法國難逃被納粹德軍所滅的命運。1942年11月，納粹德軍進佔法國南部，全權接管當地軍政大權。而貝當與其政府被迫「流亡」到德國，且被納粹當局軟禁。

另一方面，第三共和國最後一任國防部長夏爾·戴高樂將軍逃亡到英國，並成立「自由法國」武裝抵抗組織，在法國發展地下運動，以圖終有一日光復法國。之後「自由法國」匯集了同盟軍，在1944年底光復法國。

現代 

二战結束後，法國新政府要面對戰後湧現的一大堆新問題。由夏尔·戴高乐將軍領導的臨時政府。1946年10月，法国根据由公民决議通过的新宪法草案，成立法兰西第四共和国。戴高乐將權力交與基於政黨執政聯盟的新共和國政府，而戴高樂將軍自己也很快歸隱田園，淡出政治舞台。但這個政府與議會同盟內部往往缺乏協調，這個缺陷在法國政府處理在中南半島和阿爾及利亞的獨立運動的政策便表露無遺，更導致執政內閣的連串危機和變動。1958年5月，在阿爾及爾的軍官和法國居民發動叛變，企圖阻止法國政府允許阿爾及利亞獨立，更令法國政府的倒台危機升級。最後，法國總統只好請戴高樂再次出山，收拾殘局。戴高樂迅速成立緊急政府，並立即通過另一部共和國憲法，立即進行總統選舉。1958年9月，第五共和国的宪法经过公民决議后通过，第四共和国结束；10月成立法兰西第五共和国，12月戴高乐当选第五共和国首任总统。並在1960年首度核試獲得世界強國的標準軍事實力。

1965年，法國人民在20世紀第一次以選票直接選舉總統，戴高樂贏得第二輪投票，以55%的選票擊敗弗朗索瓦·密特朗。1969年4月，戴高樂在其提出的公投案被否決後辭職。繼任法國總統的是戴高樂派的喬治·-{zh-hans:让;zh-hk:莊;zh-tw:讓;}-·雷蒙·龐畢度（1969-1974），獨立共和黨的瓦勒里·季斯卡·德斯坦（1974-81）、法国社会党的弗朗索瓦·密特朗（1981-95）、新戴高乐派的雅克·希拉克（1995-2007）。2007年4月22日，尼古拉·萨科齐当选总统，5月17日，萨科齐任命弗朗索瓦·菲永出任总理。2012年，弗朗索瓦·奥朗德当选总统。2016年，由共和前進黨的馬克宏當選總統，成為法國史上最年輕的總統。

参考文献

引用

来源 
 香港讀者文摘出版社：《歷史懸案》
 台湾三民書局：《法國史》

外部链接

参见 

 法国人口，人口史
 
 （1969年前）
 法国外交（1969年起）
 法兰西殖民帝国
 
 
 巴黎历史
 
 
 法国君主列表
 法国总统列表
 法国总理列表
 法国军事史
 法国政治
 
 法国历史年表
 

France

嚴重急性呼吸道症候群（，缩写为-{SARS}-），是非典型肺炎的一種，致病原是SARS冠状病毒（SARS-CoV）。2002年，該病在廣東顺德首發，並擴散至東南亞乃至全球，稱為SARS事件。

嚴重急性呼吸道症候群由世界衛生組織的義大利醫生卡洛·厄巴尼所發現。他在越南研究該病毒時受到感染，其後於2003年3月在泰國不治殉職。研究指出，該病是由嚴重急性呼吸道症候群冠狀病毒所引起的，傳播途徑包括由已被感染者所咳出的飛沫傳染，而整個傳染過程主要透過人與人近距離的接觸。此病平均导致7%至15%的患者死亡。世界衛生組織警告，該病死亡率在未来有可能達到15%。不同年齡層中，24歲和以下人群死亡率為1%，25到44歲死亡率為6%，45到64歲死亡率15%，65歲以上的死亡率則為55%。

2019年12月，另一种基因序列相近的SARS-CoV毒株2019新型冠状病毒（SARS-CoV-2）被发现。这种新毒株可导致2019年冠状病毒病 （COVID-19），造成了全球范围的COVID-19大流行。

稱呼 
「-{SARS}-」一詞在亞洲各地有不同習慣稱呼。中国大陆慣稱為「-{非典型肺炎}-」，並簡稱「-{非典}-」，但兩者並非同義詞，-{SARS}-為-{非典型肺炎}-的一種。香港習慣把「-{SARS}-」依香港粵語譯為「-{沙士}-」，或直接用英文「-{SARS}-」。台灣亦慣用英語-{SARS}-。馬來西亞華文媒體稱為-{SARS}-。新加坡媒體一度使用“薩-{斯}-”，4月17日，新加坡中文傳媒统一译名委员会統稱為“-{沙斯}-”。

病源

病毒概论 

嚴重急性呼吸系統綜合症是由嚴重急性呼吸系統綜合症相關冠狀病毒（）导致的。该病毒簡稱SARS冠状病毒（）或SARS相关冠状病毒（），属于冠狀病毒科乙型冠状病毒属。

病毒发现

2003年2月 
2003年2月7日开始，中国疾病预防控制中心病毒学首席研究员、中国工程院院士洪涛开始进行对非典型肺炎病毒的研究，于电子显微镜下发现病人肺部存在衣原体，从而初步认定其为致病原因。2月11日，兩位香港大學微生物學系教授管轶，郑伯健教授跟钟南山教授合作对病因进行调查，廣州方面將提供给港大的流感实验室提供病人样本，双方对结果达成共识之后汇报和发布。

2月18日下午向洪涛社会公布了自己的研究成果。该研究成果获得官方认可，2月18日当晚发布“引起广东部分地区非典型肺炎的病原基本确定为衣原体”的新闻。但由于抗衣原体药物完全无效，身在一线的广东医疗界人士并不认可该结论，广州医学院的钟南山院士在紧急会议上表示认定病原为衣原体科学依据不足，不能以此为根据制定治疗方案。2月底，军事医学科学院微生物传染病研究所祝庆余、秦鄂德两位研究员一例尸解标本中分离辨认出冠状病毒，但因为仅限于形态学上的证明，结论并未上报。

2003年3月 
3月15日世界卫生组织正式将该病定名为严重急性呼吸系统症候群（SARS），向全球发布了旅行警告。随后，世界卫生组织的斯托尔博士迅速动员了12个实验室组建实验室网络，并在开始阶段表示希望各实验室把注意力集中在副粘液病毒上。香港中文大学許樹昌教授和香港威爾斯親王醫院微生物系的研究者、德国法兰克福大学医学病毒研究所的研究人员则利用电子显微镜，找到了有結構像副黏液病毒的病毒颗粒，认定SARS病毒属于副黏液性病毒科，香港威尔士亲王医院于3月18日宣布该结论，3月19日再经香港衛生福利及食物局局长杨永强医生向外公布。同时台湾卫生署官员表示，台湾各检验单位早已倾向是副黏液病毒，但未敢确定。不久后，通过对3月上旬收治的病人身上所获取的样本进行分析，以佩里斯博士和袁国勇博士为领导的香港大学实验室在瑪麗醫院的实验室进行的试验否定了该结论，以拉里·安德森为领导的美国疾病预防与控制中心经过实验也得到同样结论，同时两组实验人员均发现了具有冠状病毒形态的嫌疑病毒。但由于已知的冠状病毒不导致严重的人类疾病，只会引起中度或轻度的感冒，因此学界对此还存在疑问，3月21日，美国疾病预防与控制中心将病毒RNA样本送往旧金山加州大学博士的实验室，以通过其新发明的基因芯片法进行检测，3月22日，该嫌疑病毒被进一步确认为冠状病毒。3月21日，祝庆余、秦鄂德两位研究员也完成了对病毒在血清学、免疫学、分子生物等方面的研究。

3月31日，洪涛表示：“我们不敢排除有其他的原因，比如说衣原体和冠状病毒同时作用，但衣原体绝对是主要元凶。”4月4日，中国疾控中心召开的记者座谈会上，中国疾控中心主任李立明仍然主要介绍了关于衣原体的研究进展，对于记者关于海外有关冠状病毒的研究的提问，李立明表示疾控中心同样找到了三例冠状病毒，其序列片断和世界卫生组织及香港公布相同，“但这不一定证明一定是病原体”。

2003年4月 

4月5日，加拿大不列颠哥伦比亚大学癌症研究所的研究人员收到加拿大国家微生物实验室所寄来的病毒RNA样本，开始展开研究工作，由分子生物学家贾斯温德尔·哈特拉领导进行反转录工作，霍尔特医生则进行基因组排列分析仪的准备工作，研究人员最终于4月12日凌晨2时25分得到该病毒的基因组图，并随后发布。4月14日，亚特兰大的安德森医生领导的研究小组同样绘制出了基因组图，经不列颠哥伦比亚大学比较发现两组基因组图相同。祝庆余、秦鄂德两位研究员自3月下旬以来的研究结论经过逐级上报，最终于4月11日公布。世界卫生组织引述了相关发现后表示“中国内地发现的SARS与香港的SARS可能具有同源性”。 2003年4月16日，世界衛生组织负责传染病的执行干事戴维·海曼正式宣布冠状病毒的一个变种是引起非典型肺炎的病原体，在多个疾病控制实验室发现的冠状病毒确实是引起SARS的病毒。4月17日，世界卫生组织称荷兰埃拉斯默斯大学的艾伯特·奥斯特豪斯带领的研究小组已经成功地使猴子感染上这种冠状病毒并再次分离出来，这表明四条科赫法则均已被满足。

天然宿主 
在2003年，香港大学的研究团队认定果子狸为天然宿主，但2006年研究者发现蝙蝠身上同样携带SARS冠状病毒，但同源性相比果子狸为低。2013年，研究人员已经倾向于中華菊頭蝠为SARS病毒的天然宿主，果子狸仅仅是传染到人过程中的中间宿主，更表明其传播到人并不需要通过果子狸等中间宿主。2017年，中国科学院武汉病毒研究所石正丽为首的团队在云南省晉寧縣夕陽彝族鄉兩個洞穴（燕子洞、石头洞）內的菊头蝠种群中發現了含有SARS病毒的全部基因组组分，鎖定了源頭。在夕陽彝族鄉訪問218名村民，81.2％饲养或拥有牲畜或宠物，有9.1％目睹蝙蝠在房屋附近飞行。

寻找过程 
在深圳市疾控中心、深圳动物防疫监督所、深圳市野生动植物保护站的合作下，5月19日，香港大学微生物学系管轶所在课题组发现在果子狸身上的病毒，与人类身上的病毒有99.8%的同源性。5月23日下午，在深圳和香港大学分别举行了新闻发布会。但当时发现，在果子狸身上的病毒，除了与最早的广州分离出来的病毒外，和其他人身上分离出来的病毒相比要长29个核苷酸，并且人身上发现的病毒的人际传染性更强。

2006年，研究者发现蝙蝠身上同样携带SARS冠状病毒，和人SARS病毒同源性为92.6%到93%之间，2007年，原来参与香港大学认定非典元凶为果子狸的管轶开始认为蝙蝠可能是所有冠状病毒的源头。2013年，香港大學醫學院傳染病學教授袁國勇稱，SARS病毒的天然宿主是中華菊頭蝠，他指出：「我們開始的時候以為果子狸是『天然宿主』，但這是錯的。」袁國勇說，「因為在野外的果子狸和在繁殖場的果子狸都沒有這個病毒，但果子狸到了野生動物市場的時候，就有SARS冠狀病毒，這說明果子狸是在野生動物市場由其他的動物傳染的。」。同年10月，英國廣播公司引述《自然》雜誌報導，澳洲病毒學家Gary Crameri及團隊在中華菊頭蝠身上發現兩種類似SARS的冠狀病毒，它們與一種ACE2受體結合後，以同樣的方式感染人體細胞。這顯示，冠狀病毒也可能直接從蝙蝠傳染給人類，不一定要透過果子狸等這類中間物種。

之后的调查显示，大量SARS相关冠状病毒在中国的菊头蝠中传播，这表明致命毒株可能源自这些蝙蝠，再通过果子狸传播到人类身上。但是相關设想存疑，因為在关键基因上（允许病毒接近并感染细胞的蛋白质），人类版病毒和蝙蝠版病毒存在差异。

2017年，中国科学院武汉病毒研究所石正丽为首的团队在云南省晉寧縣夕陽彝族鄉兩個洞穴（燕子洞、石头洞）內的菊头蝠种群中發現了含有SARS病毒的全部基因组组分（虽然没有发现单个蝙蝠身上具有和人类SARS病毒一样的完全相同的毒株）。在夕陽彝族鄉訪問218名村民，81.2％饲养或拥有牲畜或宠物，有9.1％目睹蝙蝠在房屋附近飞行。研究團隊警告在人群中仍存在类似于SARS的疾病的爆发风险。但来自云南蝙蝠身上的病毒是如何传播到约1000公里之外的广东的动物和人身上的，而且在云南沒有造成任何疑似病例这点仍然存在疑问。中国OIE狂犬病参考实验室主任涂长春认为该研究结果说服力只有“99%”，表示希望看到科学家能够证明人类SARS毒株可以从蝙蝠身上传播到另一种动物身上，并认为“如果能做到这一点，那么证据就完美了”。

阴谋论 

此外，更有SARS陰謀論观点認為该病毒并非自然形成，而是人为的基因武器。

在《最后一道防线——中国人基因流失忧思录》书中，童增表示中國人感染者占比高達92%，而在东南亚的感染人群中又以华人为主的新加坡又占据多数，而西方盎格魯撒克遜族群幾乎沒有一人中SARS，非华人确诊人数，只占所有病例的3.3%，而理論上，病毒鎖定某一族群的可能性無限接近於零，因此而認為SARS可能是美國研發、專門針對漢民族单倍群O-M175基因的基因武器。该书中观点通过《细思极恐，当年中国非典，是美帝对我们的生物战》等文章广泛在网上流传，但该结论并无直接证据，仅靠间接证据猜测而来。最早将该病毒向世界卫生组织通报的意大利医生卡洛·乌尔巴尼即为白人，于3月29日因感染SARS病毒而病逝于曼谷。

大部分专家表示非典“基因武器说”缺乏依据，病毒学家、中国工程院院士侯云德表示，最开始就有外国科学家向北京表示SARS有可能是生物武器，政府也组织过专家论证，但并未发现任何证据说明SARS是人造病毒，同时认为如果病毒是人工合成的，其基因序列会留下拼接的痕迹。除了质疑SARS为美国制造的基因武器的看法外，分子生物学家、中国科学院遗传与发育研究所陈凡教授表示，也有外国友人发邮件询问该病毒是否为军方实验室流出。陈凡指出要制造用于攻击不同种族、不同人群的基因武器，需要大量的人体内实验，技术上很难做到。此外“人类基因组计划”中国区总协调人杨焕明、康奈尔大学医学院助理教授、从事生物钟基因研究的孙中生、中国疾病预防控制中心病毒学首席研究员、中国工程院院士洪涛均认为这种观点不可能或缺乏依据。

2015年，军事医学家徐德忠、李锋出版《非典非自然起源和人制人新种病毒基因武器》一书，再次阐述SARS可能是非自然起源的这一观点，并认为某特征基因“不可能自然存在”。2017年，石正丽团队在云南省某蝙蝠洞内发现SARS病毒全部基因组组分。

症状与治疗 

嚴重急性呼吸系統綜合症源於自體免疫。如同紅斑性狼瘡、牛皮癣，是肺的纖維受自體免疫侵襲，過度腫脹，擠壓肺泡。肺泡不能膨脹，症狀為吸不進氣，窒息而死。其具体形式表现为，免疫系统对素未謀面的病原体过度保护，通过血循环动员之后大量穿越肺泡释放一些细胞因子，造成「急性炎症」。而释放的细胞因子可以笼络更多的免疫细胞，产生更多的细胞因子，再来攻击病毒感染的细胞，而感染的细胞死亡之后又会产生更严重的炎症反应。所以人体因为这种加重的免疫应答而不支，从而急性免疫病理损伤。

“疑似病例”是定义为在2003年2月1日之后有以下病状历史的人：
 发高烧高于38℃（100.4℉）以及一个或是更多个下列的呼吸症状：
 头晕症状
 呼吸急促
 呼吸困难
 低氧症
 肺炎
 咳嗽
 除了发高烧和一个呼吸症状之外，还要一个或是更多个以下的情况：
 与疑似病人亲密接触（例如住在一起）
 最近曾經到訪严重急性呼吸道综合征感染地区旅游

除了发烧和呼吸症状，其它跟严重急性呼吸道综合征有关的症状包括：
 头痛
 肌肉僵硬
 失去食慾
 全身虚弱
 精神紊乱
 出疹
 腹泻
 白血球和血小板数目通常会变低
 發冷
 發顫

徵状在感染后2至7天出现。严重的病人需要机器换气系统。世界卫生组织建议隔离治疗疑似病人。抗生素无作用，而利巴韦林、奥司他韦等抗病毒药作用微弱。糖皮质激素主要通过抑制免疫反应来缓解炎症，挽救病人生命。

後遗症 
严重急性呼吸道综合征后遗症包括肺纤维化等。

在治疗过程中，为了抢救生命，醫生大量使用激素类药物于SARS紧急治疗，激素的副作用导致部分患者股骨坏死，这些过量使用激素导致的骨骼坏死，使患者康復日后失去工作能力甚至自理能力，而巨大的心理落差也使部分SARS后遗症病人患上抑郁症。

流行概况 

嚴重急性呼吸系統綜合症于2002年-2003年左右首次流行，之后只发生了零星的实验室感染。

疫情爆发 
严重急性呼吸道综合征在2002年11月初在广东河源市最早出现（世界卫生组织指源头是在广东顺德）。由于病者出现肺炎病症，所以当时将之归入非典型肺炎。該病经由旅游、商贸、移民迅速由廣東扩散到香港，并再扩散至越南、新加坡、台湾及加拿大的多伦多。2003年5月间，北京和香港的疫情最为严重。

傳播至香港及擴散 

淘大花園同一座相繼出現同樣病症的患者，經檢測證實是患上沙士，政府決定把整楝大廈的居民隔離，並對淘大花園進行消毒。而大廈可經排水口傳播細菌，也進行改善工程。

2003年2月，中山大學附屬第二醫院的退休教授劉劍倫於中國大陸參加抗疫工作時受到傳染，其後被發現出現肺炎病徵，他在2月17日於廣州照的X光片顯示肺部左下區域有霧化。已染肺炎的劉劍倫並未隔離就醫，只是自行服用抗生素，更於2月21日攜同妻子到香港，入住京華酒店（九龍維景酒店）911號房一晚。因劉劍倫在港期間未有使用口罩等防禦措施，京華酒店的電梯等公眾地方受到嚴重污染，令到16名酒店住客和訪客受到感染，繼而引起香港的威爾斯親王醫院疫情大爆發和聖保祿醫院的小型疫情，以及社區大爆發，亦同時把SARS病毒傳到遙遠的多倫多、溫哥華、河內、新加坡、菲律賓、英國、美國等，以及返回中國大陸本身。其他被劉劍倫傳染的人，計有他的妻子、女兒、妹夫和廣華醫院的一名護士，合共20人被劉劍倫傳染。

在京華國際酒店入住一晚後，劉劍倫的病情在第二天（2月22日）早上再度惡化，先前服下的抗生素根本無效，於是他到廣華醫院急症室求診，並隨即送進深切治療病房（加護病房）。到這一刻為止，中國大陸也对疫情原因不清楚，香港特區政府對神秘疫症所知也不多，只是要求各間醫院留意來自社區的嚴重肺炎個案，陆港邊界還未有任何相應措施。

目前存在的證據顯示：絕大部分的傳播都是藉由患者的口鼻分泌物。接觸到被污染的物件或患者的體液（然後再碰觸眼、鼻、口）也有可能是另一個傳播途徑。淘大花園社區的傳播模式算是特殊的環境污染方式。但是在這個案例中香港特區衛生署的調查報告也已經指出空氣傳染（病毒或含有病毒的液滴在空氣中自由漂浮並擴散而傳染的方式）是極不可能的傳播模式。

雖然專家還無法完全確定嚴重急性呼吸道综合症病患的傳染模式和尖峰傳染時刻，但是根據已經收集到的臨床觀察，很可能SARS病患傳染力最高的時候是在他已發展出症狀的時候，也就是當他發燒，尤其是咳嗽的階段。最容易被傳染的場合是：在群眾密集的密閉空間中，長久暴露於與已發病之SARS病患的接觸。這可以解釋為什麼醫護人員的被感染率最高。因此，早期的診斷與治療之所以重要，不僅僅只是為了較好的療效，也是為了更有效地控制SARS的傳播。

其它 
2003年11月，广州再次出现零星病例。

2004年4月北京和安徽省再次发现疑似SARS病人，并发生數宗传染事件。4月25日，卫生部新闻发言人证实，此次疫情可能源自实验室（北京市宣武区迎新街100号中国疾控中心病毒所）感染。。

直到2004年4月15日，一個24歲的中國大陸女人在一列由布拉戈維申斯克開往莫斯科的列車途中因為嚴重肺炎死亡，俄羅斯基洛夫州政府擔心她可能是患上严重急性呼吸道综合征致命。與她同行的53個大陸人亦被送往醫院隔離觀察，而她所在的車廂進行分離並進行消毒。其後經解剖後證實死者只是肺炎，引發肺水腫和腦水腫導致死亡。

病人及死亡人數 
2002年11月1日至2003年7月31日期間病例總結。

以上数据为世界卫生组织基于截至2003年12月31日的数据统计而来。其中：
（1）死亡病例仅包括死于SARS的病例。
（2）自2003年7月11日以来，台湾共有325起病例经核查与SARS无关。135個病人的实验室资料不足或不完整，其中101人死亡。
（3）包括在其他地区患病的医务工作者。
（4）美国对病例定义与世卫组织有所不同，美国报告了2003年7月5日以后可能出现的SARS病例。
（5）約7300人在此疾病中康復。

註释

参考文献

外部連結 

 世界卫生组织：严重急性呼吸道综合征信息
 微生物免疫學-Coronaviridae(冠狀病毒科)
 官方SARS資訊 来自世界卫生组织
 官方SARS資訊 来自美国疾病控制与预防中心

相關 

SARS事件
SARS陰謀論
中華菊頭蝠
非典型肺炎
相關病毒及導致事件
禽流感
伊波拉病毒
伊波拉出血熱爆發列表
變種甲型H1N1流感（）
2009年甲型H1N1流感疫潮（2009年）
中東呼吸綜合症冠狀病毒（）
中東呼吸綜合症（2012年）
嚴重急性呼吸系統綜合症冠狀病毒2型
2019冠状病毒病
2019新型冠狀病毒疫情

 
乙型冠状病毒属
2002年中國建立

毕达哥拉斯（，）是一名古希腊哲学家、数学家和音乐理论家，毕达哥拉斯主义的创立者。他認為數學可以解釋世界上的一切事物，對數字癡迷到幾近崇拜；同時認為一切真理都可以用比例、平方及直角三角形去反映和證實：譬如主張平方數"100"意味「公正」。畢達哥拉斯主義描述畢達哥拉斯和追隨者所持的秘教和形上學的思想學說的術語，他們都深受數學所影響，如數秘術和數字神秘主義的生命靈數及彩虹數字學。

理論

毕达哥拉斯的哲学思想受到俄耳甫斯教的影响，具有一些神秘主义因素。从他开始，希腊哲学开始产生了数学的传统。毕氏曾用数学研究乐律，而由此所产生的“和谐”的概念也对以后古希腊的哲学家有重大影响。毕达哥拉斯还是勾股定理（又称毕达哥拉斯定理）發現者（不是最先的）。

在宇宙论方面，毕达哥拉斯结合了米利都学派以及自己有关数的理论。他认为存在着许多但有限个世界，并坚持大地是圆形的，不过则抛弃了米利都学派的地心说。

地圓說，是一種認為大地是球形的理論。畢達哥拉斯第一次提出大地是球體這一概念。

毕达哥拉斯对数学的研究还产生了后来的理念论和共相论。即有了可理喻的东西与可感知的东西的区别，可理喻的东西是完美的、永恒的，而可感知的东西则是有缺陷的。这个思想被柏拉图发扬光大，并从此一直支配着哲学及神学思想。

参见 
 毕达哥拉斯主义
 古希腊哲学
 畢氏定理
 音乐宇宙
 希帕索斯

參考文獻 
 Dave Robinson and Judy Groves, Introducing Philosophy, Icon Books Ltd. 1999

外部链接 

 從畢氏學派到歐氏幾何的誕生 

 
前6世纪古希腊人
P
P
前5世纪古希腊人
前5世纪哲学家
萨摩斯人
秘傳學家
P
P
留学生
W
毕达哥拉斯学派

赫拉克利特（，），古希腊哲学家，的创始人。生于以弗所一个贵族家庭，相传他生性忧郁，被称为「哭的哲学人」（Weeping Philosopher）。他的文章只留下片段，爱用隐喻、悖论，致使后世的解释纷纭，被后人称做「晦涩者」（The Obscure）。

生平 

赫拉克利特生于爱非斯一个贵族家庭。他本来应该继承王位，但是他将王位让给了他的兄弟，自己跑到女神阿尔忒弥斯庙附近隐居。据说，波斯国王大流士曾经写信邀请他去波斯宫廷教导希腊文化。赫拉克利特傲慢地拒绝了。他说：“因为我有一种对显赫的恐惧，我不能到波斯去，我满足于我的心灵既有的渺小的东西。”

还有一则轶事说，他整天和小孩玩骰子。他对围观的人说：“你们这般无赖，有什么值得大惊小怪的！难道这不比你们参加的政治活动更好吗？”有人问他为什么保持沉默，他回答说：“为什么？好让你们去唠叨！”这些轶事不完全可信，但是它们表明希腊哲学家已经开始脱离公共事务。

赫拉克利特没有完全脱离政治。当爱菲斯城邦放逐了他的朋友赫尔谟多罗时，他说：“爱菲斯的每个成年人最好都将自己吊死，把城邦留给尚保持天真的少年。”他号召人民保卫法律，铲除暴虐。据说，他在隐居时，以草根和植物度日，得了水肿病。他到城-{zh-hans:里; zh-hant:裡;}-找医生，用哑谜的方式询问医生能否使阴雨天变得干燥起来，但医生不懂他的意思。他就跑到牛圈-{zh-hans:里; zh-hant:裡;}-，想用牛粪的热力把身体-{zh-hans:里; zh-hant:裡;}-的水吸出，结果不但无济于事，還因為糞便的味道引來大群野狗而被分食而死，去世时大约60岁。

人际关系

朋友 

作为藐视人者，他几乎没有朋友。他在晚年又隐居起来，只靠野菜和水维持生命，不和任何人往来。

敌人 

赫拉克利特尽管出身高贵，有机会做高官，但他却从未接受过职位。他是一个异类，当时的希腊人把他看成是一只珍稀动物：带着尊敬和惊奇的混合感情。

女人 

赫拉克利特平日避免和女人接触，在他的作品中也只是提到，女人始终处于和男人的斗争之中。这是很多斗争中的一个。世界就是在这样一些斗争中产生的。

性格 

赫拉克利特曾说过：“我研究了我自己。”这就是说，他的认知并不是一个自然科学家的的事业（尽管他的书称为《论自然》），而是一个把目光对准自己内心的人的事业。由于他成功地排除了其他人的外部干扰，把自己封闭起来，他才有可能潜入到灵魂的深处。那里的个性的区别已不存在，人与人越来越相似。那是一种人的本性真正存在的地方。因而，我们在赫拉克利特那里可以感觉到—— 尽管他很阴暗和晦涩—— 一种深刻的灵魂亲近感。他的“一切皆流”，我们只能赞同，并不是因为它引导我们去进行什么思考，而是因为这句话对我们是如此的亲切。

著述 

赫拉克利特的文章晦涩难懂，富有隐喻。赫拉克利特写过一部总称为《论自然》的书，内容有“论万物”、“论政治”和“论神灵”三部分。可惜这部书没有保存下来，我们现在看到的只是130多个残篇，它们是从不同时期的著作中摘录出来的。残篇的语言多形象比喻，内容是深奥的辩证法，读起来十分困难，赫拉克利特因此得到“晦涩哲人”的称号。

赫拉克利特继承了米利都学派的传统，认为火是万物的本原。万物由火而产生，又复归于火，而这种活动是有一定“分寸”，也即是遵循一定规律的。赫拉克利特还提出了万物皆流，无物常住的变动观，强调了事物发展变化的绝对性和永恒性。他对辩证法的最大贡献是提出矛盾的双方相互依赖、相互斗争和相互转化的思想，即对立统一思想。他强调矛盾的斗争性，认为斗争是普遍的、绝对的。赫拉克利特还提出一切都遵循着逻各斯的思想，即一切都遵循着规律。他认为逻各斯是人人所共有的，它不仅是客观世界的规律，也支配着人的主观世界。因此智慧在于驾驭逻各斯，即认识把握事物的规律。赫拉克利特的思想在哲学史上产生极其深远的影响。是后世所有辩证法思想的源泉。

哲学思想 

赫拉克利特的理论以毕达哥拉斯的学说为基础。他借用毕达哥拉斯“和谐”的概念，认为在对立与冲突的背后有某种程度的和谐，而协调本身并不是引人注目的。他认为冲突使世界充满生气。他的主要的思想有：

永恒的活火 

“这个有秩序的宇宙(Cosmos)对万物都是相同的，它既不是神也不是人所创造的，它过去、现在和将来永远是一团永恒的活火（ever-living fire），按一定尺度燃烧，一定尺度熄灭。”

赫拉克利特主张火与万物可以相互转化，但并未说明转化是如何进行的。这体现了他哲学上晦涩难懂和神秘主义的特点。他认为火的燃烧中有一定的尺度和逻各斯的思想。

原因：火是诸元素中最精致，并且是最接近于没有形体的东西；更重要的是，火既是运动的，又是能使别的事物运动。

赫拉克利特认为万物的本原是火，说宇宙是永恒的活火，他的基本出发点是：这个有秩序的宇宙既不是神也不是人所创造的。宇宙本身是它自己的创造者，宇宙的秩序都是由它自身的逻各斯所规定的。这是赫拉克利特学说的本质，它是米利都学派的朴素唯物论思想的继承和深入的发展。

逻各斯 

赫拉克利特认为万物是永远变动的，而这种变动是按照一定的尺度和规律进行的。这就是他的逻各斯学说，是他的辩证法思想的第二个方面。

万物的运动，无论是火的燃烧和熄灭以及万物的生成和互相转化都是按照一定的逻各斯进行的；这种逻各斯主要就是一种尺度、大小、分寸，即数量上的比例关系。这种尺度当然也是一种规律，但它和通常说的一般规律还有点不同，即尺度还只是一种主要表现为数量上的一定的比例和关系，而一般规律却不仅表现在数量方面也可以表现在其他方面。从抽象的程度说，一般规律高于尺度。人的认识发展是从具体到一般的，先从具体的事物中发现比较一般的东西，然后再深入到更为一般的东西。所以，发现尺度是发现一般规律的前一步，从认识尺度再前进一步就可以认识一般规律。赫拉克利特提出的逻各斯正是处在人类认识发展的这个阶段——认识尺度、比例上。

对立统一 

原始的统一是不断地活动和变化的，永不停止。它的创造是毁灭，毁灭是创造。一种东西变成另外一种东西，比如火变成水，火就消失在新的存在形式中。每一种东西都这样变成它的对立面，因此每一种东西都是对立性质的统一。没有什么东西的性质不变，没有什么东西具有永恒的性质。从这一意义来看，每一种东西既存在，又不存在。有这种对立，才能有世界。比如，音乐中的和谐就产生于高低音调的结合。

世界为斗争所支配。赫拉克利特说，“战争是万有之父和万有之王”。如果没有斗争和对立，世界就会消亡——停滞或者毁灭。对立和矛盾统一起来才能产生和谐。“生与死，梦与醒、少与老，是同样的东西。后者变化，就成为前者，前者便回来，则称为后者。”

然而，在對立的關聯之中，並不全是屬於衝突，亦可能是相互依存、轉化、分別。而此物與彼物之間的對立外，也與其他的存有有對立的關聯，亦即對立不代表只是兩兩相互的關聯，而是一切萬有之間都存在的關聯，包含了個體關係以及大到群體集合間的關係。

与毕达哥拉斯学派的关系 

毕达哥拉斯学派认为万物的本原是数，它们的存在和变化都根据一定的数的比率关系，整个宇宙就是按一定的数的比例组成的有秩序的科斯摩斯。赫拉克利特用“逻各斯”这样一个简单的概念将毕达哥拉斯学派的思想完美地表达出来。在这点上，赫拉克利特和毕达哥拉斯学派的思想是根本一致的。我们可以说：在公元前六——五世纪期间，以毕达哥拉斯学派和赫拉克利特为代表的希腊哲学，已经比米利都学派前进了一步，即他们不满足于寻求万物的本原，而是开始要寻求隐藏在现象背后的带有规律性的东西。他们开始发现了数量上的比例关系，也就是逻各斯。这是当时哲学上的一个重大发展，也是他们对哲学发展作出的重要贡献之一。

宗教态度 

在宗教上，赫拉克利特和比他稍早的色诺芬尼一起反对传统宗教，但赫拉克利特主要是反对传统的宗教祭神仪式，反对偶像崇拜。赫拉克利特也承认神，但他所说的神，就是指永恒的活火，指逻各斯，指最高的智慧。因此他又是最早把宗教哲学化，将宗教的神改造成为理性的神，从而使哲学摆脱宗教走出了一大步。但因为他不可能也没有划清哲学和宗教的界限，所以到后期希腊罗马哲学时期的斯多葛学派和基督教教义哲学，又将他的逻各斯和火解释成为宗教的神，使他的哲学为宗教教义服务，即使宗教哲学化，又将哲学拉回到宗教。

后世评价 

赫拉克利特被称为辩证法的奠基人之一，因为他是在古代希腊哲学家中，第一个用朴素的语言讲出了辩证法的要点的人。
他是伊奥尼亚的哲学家，他继承米利都学派的传统，认为物质性的元素是万物本原。他认为本原是永恒的活火，强调它本身就是不停歇的运动，火转化为万物，万物又转化为火。在这方面，他将米利都学派关于本原的思想向前发展了。

赫拉克利特在哲学思想上的发展，主要表现在辩证法方面。他的辩证法思想虽然还带着朴素的直观性，但在当时却是非常深刻的。他与早于他的毕达哥拉斯及其早期学派一起，从探究万物的本原深入到要探求现象背后的普遍规律。这为人类认识的发展，为希腊以至整个西方的哲学和科学的发展提供了广阔的领域和深远的前途。

赫拉克利特从自然社会和日常生活中，朴素地看到对立双方是相互依存、相互统一、相互转化、相互作用的，提出了斗争是万物之父、万物之王的思想。

虽然后来的哲学家在理论上对赫拉克利特的对立统一学说没有真正的认识，但是在实践中，讨论有关对立的种种问题，却一直是希腊哲学的一个重要方面的内容。许多重要的哲学家如德谟克利特、柏拉图、亚里士多德等人，都以自己的方式提出和讨论了对立统一的关系，在某些方面达到和赫拉克利持相似的结论。

赫拉克利特又可以说是第一个提出认识论问题的哲学家。他重视感觉经验，最早提出感觉是否可靠的问题，又提出了人人拥有共同的智慧。从这方面也可以说赫拉克利特是第一个人，他将哲学从完全讨论外部世界开始转向也研究认识以及认识的主体——人。

参见 
逻各斯
对立统一
辩证法

H
前苏格拉底哲学家
罹患水腫病逝世者
古希腊物理学家
以弗所人
前6世纪古希腊人

電腦硬體（）常简称为硬體，是电子计算机的物理裝置。系统软件儲存在硬體內，包含韌體（如BIOS）以及操作系统，系統軟體使应用程序可以提供使用者所需的功能。作業系統通常藉由总线與裝置溝通，這就需要驱动程序。

计算机硬件包括计算机的物理，有形部件或组件，例如机柜、中央处理器、监视器、键盘、数据存储器、图形卡、声卡、揚聲器和主板。相比之下，软件是可以由硬件存储和运行的指令。硬件被认为是因为它在变化或修改方面“硬”或严格，而软件是“软”的，因为它很容易更新或更改。软件和硬件之间的中间是“固件”，它是与计算机系统的特定硬件强耦合的软件，因此最难以改变，但在界面的一致性方面也是最稳定的。计算机系统中从“硬度”到“柔软度”的级别的进展与计算中的抽象层的进展相似。

硬件通常由软件指示以执行任何命令或指令。硬件和软件的组合形成可用的计算系统，尽管存在仅具有硬件组件的其他系统。

組件

主機板

主機板是硬體的主要部分。它是一块大的方形板，上面有複雜的電路連接到電腦的其他部分，包含中央处理器、随机存取存储器、硬盘、光碟機（CD、DVD，或是其他的光碟），以及其他藉由插孔或是埠而連接的裝置。直接連接到主機板的裝置如下：
 中央处理器處理電腦內大部分的計算，其被認為是電腦的大腦。它藉散熱器和風扇來降溫。新型的中央處理器包含圖形處理器。
 芯片组，作為中央處理器跟系統內其他元件兩者間的聯絡工具。
 随机存取存储器儲存正在執行的作業系統（指的是作業系統的核心）以及所有正在執行的程式（應用程式的部分，使用中央處理器或I/O通道，或是在等待中央處理器或I/O通道）。
 BIOS韌體。它的英文全名是Basic Input/Output System，中文名为基本输入输出系统。比較新的主機板使用統一可延伸韌體介面來取代BIOS。
 內部总线用來連接中央處理器和電腦內部其他元件或是顯示卡，音效卡。

擴充卡 
如音效卡、网卡、显示卡等裝置。這些裝置可能通過PCI Express（早年還有PCI、AGP等介面）等总线連接到系統上，也可能是整合到主機板上的裝置（圖形處理器可能被整合到中央处理器或芯片组上）。

參見 
 编程语言
 软件
 电子计算机

参考资料

加拿大的行政區劃是由10個省（）和3個地區（，）所組成的。省和地區的主要不同的地方在於省是根據《1867年憲法法令》所設立的，但地區是據聯邦法律所設立的，所以地区由聯邦政府直接管轄、省則是由各省的政府所管轄的。

省政府負責各種公共服務，如健康保險、教育、和工作保險。各省除徵收的稅收之外，同時也獲得聯邦政府的分配經費來支付所需要的開銷。

所有省長和育空地区长官都是在省议院（地区立法会）得到最多议席的政党的领袖。但是，由于西北地区和努那武特地区的地区立法会议员没有党派之分，这些地区的政府长官则由其所在的地区立法会议员之间选举产生。

各省份的加拿大君主代表稱為省督。在三個地区的聯邦政府代表稱為专员。

各省與地區位置

省 

註釋：

地區/領地

普查区和普查分区

加拿大统计局在统计使用時將加拿大的13个省份及地區下辖二级行政区分为普查区（；）、三级行政区分为普查分区（；）。普查区和普查分区並非行政区，但是在多数省份有对应的行政区（除了马尼托巴省、萨斯喀彻温省、阿尔伯塔省、纽芬兰与拉布拉多省和西北地区）；育空則是1个单一普查区。

参考文献 

 加拿大駐台北貿易辦事處

參見 

 加拿大領土變遷
 普查区
 安大略省行政区划
 魁北克省行政区划
 新斯科舍省行政区划
 新不伦瑞克省行政区划
 马尼托巴省行政区划
 不列颠哥伦比亚省行政区划
 爱德华王子岛省行政区划
 阿尔伯塔省行政区划
 萨斯喀彻温省行政区划
 纽芬兰与拉布拉多省行政区划
 育空地区行政区划
 西北地区行政区划
 努纳武特地区行政区划

 
 
Canada 1
Provinces, Canada

中文維基百科是网络百科全书维基百科开放式协同合作计劃的中文版本，使用中文橫式書寫，为维基媒体计划中维基百科的一个语言分支。

中文维基百科成立于2002年10月24日，由非營利組織维基媒体基金会维持运作。截至，中文维基百科共有篇条目，名用户，名管理员。自2015年起，中文维基百科在中国大陆再次遭到防火长城封锁。即使中文維基百科在中国大陸被封锁，但它的活躍度仍然可以在维基百科所有語種中排名前十，截至2021年8月，中文维基百科的活跃維基人數量在維基百科所有語種中排名第8，該站的維基人主要來自台湾、香港、澳门、新加坡、马来西亚和其他地區的华人华侨、中国大陆地区少数人使用“翻墙”工具突破防火长城封锁共同维护中文维基百科。

中文维基百科的瀏覽量主要來自香港和台灣。

概况

中文名的来源 

英语中的“Wikipedia”是「wiki」（一种可供多人协同写作的网络技术）和“encyclopedia”（百科全书）结合而成的混成词，网站初期时仅以“中文Wikipedia”为名，直到2003年10月21日，「Wikipedia」的中文名，经过13人讨论及投票后，确定为“维基百科”，“维基”两字除了音译类似于「wiki」，另外“维”字意为系物的大繩，也作“网”解释，引申为互联网；「基」是事物的根本，或是建筑物的底部，“维基百科”合起来可引申为互联网中装载全人类基础知识的百科全书。

中文维基百科的副标题是“海纳百川，有容乃大”，这是清朝政治家林则徐于1839年为广州越华书院所创作之对联的上联，而下联为“壁立千仞，无欲则刚”。“海纳百川”语出《管子·形势解》，意指海洋之所以广大，是因为它不分你我地容纳了数以百计的河流；“有容乃大”則语出《尚書·君陈》。两句勉励待人接物应仿效海洋，以宽大的胸襟和宽容的态度去接纳不同的人事地物，這同时也契合了维基百科自由开放的宗旨。

秉承维基百科的特点 
中文维基百科正如維基百科本身，有三个特点，使中文维基百科与传统的中文百科全书有所区别：
中文维基百科将自己定位为一个包含人类所有知識领域的百科全书，而不是一本字典、词典、论坛或任何其他性質的網站。
计划本身是一个wiki，允许大众广泛参与。中文维基百科是第一项使用wiki系统编撰百科全书的中文协作计划。
中文维基百科是一部内容开放的百科全书。内容开放的材料允许任何第三方不受限制地复制、修改及再发布材料的任何部分或全部。维基百科的文字以CC BY-SA 4.0许可协议提供。

和其它版本的维基百科一样，中文维基百科也是民主制、精英制、特权制的混合，通常大部分的内容，由普通的网友讨论、修改，通常为民主的形式，而维基管理员則因特殊、適當的理由而解除部分限制，例如修改首頁、删除不適當的条目或封禁用户。

与其他语言版本的差异 
中文维基百科使用汉字书写，汉字是汉族或华人的共同文字，是中国大陆、新加坡、马来西亚、台湾、香港、澳门的唯一官方文字或官方文字之一。中文维基百科的编辑者來自于世界各地的漢語使用者，根据2006年9月初维基百科对各语版本的编辑者來源的统计结果，香港的编辑者占28.6%、台湾占25.9%，而美国和荷兰则分別占13.7%及8.2%。2011年10月至2012年9月间编辑数量的统计，台湾占36.9%、香港26.3%、中国大陆20.9%，美国、加拿大及澳洲分別占5.6%、1.7%及1.6%。

中文维基百科由來自各地、拥有不同背景、不同的政治立場与社会观念及地域的漢語使用者共同参与，其文章內容是全球漢語使用者相互协调折衷后的結果。中文维基百科成为来自中国大陆、台湾和香港的编辑們的战场，上演激烈的政治、文化和意识形态的交鋒。

历史

创立及初期状况 
2001年5月，中文维基百科计划与其他12种主要语言維基百科计划同时成立，但当时維基百科網站不支持中文输入。同时期，与中文版有相同困扰的日语维基百科，权宜地使用罗马字母来撰写日语条目，中文维基百科在当时则只拥有少许的测试文字。

2002年10月24日，Ghyll（现在的Mountain，真名苑明理）成功地藉由工具軟體辅助，撰写了实质中文內容的文章－“首页”，中文维基百科至此才算是真正开始运作，而Mountain也成为中文维基百科第一位参与用戶。10月27日，中文维基百科移动到新伺服器，软件升级到Phase III，新版软件解決了中文输入的问题，域名同时改为zh.wikipedia.org。中文维基百科网站界面的中文化工作告一段落后，11月1日，Mountain创建了中文维基百科的第一条似条目页面“计算机科学”，但仅为测试编辑，未输入实质条目內容。2002年11月17日，Mountain翻译了英文维基百科条目Computer Science，输入实质条目內容，创建了中文维基百科实质意义上的第一条条目「计算机科学」。中文維基百科早期，大部分長條目都是從英文翻譯過來的，原創的則以短條目居多。

2002年至2003年，中文維基百科持續实现本地化與正（繁）简體自动转换。2004年12月23日，随着MediaWiki 1.4版的发布，中文维基百科初步实现正（繁）简体自动转换。

媒體關注 

2003年10月20日，《中國電腦教育報》发表文章介紹維基百科，這是中文媒體第一次正式報導維基百科。翌年2月15日，《新周刊》在第173期發表與維基百科有關的報導，隨後幾週，許多媒體跟進報導，為中文維基百科帶來了大量的中国大陆維基人。2004年3至5月，維基人成倍增加，總條目數很快從6,000篇突破10,000篇。

2004年5月16日，《中時晚報》刊出《維基網路百科，大家一起寫》，是臺灣主流媒體首次報導維基百科，隨後於6月28日，《聯合報》跟進報導Wiki百科網書，你也可寫一筆，為維基百科帶來大量的臺灣維基人，時值維基百科在中国大陆遭到封鎖，臺灣相關條目的編寫量大量增加，首頁也加入了臺灣的熱門新聞。

香港媒體對中文維基百科的關注較遲，是香港維基人發展起步較遲的主因之一。2006年2月20日，《明報》於副刊發表《生活百科：Wiki世界 自由開放》，這是香港媒體第一次正式報導維基百科。3月29日至3月30日，《頭條日報》於新聞故事連載發表《網友齊編「自由」百科全書　港八月辦首屆中文維基聯會》（按：應是中文維基年會），這是香港媒體第一次深入介紹中文維基百科。同年5月，《环球时报》报道维基百科，很多中国大陆青年以此得知并加入维基百科。

2013年10月27日，《纽约时报》发表一篇有关中文维基百科的报道，介绍中文维基百科在大中华地区的发展状况，同时采访了一些参与其中的活跃用户。

成長

中文維基百科於2002年10月剛開始時，英文維基百科已有超過40,000條目，成為起步較遲的主要語言版本。2004年2月24日，中文维基百科突破5,000条目，但是其中有些文章包括正（繁）简两个版本；注册用户数也同时突破3,000人。2月27日，用户Ktsquare大量添加年份条目，使中文维基百科短短3天内突破6,000条目。5月14日，中文维基百科总条目数终于破万。隨著更多維基人加入，條目數量增長速度也穩步上升。到了2006年11月12日，中文維基百科條目數突破10萬，成為第12個超10萬條目的維基百科語言版本。

目前中文维基百科已有条目，但该数量并不包括对话页、没有内部链接的条目、重定向页以及其他名字空间的页面，如果加上这些页面，截至，总共有超過萬頁，並有超過萬次編輯。共有名註冊用戶曾参与編輯，當中編輯過千的維基人共有1,154人以上，而他們的貢獻佔了中文維基百科編輯總次數的約73.6%。中文維基百科擁有名管理員及名行政員，負責站內日常維護工作。

中国大陆的封鎖 

中华人民共和国政府称有权依照自己制定的法律审查互联网內容，对一些有争议或违反中国大陆国家法律、不利于中国共产党和涉及色情的网页內容采取限制或屏蔽措施。維基百科網站對一般民众是容易接觸获得的，但在维基百科计划成长的记录上，从2004年到2008年，在中国大陆遭遇过六次大规模封锁，其中不完全封锁一次。以上封锁皆无预警、无预先告知，且中国相关机构沒有给予维基百科封锁的原因与理由。

2008年7月31日，对维基百科的全面封锁解除，从北京奥运会开始直到2015年5月中旬，维基百科都可正常访问，中国大陆民众也可以自由访问、编辑维基百科。随后再次全面封锁。在此之前使用HTTPS模式以及移动端APP可以瀏覽任意条目，但使用HTTPS連接有可能會被GFW干擾，如2013年5月底至2013年12月19日期间維基百科的HTTPS連接曾被全面-{}-屏蔽，后被解封，但移动版主页仍被屏蔽。

2019年4月22日，包括中文在内的所有语言版本的维基百科都无法在中国大陆正常访问。对维基百科的封鎖除影响中国大陆用户查阅维基百科外，客观上也影响了中文維基百科的发展，導致了使用人数減少、条目增长緩慢以及來源地贡献者比例不均衡等问题。

維基人社群

參與者 
中文維基百科的參與者來自世界各地，根據維基媒體統計，截至2021年1月，中文維基百科的大部分編輯來自台灣和香港。其他的則來自澳門、新加坡、馬來西亞、美國等華僑華人較多的地域，也有一些來自中國大陆的，但人數比台灣和香港的少得多。

截至年，中文维基百科有超過100万-{zh-hans:注册; zh-hant:註冊;}-用户，2012年12月，活跃用戶（註冊且月編輯數超過五次者）2173位。活跃维基人的贡献占整个中文维基百科的大多数。編輯過千的維基人約1082人，而他們的貢獻約佔中文維基百科編輯總次數的70.9%，而116名編輯過万的維基人貢獻了超過三分之一的編輯總次數。

中文維基百科的註冊用戶超過250萬，不過2018年8月的統計顯示，活躍用戶只有2935人。有來自浙江的編者表示有不少曾投入很多感情的用戶已經徹底放棄，主要原因是與對維基的編輯規則非常失望相關，如管理員輕率删除、回退條目使編輯者成果被否定。而維基百科在無法获得实质奖励的情况下，讓用戶沒有繼續參與的動力。

參與者地區分布
中文維基百科的使用者主要来自臺灣、香港、中國大陆，美國、加拿大等地亦有一定的使用量。

以下地区统计由IP地址得出，由于中国大陆对维基媒体的封锁，中国大陆使用统计并不准确。

瀏覽來源地區分布
下表為中文維基百科瀏覽來源，本數據根據由IP統計產生，最新數據為2018年9月。

 2011年11月至2012年10月，根據統計，中文維基百科於臺灣、中國大陸、香港及澳門為該地區瀏覽第一位的語言版本；於新加坡、紐西蘭及澳洲則位居第二，僅次於英語維基百科；於美國、加拿大、日本及馬來西亞位居第三位。

編輯來源地區分布
下表為中文維基百科編輯來源，本數據根據由IP統計產生。
2009年7月1日 - 2013年9月30日，根據統計，中文維基百科於臺灣、中國大陸、香港及澳門為該地區編輯第一位的語言版本；於澳洲及新加坡則位居第二，僅次於英語維基百科；於美國、加拿大、日本、紐西蘭及馬來西亞位居第三位。

聚会 

中文维基百科第一次聚会──维基百科北京地区网友见面会，於2004年7月25日在北京大学举办。此后在上海、台北、香港都有维基人发起聚会。聚会的主题主要涉及中文维基百科的当时遇到的问题和一些发展的建议，因此讨论的焦点往往各有侧重。目前定期举办维基人聚会的城市有青岛、香港、台北、台中、台南、高雄、新竹等地。聚会之间的间隔周期从一周至一年不等。

第一屆中文維基年會在2006年8月26日至8月27日於香港中文大學舉行。超過一百名維基人參與。是次年會是第一個單一語言百科社群的維基聚會。第二屆中文維基年會於2009年12月26日至12月27日在澳門旅遊學院舉行。年會由澳門維基媒體協會主辦，香港維基媒體協會協辦。

批評及爭議

百科規模 

許多批評將中文與其他已開發國家語言相比較，認為中文維基百科的規模與中文人口不成比例。而许多重要的条目仍无人撰写，或內容不足而成為小作品和小小作品，相比其他语言维基百科仍有所不如。而在2008年8月中国大陆政府解除大部分封锁以来，条目增长速度仍旧非常缓慢，除了偶爾出現机器人的贡献短期快速增長外，長期平均每天新增不到200条。但自从2012年2月条目数突破四十万条后，增长速度显著加快，活跃用户明显增多。在高峰时间段，每天甚至会增加数千条新条目（主要依賴資料庫創建短條目）。

虽然臺灣、港澳以及海外华人至少超过五千万，但在中國大陸，大多數網友傾向於在百度百科、互动百科，以及知乎等問答式的網站發文及討論。而从2015年5月19日下午開始，中文维基百科在中国大陆无法被访问。

被指對中國政府存在偏見 
由於中文維基百科大部分的編輯是來自台灣和香港，不少中國大陆的官員和學者指控中文維基百科普遍存在的嚴重的反華偏見。中國大陸學者甘莅豪和翁彬婷在《社会科学》發表一篇名為《中國對外傳播在維基百科平台中的機遇與挑戰》的論文，他們認為，“由於受到外國媒體的影響，維基百科條目中存在大量對中國政府的偏見”。中国国际出版集团的丁洁撰寫了一篇文章，指“维基百科关于中国的主要政治言论的内容缺乏系统的整理和维护”。敦促維基百科中以客观真实的方式反映中國政府的声音和观点。香港中文大学新闻与传播学院助理教授徐洛文在接受BBC採訪時表示“海外很多对中国的看法确实有误解”。

政治自我審查與政治編輯戰 

2006年11月30日，美國《國際先驅論壇報》（International Herald Tribune）其中一篇報導批評中文維基百科敘述另一種歷史觀。報導內容提及中文維基百科對毛澤東等條目進行美化，只敘述中国共产党和政府的觀點。雖然事後證實這篇報導提及的內容存有嚴重錯誤，但部份中文媒體仍繼續作出報導。中文維基人社群也曾進行澄清，但自我審查等類似的批評未完全地消失。

2015年6月17日，中華民國總統參選人洪秀柱的陣營指控中文維基百科受到泛綠網軍的控制，而泛綠陣營則反駁称不可能有此操作。

2015年8月23日，《臺灣蘋果日報》報導稱，名嘴歐崇敬宣佈參選後，其維基百科頁面遭不實抹黑編輯，與惡意刪除個人資料150餘次。歐本人親自編輯修正錯誤資料，被以回退不過三原則，封鎖其編輯權限，歐懷疑是綠營發動的網路攻擊。

2015年8月29日，國立臺灣大學助理教授陳峙維在《臺灣蘋果日報》發表評論，認為條目許石會被提刪是因為中文維基百科受到中國大陸的打壓。台灣維基媒體協會祕書長王則文表示這是對維基百科有所誤解的情況下所做出的不實指控。

2018年4月，中國民用航空局要求各國國際航空公司在2018年7月25日前將台灣航站名稱中的國家更改為「中國」。加拿大航空的航點選擇遵從中國民用航空局的要求，中文維基百科條目加拿大航空航點內的台灣航點國家一欄同樣被人從“台灣”改成“中國台灣”。此一變更很快演變為編輯戰。最終促使維基百科管理員保護該條目。

2019年4月13日，中国和平统一促进会原定在台中市举办2019年首届和平统一发展论坛。同日，中文维基百科卢秀燕条目被破坏，条目中卢秀燕的名字旁被加上“卖国贼”三字。

2019年，受香港反對逃犯條例修訂草案運動影響，一些與運動相關的條目屢遭政見不同的用戶修改對抗，引發連場編輯戰，例如條目反修例運動和香港黑警。

2020年10月5日，大公報刊文，指責中文維基百科條目太子站襲擊事件存在大量失實描述，大公報記者甚至認為維基百科不配稱為百科全書。次日又發文指責條目陈彦霖死亡事件中存在“不少过时、失实和充满臆测的描述”。

此外，台灣維基媒體协會（原中華民國維基媒體協會）理事以及香港維基人指控有來自中國大陸的网络评论员（俗称“五毛”）或小粉紅翻墻來到中文維基百科宣傳有利於中国共产党的觀點，試圖降低政治立場與他們不一致的媒體的可靠性，抵制與他們政治立場不同的台灣維基人當選管理員。中国大陸的学者則認為由于外国媒体的影响，维基百科上很多条目对中国政府有偏见。另外也有來自大陸的編輯反控港台維基人經常嘗試改變「文章的平衡或語氣」及偏向西方立場，来自中国大陆的前維基百科管理員閆恩銘說︰「你正在消除親北京的聲音，因此天平將向維基百科內部的反北京力量傾斜。」

香港國安法與維基媒體基金會行動 

中華人民共和國全國人大常委会于2020年通過《港區國安法》并将其列入《基本法》附件三后，7月11日香港自由新聞報道，中文维基用戶 Walter Grassroot 在大陆维基编辑者的QQ群中呼籲綫上舉報所有香港用戶組用戶。在維基媒體基金會尚未對港版國安法適用於維基用戶發表相關聲明前，中文維基百科香港用戶組隨即發出聲明，稱“目前已联系维基媒体基金会在维基百科总部的信任和安全团队。”作爲相關用戶對國安法提報威嚇行爲之回應。

而關於國安法本身，维基媒体基金会于2020年7月曾发布声明；“...除非對在該法律之有效性進行徹底分析，並對相關律例、人權標準及維基社群成員的安全進行全面之評估。否則维基媒体基金会目前將不會向香港政府提供任何數據。”並稱“我們只有在被認爲是可信並迫在眉睫之事宜，且我們的數據能防範這些威脅于未然；抑或是在我們的管轄範圍内，根據適當且可執行之法律，要求我們披露這些非公開的用戶信息”。

2021年9月14日北京时间0时许，维基媒体基金会永久禁制了包括Walter Grassroot在内的7名用户，并取消另外12人的管理员权限。涉事的中国大陆维基人用户组（Wikimedians of Mainland China，WMC）随即发表名为“丢掉幻想，准备斗争”的公开信，批評維基媒體基金會。

其他网络百科的侵权行为 
百度百科等网站抄袭了许多维基百科中的条目。其在版權審查方面不完善，用戶經常在不同網站上整篇文章連图片一起複製粘贴，都不會因為採用了侵權材料而被删除。尤其在新闻热点类条目中，百度百科中的内容常常与新闻报道中的完全一致，同时将一些只能有限度轉載的图片一起照搬。2011年，中文维基社群表示，即将向各传媒发放新闻稿及向百度发出侵权书面正式通知，明确表达他们对于百度百科涉嫌侵犯维基百科权益问题的态度；维基社群在未定稿的通知函中称，他们发现百度百科转载维基百科的文章，共有1600多篇。但后来由于无定案共识且已造成未曾预料的影响而最终取消。

条目造假争议

2022年6月，一位名叫折毛的中文維基百科用戶被发现虛構多個古羅斯史條目。最終該用戶被永久封禁。

影響 
2007年在臺北舉辦的2007維基國際年會許多臺灣學生表示，在寫學校「研究報告」多會使用維基百科查詢資料，因為臺灣學生平時習慣Google等搜尋引擎的查詢模式，較為喜好查閱維基百科作為資料收集處。因此儘管大學校在校園網域齊備各種的專業資料庫且完全免費，臺灣學生卻仍不習慣使用其他的專業資料庫。

參與2007年維基國際年會的學生表示，在其大學研究報告中引用了維基百科資料，但被指導教授認為「維基百科並無學術可信度」，而得到了極低的分數。

註釋

參考文獻

外部链接 

 
中文維基百科的統計圖表

中文維基媒體工程
汉语维基百科

{{Infobox Military Conflict
|conflict= 伊拉克战争（第二次波斯灣戰爭）
|image= Iraq header 2.jpg
|image_size =300px
|caption=自左上順時針方向：美國海軍陸戰隊步兵清查伊拉克平民住家，薩達姆·海珊銅像遭到拉倒，在薩德爾城突襲時一名步兵手持塔布克狙擊型步槍作戰，美國陸軍悍馬車遭到簡易爆炸裝置炸毁。
|date= －（）
|place= 伊拉克
|casus= 美國以懷疑薩達姆擁有大規模殺傷性武器及對美國構成威脅為由入侵伊拉克
|result= 
| combatant1        = 入侵阶段 伊拉克國民大會 佩什梅格支援: 
| combatant2        = 入侵阶段
  阿拉伯志愿者
| combatant1a       = 战后(2003–11)

 伊拉克新政府
 伊拉克武装力量
 伊拉克救赎委员会
支援:
 佩什梅格
| combatant2a       = 2003–11 复兴党残余分子 聖戰和解放最高司令部
  纳克什班迪教团军

 逊尼派武装分子  基地组织伊拉克分支 (2004–06)
  伊拉克伊斯兰国(from 2006)
 伊拉克伊斯兰军
 Ansar al-Sunnah (2003–07)

 什叶派武装分子  迈赫迪军
  Special Groups
 Asa'ib Ahl al-Haq
 其他
支援:
  聖城軍
|commander1=  喬治·W·布殊（2003年－2009年） 贝拉克·奥巴马（2009年－2011年）  唐納·倫斯斐  上將
|commander2=  薩達姆·海珊 阿布·穆薩布·扎卡維 阿布·艾尤卜·穆哈吉爾
|strength1= 聯軍：进攻時，300,000人之後，153,000人軍事承包商（類似傭兵）：－120,000人庫德族：进攻時，50,000人之後，175,000人新伊拉克軍：129,760人伊拉克警察：79,000－140,000人
|strength2= 伊拉克军队：375,000人以上遜尼派反對者：60,000人邁赫迪軍：60,000人其他：1,300人
|casualties1=伊拉克安全部隊（新政府）陣亡：17,690負傷：40,000人以上多国部队陣亡：4,809人（美軍4,491人、英軍179人、其它國家139人）負傷：32,753人以上（美軍32,226人、英軍315人、其它國家212人以上）承包商陣亡：1,554人負傷及意外受傷：43,880人覺醒委員會陣亡：1,000人以上
|casualties2= 薩達姆政權軍陣亡：7,600－10,800人平民死亡：伊拉克尸体统计计划表明到2011年12月有103,160－113,728人遜尼派反對者陣亡：8,232人以上傷者不明
}}伊拉克战争又稱第二次波斯灣戰爭，是2003年到2011年的一場在伊拉克曠日持久的武裝衝突。戰爭始於以美国為首並由英国、澳大利亚和波兰等国参与的多國聯軍入侵伊拉克，聯軍雖然成功推翻了萨达姆·海珊的政府，但入侵行為直接導致了伊拉克在接下來十年的大部分時間裡出現各種激進武裝分子，有些是為反抗聯軍的入侵，有一些則是借機割據的叛亂勢力。

美國入侵伊拉克的理由是聲稱伊拉克擁有大規模殺傷性武器，並對美國及其盟友構成威脅Senator Bill Nelson (28 January 2004) "New Information on Iraq's Possession of Weapons of Mass Destruction",  Congressional Record。此外，一些美國官員誣告薩達姆包庇和支持基地組織，組織針對美國的911事件。然而，眾多證據及調查表明薩達姆政權與基地組織之間沒有任何關係，與襲擊事件之間沒有聯繫，在聯軍入侵後也未能在伊拉克發現任何大規模殺傷性武器庫存或活躍的大規模殺傷性武器計劃。2016年，英國發表齊爾考特調查報告，結論是當時並非所有和平替代方案都得到了審查，英國和美國的行為破壞了聯合國安理會及国际法的正當性，確定戰爭的法律依據“遠非令人滿意”，戰爭是不必要的，大規模殺傷性武器也並不存在。。

美國開戰的理由受到國際上的嚴厲批評，時任联合国秘书长科菲·安南指責美國入侵違反了《联合国宪章》及國際法，聯合國安理會上除英國、美國及西班牙外，都反對軍事行動。法国外長當時直言︰「我們認為軍事干預將是最糟糕的解決方案，法國將否決任何允許美國或英國提出的軍事干預的決議。」法國的立場得到中國、俄罗斯及德国等時任安理會成員的支持。美國政府則指如果得不到安理會支持，他們將著手建立“自願性的軍事聯盟”。在入侵前一個月的2月15日，全球各地爆發大型的反戰抗議。民意調查顯示幾乎所有國家的民眾都反對一場沒有聯合國授權的戰爭，認為美國是世界和平的威脅觀點明顯增加。眾多知名人士及機構也公開反對戰爭，比如梵蒂岡的雷納托·馬蒂諾大主教對記者表示這是“侵略戰爭，不是正義戰爭”。諾貝爾和平獎得主、南非前總統纳尔逊·曼德拉直指美國是“對世界和平的威脅，必須受到最強烈譴責”"Nelson Mandela: The U.S.A. Is a Threat to World Peace".  (full interview extracted from the August 28, 2002 issue of Newsweek).。美國國內的意見則呈兩極，在入侵的前幾天的民調顯示，支持伊拉克戰爭的美國人約52%到59%之間，而反對它的人數則在35%到43%之間波動。

2002年10月，美国国会授權時任總統乔治·沃克·布什對伊拉克發動任何軍事進攻的權力。布什向伊拉克总统萨达姆·海珊發出最後通牒，要求他和他的儿子在48小时内离开伊拉克，海珊拒絕。2003年3月20日，美國與英國、澳大利亞和波蘭一起發動了針對伊拉克的轟炸行動，伊拉克戰爭正式打響。這次入侵導致了復興黨政府的垮台，同年12月薩達姆·海珊在紅色黎明行動中被俘，三年後被處決。

值得注意的一点是，由于萨达姆政府长期的独裁统治，联军的入侵开始时受到了伊拉克民众的欢迎。在入侵後兩年的軍事管轄後，美國在2005年於伊拉克組織了選舉，努里·馬利基2006年成為總理並一直任職至2014年。然而，美國扶植下的政權由于初期的腐败和无能無法得到伊拉克多數人的認同，只加劇了國內的教派分歧的緊張局勢。聯軍的入侵、薩達姆死後的權力真空和美國扶植的臨時權力機構管理不善，導致了伊拉克境內出現嚴重的宗教教派動亂，針對聯軍入侵的報復行為也長期存在。美國在2007年增兵17萬人試圖控制局面，但效果甚微，也令到美軍人員的傷亡數字更最終超過了入侵時的死亡人數。。據估計，在入侵後的5年內，估計有151,000至1,033,000名伊拉克人死亡，大多數死亡都是是2004年至2007年間的叛亂和國內衝突造成的，而且許多是平民。戰爭的非法性及動盪令布什在美國國內的公眾形象大幅下降，支持入侵的英国首相托尼·布莱尔在英國巨大公眾壓力下於2006年宣佈辭職。最後在接連醜聞、不斷增加的傷亡數字與巨大開銷下，布什總統於2008年時同意從伊拉克撤出所有美國作戰部隊，並於2011年12月18日全部撤離。

伊拉克战争是一场極具争议的非法战争，它始終没有得到聯合國安理會的授权，也沒有得到多數國家的認可，並沒有國際法的依據。而且聯軍入侵推翻了薩達姆政權後，所扶植的新政權也不得民心，國內權力真空及動亂不安引發眾多極端組織的崛起。2011年美軍退出伊拉克後，伊斯兰国在伊拉克領土上快速擴張，這被認為是03年入侵伊拉克的多米諾骨牌效應，截止2017年已造成至少155,000人死亡，導致國內超過330萬人流離失所。该组织的几个领导人曾称时任美国总统乔治·沃克·布什在2003年发动的伊拉克戰爭是导致他们发起对美国的圣战之原因，而美军行动使他们获得士兵和最终夺回国家的控制权变得容易。伊斯蘭國的崛起也令美國又於2014年領導新軍事聯盟重新捲入伊拉克的武裝衝突中，尽管现今的伊拉克大部分地区已被政府军控制，恢复了和平局面，在北部省份武装冲突至今仍有持续。同时薩達姆死後，曾经被萨达姆政权打压的伊拉克国内什叶派组建政府，获得了“解放”，同为什叶派为主的伊朗也借機对伊拉克擴張影響力，形成至今的中东冷戰的局面。

簡介
伊拉克多国部队由120,000人美军、45,000人英军、2,000多人的澳军、200人波兰部队和约50,000人伊拉克部队所组成的。他们通过驻扎在科威特的美军基地对伊发动军事打击。2003年3月20日多國部隊增至30萬大軍，正式宣布对伊拉克开战，标志着伊拉克战争的开始。

美国第3步兵师从科威特西北方向的沙漠向巴格达挺进，伴随他们作战的还有美国第101空中突击师和第82空降师的若干部队。在另一个方向伊拉克东南部有美国海军陆战队第1远征队和英国远征军（包含第4和第7装甲旅组成的第1装甲师以及若干海军陆战队）则发动了钳形攻势以打开伊拉克的海运通道。在战争进行了两周后，美军又在伊拉克北部山区投入173空降旅以及特种部队，并和该地的库尔德反叛军结成同盟，美国预期中的准备在北方投入的则由于土耳其议会的反对而未能在该地参加战斗。

经过两个星期的激战，英军首先控制伊拉克南部的石油重镇、伊拉克第2大城市巴斯拉。在美国轰炸下伊拉克全境都出现了断水和停电等人道主义危机，国际多个人道组织向伊拉克运输救援物资，这些援助物资大多都从萨达姆所控制的烏姆蓋薩爾进入伊拉克，还有少部分则从联军控制的科威特进入伊拉克。

战争爆发大约3个星期之后，美军顺利进入巴格达市区附近，在攻城途中卻并没有遇到任何大規模衝突；因為伊拉克官员则突然消失，去向不明，大批伊拉克军队向美军投降。巴格达和巴斯拉等伊拉克城市，纷纷陷入无政府状态，萨达姆政府军四处烧杀抢掠，至美军後援到来维护治安后才穩定下來；之后据统计，数万件文物被萨达姆政府军破坏。

2005年以來，伊拉克政壇興辦民主選舉，並在国际组织支持下開始重建；美国支持的什葉派政府掌控國家，而遜尼派極端勢力亦掌控伊拉克部分領土，并不时對美军發動襲擊，持續造成美軍與美援隊伍傷亡。2008年奧巴馬總統以美軍撤出（主要是戰鬥部隊）的政見上台，2011年美軍正式撤退，結束战争。

 历史 

 导火线 

美国「九一一恐怖袭击事件」发生后，美国总统布什宣布向美國政府認為的“恐怖主义”宣战，并将伊拉克等多个国家列入“邪恶轴心国”（Axis of Evil）。2002年，伊拉克危机爆发，联合国通过1441号决议，联合国武器检查团重返伊拉克检查，但其在伊拉克境內並没有发现大规模杀伤性武器。2002年10月，美国国会通过《伊拉克决议》，授权总统对伊拉克“採取任何必要措施”。根據2003年1月的民調，當時美国人普遍赞成外交解決伊拉克問題。然而不久不少美国人开始支持布什的戰爭計劃並认为萨达姆确实拥有大规模杀伤性武器。2003年2月，64%的美国人支持布什采取军事行动将萨达姆赶下台。2003年3月17日，美国总统乔治·布什於电视讲话中對伊拉克發出48小時的最後通牒，要求萨达姆和他的兒子們在此訊息發佈的48小时之内離開伊拉克，否則即將開戰。2003年3月18日，英国下议院就是否支持進攻伊拉克展開辩论，結果412票支持開戰、149票反對。

 开战理由及目的 

美国等国家对伊拉克开战的理由是萨达姆政权拥有大规模杀伤性武器以及伊拉克政府践踏人权的行径。根据美国国防部长拉姆斯菲尔德的说法，美国对这场战争最终要达成的目的包括：
 铲除萨达姆独裁政权，強勢主導伊拉克人民建立新政府
 搜尋并销毁藏匿在伊拉克境内的大规模杀伤性武器以及恐怖分子
结束独裁统治，提供人道主义援助
“保护”伊拉克的石油及其他天然资源

战前，美国、英国等国家指责萨达姆政权拥有大规模杀伤性武器，并以此作为开战的重要理由，但後續多年亦有多位人物在言談間透漏其他理由及細節：

2007年9月16日，格林斯潘（美國聯邦儲備委員會前主席）在其回憶錄发行时声称他的书中表明「进攻伊拉克很大程度上是為了石油。」美国防部长盖茨回应说：“我知道在1991年的海湾战争前就有过同样的宣称，而我是不会相信这说法的。”後格林斯潘告诉华盛顿邮报他的话被误解了：“我不是要说这是（小布什）政府开战的动机……我只是想说，如果有人问起：『我们干掉萨达姆算是幸运的吗』，我会说：『这是肯定的』。”
2008年12月1日，小布希表示自己最大的遺憾是美國當局對於前伊拉克總統海珊據傳擁有大規模毀滅性武器一事嚴重「情報不足」。
2011年2月15日，當年向美國及德國透露伊拉克藏有大殺傷力武器而導致引發伊拉克戰爭的伊拉克变节者阿尔·贾纳尼表示：「一切其實均為謊言。」
2019年威廉·約瑟夫·伯恩斯（時任中東事務助理國務卿）回憶錄中，他揭密親自聽到當時副總統錢尼說：我們所需進軍伊拉克唯一的合法性就寫在M1A2戰車背上。換言之武力就是合法性，像修昔底斯所寫的雅典說辭Might is right。
2020年6月8日，時任美國總統唐納德·特朗普在推特上發文：「鮑威爾不是說『伊拉克有大規模殺傷性武器嗎？』，他們沒有，但是我們去打了一仗！」。
在美國內外都有許多人認為布什政府發動戰爭的真正理由是為了控制伊拉克的自然資源及石油，在2003年3月入侵伊拉克之前，“不為石油流血（No blood for oil）”是一句被普遍使用的抗議口號。

 2003年：进军 

中央情報局先遣隊首先在2002年7月10日進入伊拉克，這隊成員由中央情報局的特別行動部組成，後來還加入了美國軍方的精英聯合特種作戰司令部（JSOC），總之，他們為后到的部隊做準備，包括說服了幾個伊拉克指揮官的部隊投降、或是分裂，而不是反抗美軍，在非常高風險的偵察任務中確定所有初步領導目標。

最重要的是，他們組織了一支庫爾德部隊。入侵之前，這股力量在伊拉克庫德斯坦擊敗了伊斯蘭輔助者組織，然後擊敗了北方的伊拉克軍隊。A NATION AT WAR: SECOND FRONT; Allied Troops Are Flown In To Airfields In North Iraq, By C. J. CHIVERS, March 24, 2003美軍對伊斯蘭輔助者組織的戰鬥，導致了大量恐怖分子死亡，還在Sargat發現化學武器設施。A NATION AT WAR: IN THE FIELD THE NORTHERN FRONT; Militants Gone, Caves in North Lie Abandoned By C. J. CHIVERS, March 30, 2003

在當地時間2003年3月20日上午05:34，對伊拉克的進攻正式開始。在美國將軍的率領下，美軍開始了代號爲“解放伊拉克行動”，後來改名為伊拉克自由行動'，而英國的代號為“Telic行動”、澳大利亞的代號為“獵鷹行動”的戰爭。北方庫爾德勢力和大約其他四十個政府，組成了以美國為首的聯軍。參與的國家或派遣部隊、或提供設備、或後勤支援。聯軍的部隊由248,000名美國士兵、45,000英軍士兵、2,000名澳大利亞士兵和波蘭GROM特種部隊的194名士兵組成，經科威特前往伊拉克。进攻力量也包括伊拉克庫爾德武裝部隊，估計數量有70,000人。

这一阶段进攻的目標是：鏟除薩達姆政權、消滅可能被發現的大規模殺傷性武器、消滅可能會發現的伊斯蘭武裝分子、取得更多網路情報、人道援助伊拉克平民、保護伊拉克的石油基礎設施，協助建立一個民主政府，並作為其他中東國家的模型。

美國、英國和其他部隊在伊拉克的軍事行動遇到了一些阻力。伊拉克政權在同時打一場常規和非常規的戰爭，當伊拉克面對聯軍部隊時，他們主動將領土讓出，然後在聯軍後方，穿著平民衣物的戰士發起小規模的攻擊。這些攻擊暫時取得了一些成功，給聯軍，尤其是美軍創造了難以預料的遭遇。

聯軍部隊向法奧半島發動空中和兩棲作戰，以保全那裡的油田和重要港口，英國皇家海軍、波蘭海軍和澳洲皇家海軍的軍艦都參與了支援。美國海軍陸戰隊的第15海軍陸戰隊遠征部隊、英國第3突擊旅和波蘭機動反應作戰特種部隊襲擊了烏姆蓋薩爾港，而英國陸軍第16空中突擊旅去保護在伊拉克南部的油田。波蘭突擊隊保護海上石油平台附近的港口，防止被敵軍破壞。

美軍第3步兵師的重型裝甲部隊先是向西方，然後向北方進攻，經過了巴格達西部的沙漠，而第1海軍陸戰遠征軍向東沿著1號公路經過國家中心，英國第1裝甲師向北方進攻並通過東部沼澤地。美國第一海軍陸戰師在納西里耶的一次戰鬥中占領主要路口及附近的阿里空軍基地。第3步兵師擊敗伊拉克部隊並占領周圍的機場，繞過城市到西部後北上，通過伊拉克西部。

隨著納西里耶和阿里空軍基地的佔領，第3步兵師支援第101空降師繼續對北部的納傑夫和卡爾巴拉發動攻擊。雖然嚴重的沙塵暴減緩了聯軍的前進，但這個停頓，可讓聯軍鞏固和確保補給線的安全。當他們繼續推進到卡爾巴拉峽口，只有一個方法來到巴格達，即通過峽口來到幼發拉底河的橋樑。在伊拉克中部，第1陸戰師一直推進到巴格達東部，並為攻擊巴格達做準備。在北方，OIF-1使用了至今規模最大的特種部隊，攻擊成功率略高於去年同期對阿富汗塔利班政權的。伊拉克軍隊面對美軍很快就不知所措，而薩達姆敢死隊的精英則用恐嚇，來加強伊拉克軍隊的信心和防止反叛的平民。

聯軍在4月9日佔領巴格達，結束了薩達姆24年來的獨裁統治。美軍佔領了執政黨復興黨黨部，並拉倒一個巨大的薩達姆鐵雕像，照片和影片都顯示這成了象徵性的事件，雖然後來引起爭議，因爲沒有看過或聽過照片和影片使用變焦鏡頭拍攝。為了報復，在2008年11月，伊拉克示威者將布希的肖像用腳踩踏以及焚燒。巴格達被占領後伴隨著許多伊拉克民眾對聯軍的感激，但同時也發生大量的騷亂，包括洗劫政府大樓，犯罪率在短時間內大幅飆高。

據五角大廈表示，25萬短噸（230,000噸）（總短噸650,000（590,000噸））的彈藥被洗劫一空，為伊拉克游擊戰的叛亂分子提供了彈藥來源。入侵階段結束時，在薩達姆的家鄉提克里特，美國海軍陸戰隊黎波里特遣隊在4月15日宣布攻击有效地結束了。

在戰爭进攻階段（3月19日至4月30日），9,200名伊拉克戰鬥人員和7,299名平民被殺，主要由美國空中和地面部隊造成。聯軍報稱有139名美軍和33名英軍戰鬥人員陣亡。

聯盟駐伊拉克臨時管理當局和伊拉克調查小組

占领伊拉克後，聯軍建立了聯盟駐伊拉克臨時管理當局，此機構的總部設在綠區，並作為伊拉克建立民主政府之前的過渡政府。引述戰爭法聯合國安理會1483號決議（2003年5月22日），2003年4月21日，伊拉克臨時管理當局享有對伊拉克政府的期限的行政管理權、立法權、司法權，直到2004年6月28日。

伊拉克臨時管理當局負責人原本是美國前軍官傑伊·加納，但他的职位只持續到2003年5月11日，之後美國總統布希任命保羅·布雷默為負責人。直到2004年7月將權利移交給伊拉克臨時政府。

在聯軍入侵不久後，伊拉克調查小組的1400名成員進入伊拉克尋找伊拉克的大規模殺傷性武器計劃。2004年，ISG's的迪爾費爾報告說，伊拉克沒有大規模殺傷性武器的計劃。

入侵後階段

2003年5月1日，布希總統突然參訪在加州聖地亞哥以西幾英里的亞伯拉罕·林肯號航空母艦。在這次訪問中，布希向全國以及飛行甲板上的水兵和飛行員發表了《任務完成》這篇演講。因為伊拉克的常規部隊的戰敗，布希宣布美軍勝利。但是，薩達姆仍然在持續抵抗。

在布希總統的演講後，聯軍在各地區發現了其部隊的反擊，而且在逐漸增加，尤其是在“遜尼派三角”此地區。进攻之前，伊拉克軍隊和共和衛隊分別提供數以百計的武器給伊拉克武裝分子。

最初，伊拉克抵抗運動（聯軍稱呼為“伊拉克叛軍”）主要是源自於敢死隊對薩達姆和復興黨的忠誠，但很快的宗教極端分子也對叛亂做出了貢獻。發生反擊次數最多的三個省份是巴格達省、安巴爾省和薩拉赫丁省。這三個省佔伊拉克35％的人口，但2006年12月5日，美軍死亡人數為73％，近期美軍死亡人數的比例更高（大約80％左右。）

武裝分子所發動的游擊戰，包括：使用迫擊砲、導彈、自殺攻擊、狙擊手、簡易爆炸裝置、汽車炸彈，小型武器射擊（通常是用突擊步槍）和RPG（火箭筒），以及破壞石油設施和平民基礎設施。

美軍佔領伊拉克後在聯軍的強勢侵略後薩達姆政權垮台。聯軍與聯合國一起開始工作，以建立一個穩定並民主的國家。而且還能夠抵擋非聯軍的勢力，以及克服內部嚴重的分歧。

同時，聯軍部隊向周圍的底格里斯河半島和遜尼派三角發動了行動。到2003年底，武裝分子襲擊的強度和速度開始增加。一個被稱為“齋月攻勢”的游擊行動開始急劇飆升，因為它正逢穆斯林齋月的開始。

為了對付這種行动，聯軍入侵結束以後首次使用空中力量和砲兵向疑似有埋伏地點或叛軍的迫擊砲陣地開火。加強監控主要路線，以及巡邏和搜查可疑分子。此外，有兩個村莊被鐵絲網包圍，其中包括薩達姆的出生地al-Auja和小鎮Abu Hishma，聯軍也仔細地觀察這兩個村莊。

捕捉前政府領導人

在2003年夏天，聯軍專注於俘虜剩餘的前政府領導人。7月22日，第101空降師和的士兵發動襲擊，薩達姆的兒子（烏代和庫賽）和他的一個孫子在襲擊中喪生。300多名前政府高層人員、許多工作人員和軍事人員被殺或被俘。

最重要的是，薩達姆本人被俘虜。2003年12月13日，聯軍發動了红色黎明行动，在提克里特南部15公里的小村子一個農場的地下室内發現薩達姆，被美國媒體形容乃是此次戰事的最大成就。美國陸軍第四步兵師和第121特遣隊的成員進行了該行動。對薩達姆下落的情報來自他的家人和前任保鑣。

隨著對薩達姆的捕獲和武裝分子的反擊數量下降，有些結束聯軍在當時打擊叛亂的戰鬥。臨時政府開始訓練新的伊拉克安全部隊去維持國家的秩序，美國也承諾以信貸形式將超過20億美元投入對伊重建，以伊拉克未來石油收入為抵押。石油收入還將用於重建學校，建立電氣和完善基礎設施的工作。

萨达姆被捕后不久，联盟驻伊拉克临时管理当局之外的各派开始推动选举和伊拉克临时政府的組建。其中最突出的是什叶派牧师大长老西斯塔尼。但联盟驻伊拉克临时管理当局反对这个时候进行选举。武裝力量加强了他们的活动。两个最为动荡的中心是费卢杰周围地区，以及从巴格达萨德尔区到南部城市巴士拉的什叶派贫民区。

 结束 
2010年8月18日，最後一批美軍戰鬥部隊已跨越伊拉克與科威特的邊境，美国单方面宣布伊拉克戰爭結束。

美國在單方面宣布戰爭結束後，截至2011年10月仍然在伊拉克保留3.4萬人以上的軍隊，負責保護美軍基地和訓練親美伊拉克政府的安全部隊。襲擊美軍也不斷發生，截至2011年8月伊拉克什葉派回教軍事組宣布暫停攻擊、以幫助美軍撤离，在完全撤離之前，每月仍有至少一名美軍在襲擊中喪生。美軍與伊政府談判2012年延長駐軍合約時，希望保留3000人以上駐軍並希望未來美國駐軍不受伊拉克法律管轄，未獲伊政府同意。因此美國時任總統奧巴馬於10月22日宣布，美在伊拉克駐軍將於2011年底前全部從伊拉克撤除。此時美軍在伊拉克喪生人數已達4476人，並且在宣布完全撤軍後，又增加1人。

2011年12月13日，美國總統巴拉克·奧巴馬在接見來訪伊拉克總理馬利基時宣布，“在近9年後，我們在伊拉克戰事本月落幕”，並宣稱美國是伊拉克“強大和永久的夥伴”。12月15日，驻伊美军部队在巴格达举行降旗仪式，美国国防部长帕内塔出席仪式，这标志着历时九年的伊拉克战争正式全面结束，剩余的数千名美军士兵将在未来几天内陆续撤离回国。

據報導，美軍正式撤軍後，美國駐伊拉克大使館仍有大約1萬人員，大多數都是武裝保安人員，配有裝甲車等武器裝備，美國計劃2012年另增派5000名武裝保安人員，使得美國大使館成為世界上武裝最龐大的外交使館。。

2011年12月18日，伊拉克战争正式结束。

 戰後情況 

聯軍佔領伊拉克初期，曾一度在伊拉克海岸一帶處於膠著狀態，直到美軍進入巴格達時，伊拉克軍隊便隨即兵敗如山倒。當時主張出戰的美國總統布殊和英國首相布萊爾民望一度升上高位。

戰後美國不斷草擬計劃重建伊拉克，包括把大量重建計劃交給美國各財團，同時委任當地人任臨時政府官員。但由於當地不少派別的政治組織並不支持美國，故針對美英的軍事佔領而進行的伊拉克游擊戰正風起雲湧，截至2007年5月15日，美國佔領軍死亡人數已超过3,398人。而伊拉克經濟則久久未恢復，不但當地石油設施受到破壞，影響全球石油供應，且失業人口龐大，居民生命安全和日常生活得不到有效保障。故不少國家的反戰份子再度公開舉行反戰示威，指責布殊乃世界頭號恐怖份子。

美國除了派出穿制服的軍職人員，還雇用一定數量的民間保安承包商（包括美國黑水）協同軍隊作戰，尤其是操作高科技武器，阿拉伯語英語的翻譯人員，以及擔任後勤補給的工作。与美军签约的民间保安人员至2011年6月死亡1,487人，其中245名是美国人。在伊美國私營保安承包商：高風險與高收入並存美国媒体统计，截至2008年8月17日，至少有包括8名文职人员在内的4,143驻伊美军士兵死亡。其中至少有3,368名驻伊美军士兵在与反美武装的对抗行动中死亡。

 反人道行径及戰爭罪行 

 联军方 

 美方因未能对平民伤亡采取可行预防措施，导致许多伊拉克平民死于轰炸和导弹袭击。
 美軍虐待伊拉克戰俘事件：美国陆军对关押在阿布格莱布的数千名伊拉克男女进行了酷刑和虐待，包括强奸、鸡奸、性虐待、水刑、向囚犯泼撒磷酸、剥夺睡眠和殴打。
 哈迪塞屠杀事件：美国士兵在哈迪塞杀害了了24名平民
 联军在费卢杰等战役期间使用了燃烧白磷弹。纪录片《费卢杰，隐秘的大屠杀》声称许多伊拉克平民，包括妇女和儿童，都死于白磷烧伤。对平民使用燃烧白磷弹是明确违反国际法的。美国国防部发言人巴里·维纳布尔中校否认对平民使用白磷弹，但向BBC证实了对敌方军队使用了燃烧白磷弹。
 联军方发射了至少300,000发放射性贫铀弹。2012年的几项研究表明，联军使用过贫铀弹的地区的人和其他地区的人相比有更多的畸形、癌症和其他严重健康问题。一些伊拉克医生将这些畸形归因于贫化铀的长期影响。但关于贫铀弹药是否对健康有有害健康影响在学术界依旧存在分歧。
 伊拉克馬赫穆迪亞美軍姦殺事件：五位美国士兵强奸并杀害了14岁的伊拉克少女阿贝尔-贾纳比。之后又继续杀害了她的母亲、父亲和妹妹。
 三名美国海军陆战队强迫平民持枪，然后把他们当作战斗人员杀害。据《国家报》报道，美军士兵还目睹了许多其他类似行为。
 黑水公司巴格達槍擊案：美军聘请的私人军事公司黑水國際在巴格达杀害了17名伊拉克平民。
 公共利益律师和欧洲宪法与人权中心于2014年1月12日向国际刑事法院提交了关于英国军队殴打、电击、模拟处决和性侵犯囚犯的指控。

 反美武装 
据伊政府部长Bayan Jabr的公布，2005年1月－2006年6月，共有12000名伊拉克人死于自杀炸弹和反美武装的其他攻击。

2003年8月在巴格达有一名联合国专员和21名联合国人员被杀害。有两名阿尔及利亚外交人员Ali Belaroussi和Azzedine Belkadi被斩首。

2006年2月炸弹袭击al-Askari清真寺，死亡165人，激发了报复狂潮。

有如下非军事人员被杀害：翻译金鲜一（韩，被斩首），游客香田证生（日，被斩首），Fabrizio Quattrocchi（意），义工Margaret Hassan，Nick Berg，摄影师Salvatore Santoro（意）和伊拉克人Seif Adnan Kanaan。四名佣兵Scott Helvenston、Jerko Zovko、Wesley Batalona和Michael Teague被杀后，用车拖着点燃的尸体开过大街，并被吊起来示众。

 反應 
美國聯軍入侵伊拉克的行動受到國際社會的強烈谴责，那段時間全世界範圍內都出現反戰及反美的情緒，隨後佔領期間爆發的多宗醜聞及戰爭罪行更加強了這種觀念。

 国际反应 

 聯合國 

2002年，聯合國安全理事會通過第1441號決議，聯合國監察特使穆罕默德埃爾巴拉迪前往伊拉克調查是否真的擁有大規模殺傷性武器。2002年12月初，萨达姆主動向聯合國提交了一份長達12,000頁的武器申報單，但未能說服美國。12月19日，美國國務卿科林·鮑威爾宣稱伊拉克“嚴重違反”安理會決議。

2003年2月，美國、英國及西班牙向安全理事會提交了另一項伊拉克問題決議，稱為“第十八號決議”，要求授權對伊拉克的軍事行動，但被除了保加利亞外的其他會員國否決，當中包括常任理事國法國、中國及俄羅斯。

埃爾巴拉迪與漢斯·布利克斯其後於2003年2月14日再向聯合國安理會提交報告，表示伊拉克人正積極地配合調查，核查人員也未有在伊拉克境內發現任何大規模殺傷性武器，指所謂「伊拉克曾試圖從尼日獲取鈾」的文件是虛假的，他也指出在他的調查中沒有發現伊拉克的核計劃有重啟，這與布什政府的說法相矛盾。他要求安理會將核查時間再延長，英美聯軍停止軍事入侵的準備，讓他有更多時間來核查，同時指出美國和英國還沒有向他提供所謂的伊拉克有大規模殺傷性武器的證據。

同日，時任法國外交部長多米尼克·德維爾潘在聯合國發表反對伊拉克戰爭的演講，警告訴諸軍事選擇將對“這個傷痕累累的脆弱地區的穩定造成無法估量的後果”，他指鮑威爾對伊拉克的指控是沒有事實基礎，直言︰「我們認為軍事干預將是最糟糕的解決方案，法國將否決任何允許美國或英國提出的軍事干預的決議」，演講獲得在場的外交官熱烈的掌聲，法國的立場得到中國、俄羅斯及德國等時任安理會成員的支持。

2003年3月7日，在美國展開全面入侵前的一星期，布利克斯及埃爾巴拉迪再次向安全理事會提交了報告，指出沒有發現伊拉克存有任何的大規模殺傷性武器或計劃。

時任聯合國秘書長科菲·安南谴責美國入侵違反了《聯合國憲章》及國際法。

 其他國際組織及國家或地區 

 中東 
除科威特外，阿拉伯国家联盟一致譴責美國的入侵行為，沙特阿拉伯禁止美军利用沙特阿拉伯的土地及領空去攻擊伊拉克。沙特公眾持強烈反美情緒，沙特政府曾多次試圖通過外交途徑解決問題，但被美國拒絕。王儲阿卜杜拉稱“我們的武裝部隊在任何情況下都不會將一隻腳踏入伊拉克領土”。

美國曾要求埃及派兵參加入侵，遭到穆巴拉克的拒絕。約旦國王阿卜杜拉二世公開反對對伊拉克開戰，他指入侵伊拉克將是一個“巨大的錯誤”，它可能會“使整個地區陷入混亂”。敘利亞反對這場戰爭，拒絕服從華盛頓的合作要求。敘利亞與俄羅斯、法國和德國在安理會採取一致行動，要求延長聯合國在伊拉克的武器檢查。敘利亞指大規模殺傷性武器只是一場戰爭的藉口，其動機是以色列和希望從戰後重建合同中獲利的美國公司的利益。

多個中東國家爆發反美及反戰的示威，包括伊拉克巴格達、敘利亞大馬士革、也門薩那、阿曼馬斯喀特、約旦伊爾比德、黎巴嫩貝魯特、巴勒斯坦伯利恆、加沙約旦河西岸和加沙地帶、巴林，及以色列特拉維夫等。

有49个国家支持该军事行动。参加地面战的国家有美国、英国、澳大利亚和波兰，丹麦政府亦对伊拉克宣战，并派遣了两艘军舰支援美军。韩国、日本、意大利、乌克兰等多个国家提供后勤支援。

这场战争遭到中华人民共和国、俄罗斯、法國、德國、加拿大、阿拉伯国家联盟、不结盟运动等多国政府和国际组织的批评与谴责。

奥地利等多个歐洲国家宣称，对伊拉克的军事行动由于没有得到联合国安理会的授权，已经违反了国际法。埃及籍的联合国前秘书长布特罗斯·加利谴责该军事行动，认为违反了联合国宪章。奥地利、瑞士、伊朗、比利時等國禁止联军战机飞越其领空，沙特阿拉伯禁止美军导弹通过其领空袭击伊拉克。马来西亚在国际及联合国会议上严重谴责美国及英国的军事报复行动。

 反战 

全球普遍的反战情绪最终导致了各种反对伊拉克战争的抗议。

國內外都有許多人認為布什政府發動戰爭的真正理由是為了控制伊拉克的自然資源及石油，在2003年3月入侵伊拉克之前，“不為石油流血（No blood for oil）”是一句被普遍使用的抗議口號。

2015年，英國前首相東尼·布萊爾和前美國駐伊拉克指揮官麥可·T·佛林表示發動伊拉克戰爭是錯誤的，且導致了之後出現伊斯蘭國。

 事後 

 调查 
2007年2月9日，美国国防部向国会提交一份关于伊拉克战争前情报的内部调查报告。报告认定，有关萨达姆与基地组织存在明显联系的评估，無論是品質或可信度都是可疑的。這是因為美國国防部副部长道格拉斯·费思所采取的不恰当行为，才得到这個错误结论，但调查报告认为他没有触犯法律。根据维基解密在2010年10月22日所公布的美军文件显示，在伊拉克战争期间直接死于战火的平民达6万6081人。

2016年7月6日，調查2003年伊拉克戰爭中英國責任的報告《齊爾考特報告》正式出爐，該報告歷時7年完工。當天，主導報告制定的調查委員會主席勳爵親自宣布報告的相關調查結果。報告認為，基於情報錯誤，2003年伊拉克並沒有擁有對世界構成威脅的大規模殺傷性武器（WMD），伊拉克領導人薩達姆當時也沒有對西方世界構成所謂的「迫在眉睫的威脅」。2003年3月，美英正是因為伊拉克擁有WMD為藉口，繞過聯合國，對伊拉克發動空襲，由此開啟了長達8年的伊拉克戰爭。

 輿論 
在美國剛入侵伊拉克後數天，英美輿論普遍支持軍事行動。在2003年3月的蓋洛普民意調查中，76%的美國人讚成對伊拉克採取軍事行動，54%的英國人支持對伊拉克採取軍事行動。然而，對戰爭的支持率在入侵後數年內不斷下降，主因是當初眾多用來合理化戰爭的謊言被揭發，所謂的「大規模殺傷性武器」也沒有發現，因此國內及國際對美國的輿論進一步惡化。根據2006年的调查，英國和加拿大的大多數人認為入侵伊拉克是“不公正的”，多數英國人批評他們的政府支持美國在伊拉克的政策。而根據2007年1月BBC對25個國家超過26,000人的民意調查，全球73%的人不贊成美國入侵伊拉克，同年9月的另一項民意調查發現，世界上三分之二的人口認為美國應該從伊拉克撤軍。

美國的入侵行為令其印象在中東地區大受衝擊，根據阿拉伯美國研究所進行的民意調查，在入侵伊拉克四年後83%的埃及人對美國在伊拉克的作用持負面看法；68%的沙特阿拉伯人持負面看法；96%的約旦人持負面看法；70%的阿拉伯聯合酋長國人和76%的黎巴嫩人也表示他們的觀點是負面的。皮尤全球態度項目報告稱，2006年荷蘭、德國、約旦、法國、黎巴嫩、俄羅斯、中國、加拿大、波蘭、巴基斯坦、西班牙、印度尼西亞、土耳其和摩洛哥的大多數人認為，世界在伊拉克戰爭前更安全。

 參見 
 美軍佔領伊拉克
 美军虐待伊拉克战俘事件
 扑克牌通缉令
 
 不知之不知：2002年2月，被記者問及美國有證據證明伊拉克政府擁有大殺傷力武器時，美國國防部長拉姆斯菲爾德回應「我們不知道我們不知道」。

 各方对战争的观点 
 联合国安全理事会第1441号决议
 全球反对对伊战争大游行
 罗马天主教廷反对对伊拉克战争

 军事战略 
 斩首行动
 震慑行动
 伊拉克共和国卫队
 伊拉克游击战

 相关文艺作品 
 电影 
 拯救女兵林奇（Saving Jessica Lynch，2003年）
 傳媒暴力（WMD: Weapons of Mass Deception，2004年）
 戰魂榮歸（Home of the Brave，2006年）
 海陸悍將（The Marine，2006年）
 等媽媽回家的孩子（Grace Is Gone，2007年）
 震撼效應（In the Valley of Elah，2007年） 
 反恐戰場（The Kingdom，2007年）
 謊言對決（Body of Lies，2008年）
 追夢旅程（The Lucky Ones，2008年）
 拆彈部隊（The Hurt Locker，2009年）
 天堂信差（The Messenger，2009年）
 迢迢歸鄉路（Taking Chance，2009年）
 最後一封情書（Dear John，2010年）
 不公平的戰爭（Fair Game，2010年）
 關鍵指令（Green Zone，2010年）
 幸運符（The Lucky One，2012年）
 美國狙擊手（American Sniper，2015年）
 死侍（Dead Pool，2016年）
 比利·林恩的中場戰事（Billy Lynn's Long Halftime Walk，李安，2016年）
 震撼真相（Shock and Awe，2017年），改編自真實故事，時任美國總統喬治·布希（小布希）宣布進軍伊拉克並拔除薩達姆政權，正當華盛頓主流媒體《紐約時報》等支持附和政府決策時，奈德里特報業和獨立媒體記者強納森（伍迪哈里遜 飾）和華倫（詹姆斯馬斯登 飾）被指控為「賣國賊」，他們希望能深入了解事實，進一步挖掘宣戰背後的動機與意義。
 瞞天機密（Official Secrets ，2019年）

 紀錄片 
 華氏911（Fahrenheit 9/11，2004年）
 家園 — 伊拉克零年（Homeland (Iraq Year Zero)，2015年）

 电视剧 
 杀戮一代（Generation Kill''）

参考文献 

 
2000年代伊拉克
2010年代伊拉克
特种空勤团
澳大利亚战争
阿尔巴尼亚战争

宋辽金夏历史年表為宋辽金夏四朝的历史年表。

宋朝（960-1279年）

  1300             1200              1 100              1000              900
 ....*...............*................*................*................*....
 <-------元---------+			          (Yuan，  1207- 1367)
 	      +--------金---------+	          (Jin/Chin/Juchen， 1115- 1234)
 	       +------------西夏-----------------+ (Western Xia/Hsia，1032- 1227)
      （Wentern Liao, 1132-1218)	                  (Liao， 907- 1125)
 		 +-----西辽----+ +-------------辽----------------------+
 	 +--------南宋----------++------------北宋------------+
   (Southern Song/Sung，1127- 1279)(Northern Song/Sung，960 - 1127)
 (Five Dynasties，907-960)                             五代   +--------+ 
 (Ten Kingdoms， 902-979)                            十国  +------------+ 
 (Tang/T'ang， 6 18-907)                                           唐  +----->
 ....*...............*................*................*................*....
  1300             1200              1 100              1000              900

北宋（960-1127年）

 公元		年号		皇帝		备注 
 ----		----		----		-----
 960		建隆		太祖(赵匡胤，927-976)即位
 963		乾德
 964 	甲子年
 968		开宝
 976				太宗(赵匡义，939-997)
 976		太平兴国
 984 		甲子年
 984		雍熙
 984						王延德(939- 1006)着《高昌行记》
 988		端拱
 989						隐士陈抟(-989)逝，主儒道融合
 990		淳化
 995		至道
 996						《太平御览》问世
 997				真宗(赵恒，986- 1022)
 998		咸平
 1004	景德				契丹(907- 1 125)谋和，澶渊之盟
 1008	大中祥符
 1017	元禧
 1022	乾兴		仁宗(赵祯)
 1022					行限田法
 1023	天圣
 1024 甲子年
 1032	明道
 1034	景祐
 1038	宝元
 1040	康定
 1041	慶曆
 1044					和西夏( 1032- 1227)谋和
 1044					毕升(- 1051)发明活字印刷(movable type)术
 1048					苏舜钦(1008- 1048)逝
 1049	皇祐
 1049					范仲淹(989- 1052)慶曆新政失败，被贬邓州
 1054	至和
 1056	嘉祐
 1060					梅尧臣( 1002- 1060)逝
 1063			英宗
 1064	治平
 1067			神宗(赵顼， 1048- 1085)
 1068	熙宁
 1069					王安石(Wang An-shi/shih，  1021- 1086)变法( 1069- 1085)
 1072					行方田均税法
 1072					欧阳修( 1007- 1072)逝
 1073					周敦颐( 10 17- 1073)逝
 1078	元丰
 1079					苏轼(Su Tung-p'o，  1036-1101)被贬黄州
 1079					画家文同( 10 18- 1079)逝
 1084 甲子年				司马光(Ssu-ma Kuang，  1019- 1086)着《资治通鉴》
 1085			哲宗(赵煦， 1076- 1 100)
 1085					太皇太后高氏(-1093)摄政
 1085					程颢( 1032- 1085)逝
 1086	元祐
 1086					苏轼( 1036- 1101)任翰林学士
 1094	绍圣
 1095					沈括( 103 1- 1095)逝，着有《梦溪笔谈》
 1098	元符
 1100			徽宗(赵佶， 1082- 1 135)
 1100					皇太后向氏(- 1 10 1)摄政
 1101	建中靖国
 1102	崇宁
 1105					黄庭坚( 1045- 1 105)逝
 1107	大观
 1107					程颐( 1033- 1 107)逝
 1107					画家米芾( 105 1- 1 107)逝
 1111	政和
 1112					行限田免役法
 1118	重和
 1119	宣和
 1120					方腊(-1121)之乱
 1121					梁山泊宋江(-1122)降宋
 1125			钦宗(赵桓， 1 100- 1 160)
 1126	靖康
 1126					靖康之变，金虏宋钦宗(1100- 1160)，徽宗(1082- 1135)
 1127					北宋结束

南宋（1127-1279年）

 公元		年号		皇帝		备注
 ----		----		----		-----
 1127	建炎		高宗(赵构，1107- 187)即位
 1130					朱熹(Chu Hsi，  1 130- 1200)生
 1131	绍兴
 1131					秦桧( 1090- 1155)任宰相
 1141					秦桧( 1090- 1155)杀岳飞( 1 103- 1 14 1)
 1141					词人李清照( 1081- 114 1)逝
 1144 甲子年
 1162			孝宗
 1163	隆兴
 1165	乾道
 1165					宋金谈和，维持40年和平

 1173					王日休(王虚中， 1110?- 1173)逝，着有《龙舒净土文》
 1174	淳熙
 1189			光宗(赵惇)
 1190	绍熙
 1192					陆九渊(陆象山， 1139- 1192)逝
 1193					范成大( 1126- 1193)逝
 1194			宁宗(赵扩，- 1224)
 1195	庆元
 1196					韩侂冑(- 1207)弹压朱子学派
 1201	嘉泰
 1207					韩侂冑(- 1207)伐金
 1210					陆游( 1125- 1210)逝
 1204 甲子年
 1205	开禧
 1208	嘉定
 1224			理宗(赵昀)
 1225	宝庆
 1228	绍定
 1234	端平
 1234					联蒙古军灭金( 1115- 1234)
 1237	嘉熙
 1241	淳祐
 1253	宝祐
 1259	开庆
 1260	景定
 1263					贾似道( 12 13- 1275)行公田法
 1264 甲子年
 1264			度宗
 1265	咸淳
 1274			恭宗
 1275	德祐
 1275					文天祥( 1236- 1282)勤王举兵
 1276					降蒙古军
 1276	景炎		端宗
 1278	祥兴		卫王(帝昺)
 1279					南宋结束，为元朝所灭

辽朝（907/916-1125年）

 公元		年号		皇帝		备注
 ----		----		----		-----
 907				太祖(耶律阿保机，872-926)即位，国号契丹(Khitan)
 916		神册
 922		天赞
 925				太宗(耶律德光，-947)
 926		天显
 937						改国号辽
 938		会同
 947		大同		世宗
 947		天禄
 951		應曆		穆宗(耶律明)
 964 甲子年
 969		保宁		景宗
 979		乾亨
 982		圣宗
 983		统和 				复改国号契丹
 1012	开泰
 1021	太平
 1024 甲子年
 1031	景福 		兴宗
 1032	重熙
 1055	清宁		道宗
 1065	咸雍
 1066					改称辽
 1075	太康
 1084 甲子年
 1085	太安
 1095	寿昌
 110 1	乾统		天祚帝(耶律延禧)
 1111	天庆
 1121	保大
 1125					辽朝为金朝所灭

金朝（1115-1234年）
 
 公元		年号		皇帝		备注
 ----		----		----		-----
 1115	收国		太祖(完颜阿骨打， 1069- 1123)即位
 1117	天辅
 1123	天会		太宗(完颜吴乞买，- 1135)
 1125					灭辽(907- 1125)
 1135			熙宗(完颜亶，- 1 149)
 1138	天眷
 1141	皇统
 1144 甲子年
 1149	天德		帝亮(完颜亮)
 1153	贞元
 1156	正隆
 1161	大定		世宗(完颜褒)
 1188			章宗(完颜璟，- 1208)
 1190	明昌
 1196	承安
 
 1201	泰和
 1204 甲子年
 1208	永济
 1209	大安
 1212	崇庆
 1213	至宁		宣宗(完颜珣，- 1224)
 1213	贞祐
 1217	兴定
 1222	元光
 1223			哀宗(完颜守绪)
 1224	正大
 1232	开兴
 1232	天兴
 1234					金朝为蒙古帝国和南宋所灭

西夏（1032-1227年）
 
 公元		年号		皇帝		备注
 ----		----		----		-----
 1032	显道		景宗(李元昊， 1003- 1048)	
 1034	开运
 1034	广运
 1036	大庆
 1038	天授礼法延祚
 1048			毅宗
 1049	延嗣宁国
 1050	天祐垂圣
 1053	福圣承道
 1057	奲都
 1063	拱化
 1069	乾道		惠宗
 1071	天赐礼盛国庆
 1076	大安
 1084 甲子年
 1086			崇宗
 1086	天安礼定
 1087	天仪治平
 1090	天祐民安
 1099	永安
 1102	贞观
 1115	雍宁
 1120	元德
 1127	正德
 1135	大德
 1139	大庆		仁宗
 1144 甲子年
 1144	人庆
 1149	天盛
 1171	乾祐
 1194	天庆		桓宗(李纯祐)
 1206	应天		襄宗(李安全)
 1210	皇建
 1211	光定		神宗(李遵顼)
 1223	乾定		献宗
 1226	宝庆		李晛
 1227						西夏为蒙古帝国所灭

宋辽金夏
中国史年表

元明清历史年表為元明清三朝的历史年表。

蒙古（1206－1271） 
1206　太祖（成吉思汗，铁木真，1162－1227）即位
1215　攻取金朝首都中都
1217　中都改名燕京
1218　灭西辽（1132－1218）
1219　-{蒙古第一次西征}-
1220　灭花剌子模（1200－1220）
1223　木华黎（1170－1223）去世
1224　哲别（?－1224?）去世
1225　术赤（1177－1225）去世
1225　蒙古第一次西征結束
1227　长春真人（丘处机，1148－1227）逝
1227　山东博州发行纸币“会子”
1227　灭西夏（1038－1227）
1227　拖雷（1192－1232）监国
1229　太宗（窝阔台汗，窝阔台，1186－1241）
1233　封孔子五十一世孙孔元措为衍圣公
1234　联南宋灭金朝（1115－1234）
1235　建都和林
1235　蒙古第二次西征
1236　发行纸币“交钞”
1238　第一次科举“戊戌选试”
1240　征服俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯等地
1241　征服波兰王国、匈牙利王国
1242　察合台（1178?－1242?）去世
1242　蒙古第二次西征结束
1242　乃马真后（昭慈皇后，?－1246）称制
1244　耶律楚材（1190－1244）去世
1246　定宗（贵由汗，贵由，1206－1248）
1247　凉州会盟，吐蕃归附　
1248　速不台（1176－1248）去世　
1248　海迷失后（钦淑皇后，?－1252）称制
1251　宪宗（蒙哥汗，蒙哥，1208－1259）
1252　“四帝之母”唆鲁禾帖尼（1192?－1252）皇太后去世
1252　蒙古第三次西征
1253　设立交钞提举司，专门负责纸币“交钞”的发行
1253　在开平修建王府宫殿
1253　灭大理国（937－1253）
1255　拔都（1207－1255）去世
1256　灭木剌夷国
1257　元好问（1190－1257）去世
1258　灭阿拔斯王朝（750－1258）
1260　击溃阿尤布王朝，征服叙利亚全境　
1260　中统　世祖（薛禅汗，忽必烈，1215－1294），即皇帝位　
1260　发布即位诏书《皇帝登宝位诏》，建年号“中统”
1260　阿里不哥起兵，和忽必烈争位　
1260　发行纸币中统元宝交钞　
1260　蒙古第三次西征结束　
1260　迁都开平　
1263　开平改名上都　 
1264＝甲子年
1264　阿里不哥兵败，向忽必烈投降
1264　燕京改名中都
1264　至元
1265　旭烈兀（1217－1265）去世
1266　阿里不哥（1219?－1266）去世
1267　迁都中都，修建皇城和宫城

元（1271－1368）
1271　忽必烈将汉语国号“大蒙古国”改为“大元”
1272　中都改名大都
1273　颁布官修农书《农桑辑要》
1274　刘秉忠（1216－1274）去世
1274　第一次征日
1275　马可波罗（1254－1323）到达中国
1275　史天泽（1202－1275）去世
1275　郝经（1223－1275）去世
1276　入临安，灭南宋（1127－1276）
1279　灭南宋海上流亡政权（1276－1279），统一全国
1280　張弘範（1238－1280）去世
1281　第二次征日
1281　察必（1227?－1281）皇后去世
1286　真金（1243－1286）皇太子去世
1287　发行纸币至元通行宝钞
1290　直隶地震
1291　颁布法律《至元新格》
1292　马可波罗（1254－1323）离开中国
1294　成宗（完泽笃汗，铁穆耳，1265－1307）
1295　伯颜（1236－1295）去世
1295　元贞
1297　大德
1300　关汉卿（1220－1300）去世
1303　元朝和窝阔台汗国、察合台汗国约和，四大汗国一直承认元朝皇帝的宗主地位
1303　洪洞赵城地震
1304　四大汗国彼此之间约和，蒙古帝国内战彻底结束
1307　元武宗（曲律汗，海山，1281－1311）
1307　在王忽察都兴建中都
1308　至大
1309　窝阔台汗国（1225－1309）灭亡
1311　元仁宗（普颜笃汗，爱育黎拔力八达，1285－1320）
1312　皇庆
1313　下诏恢复科举
1314　延祐
1316　郭守敬（1231－1316）逝，计算数、天文学、地理
1320　英宗（格坚汗，硕德八剌，1303－1323）
1321　至治
1321　马致远（1250?－1321?）去世
1322　《大元圣政国朝典章》（《元典章》）修成
1323　颁布法律《大元通制》，《至元新格》停止使用
1323　元泰定帝（也孙铁木儿，1293－1328）
1324＝甲子年
1324　泰定
1328　致和　
1328　天顺　元天顺帝（阿速吉八，1320－1328？）　
1328　天历　元文宗（札牙笃汗，图帖睦尔，1304－1332），第一次在位
1329　元明宗（忽都笃汗，和世㻋，1300－1329）
1329　元文宗（札牙笃汗，图帖睦尔，1304－1332），第二次在位
1330　至顺
1331　《经世大典》修成
1332　元宁宗（懿璘质班汗，懿璘质班，1326－1332）
1333　元惠宗（乌哈噶图汗，妥懽帖睦尔，1320－1370）
1333　元统
1335　至元
1335　废止科举
1340　恢复科举
1341　至正
1344　辽史、金史修成
1345　宋史修成
1346　颁布法律《至正条格》，《大元通制》停止使用
1351　韩山童（?－1351）、刘福通（?－1363）红巾之乱（1351－1366）起
1355　脱脱（1314－1355）去世
1359　红巾军攻陷元上都，焚毁宫殿后离去
1368　明军攻陷大都，元惠宗北逃，元朝结束

北元（1368－1388）
1368　惠宗（乌哈噶图汗，妥懽帖睦尔，1320－1370），至正二十八年
1368　迁都上都
1369　迁都应昌
1370　昭宗（必里克图汗，爱猷识理达腊，1339－1378）　
1370　迁都和林
1371　宣光　
1378　天元帝（乌萨哈尔汗，脱古思帖木儿，1342?－1388）
1379　天元
1392　明军攻取云南，元朝梁王把匝剌瓦尔密自杀
1387　明军攻取东北，元军统帅纳哈出降明
1388　天元帝内乱中被杀，此后北元去国号灭亡（《明史》说法为1402年），为鞑靼所取代，直到1635年额哲（林丹汗之子）将元朝传国玉玺献给后金皇太极，鞑靼被后金灭亡

明（1368－1644）
1368　洪武　太祖（朱元璋，1328－1398）即位
1369　倭寇侵山东沿岸，倭寇之忧起
1370　定科举法
1370　施耐庵（1296－1370）逝，著有《水浒传》
1380　胡惟庸（ －1380）入狱，废止宰相
1373　颁布大明律
1381　行里甲制
1384　甲子年
1384　再定科举取士制
1385　画家王蒙（1308－1385）逝
1385　徐达（1332－1385）逝
1387　《鱼鳞图册》问世
1398　惠帝（朱允炆，1377－1402?）
1399　建文
1400　罗贯中（1330?－1400?）逝，著有《三国志演义》
1402　成祖（朱棣，1360－1424）
1402　方孝孺（ －1402）被杀
1403　永乐
1405　郑和（1371－1435）七次下西洋（ 1405－1433）始
1407　《永乐大典》问世
1410　黄河泛滥
1420　北京设东厂
1421　迁都北京
1424　仁宗（朱高炽，1378－1425）
1425　洪熙
1425　宣宗（朱瞻基，1399－1435）
1426　宣德
1435　英宗（朱祁鎮，1427－1464）
1435　宦官专政开始
1436　正统
1444　甲子年
1449　土木堡之变，英宗（1427－1464）被瓦剌军也先（ －1454）俘
1449　景帝（朱祁鈺，1428－1457）
1449　瓦剌军也先（ －1454）攻北京
1450　景泰
1457　天顺　英宗（朱祁镇，1427－1464）
1462　画家戴进（1389－1462）逝
1464　宪宗（朱见深，1447－1487）
1465　成化
1487　孝宗（朱祐樘，1470－1505）
1488　弘治
1490　庆阳流星雨事件
1502　《大明会典》问世
1504　甲子年
1505　武宗（朱厚照，1491－1521）
1506　正德
1506　王阳明（1472－1529）贬贵州
1509　画家沈周（1427－1509）逝
1510　宦官刘瑾（ －1510）逝
1521　世宗（朱厚熜，1507－1566）
1522　嘉靖
1550　瓦剌軍围北京
1552　画家仇英（ －1552?）逝
1556　嘉靖大地震
1559　杨慎（1488－1559）逝
1559　文徵明（1470－1559）逝
1562　严嵩遭罢免
1557　葡萄牙获澳门居住权
1563　俞大猷（1504－1580），戚继光（1528－1587）于福建破倭寇
1564　甲子年
1566　穆宗（朱载坖，1537－1572）
1566　海瑞（1514－1587）非难世宗（1507－1566）入狱
1566　葡萄牙人建设澳门
1567　隆庆
1570　缔约承认蒙古對西藏宗主权
1570　李攀龙（1514－1557）逝
1572　神宗（朱翊鈞，1563－1620）
1572　张居正（1525－1582）为首辅，高拱（1512－1578）遭罢免
1573　万历
1578　李时珍（1518－1593）著《本草纲目》（Great Pharmacopoeia）问世
1580　张居正（1525－1582）丈量田亩
1582　吴承恩（1510?－1582?）逝，著有《西游记》
1583　申时行（1535－1614）任首辅
1584　耿定理（1534－1584）逝
1590　王世贞（1526－1590）逝
1592　日本丰臣秀吉（1536－1598）出兵朝鲜
1593　文人徐渭（1521－1593）逝
1596　耿定向（1524－1596）逝
1596　日本第二次出兵朝鲜
1601　意大利耶稣教会传教士利玛窦（1552－1610）到北京
1602　李贄（李卓吾，1527－1602）狱中自杀
1604　顾宪成（1550－1612）重建东林书院
1606　袁黃（袁了凡，1533－1606）逝，著有《了凡四训》
1610　袁宏道（1568－1610）逝
1615　爱新觉罗努尔哈赤（1559－1626）定八旗制
1616　汤显祖（1550－1616）逝
1618　湯若望 告別歐洲故土，抵達北京，一生再未返回。　
1620　光宗（朱常洛，1582－1620）
1620　泰昌　熹宗（朱由校，1605－1627）
1620　官宦之争起
1621　天启
1623　魏忠贤（1568－1627）为东厂长官
1626　王恭厰大爆炸
1627　思宗（朱由检，1611－1644）
1628　崇禎　西北大饥荒，李自成（1605－1645）乱起
1630　袁崇焕（ －1630）遭磔刑
1636　董其昌（1555－1636）逝
1637　宋应星（1587－1666）著《天工开物》
1642　洪承疇降清
1644　李自成（1605－1645）陷北京，明朝灭亡

南明（1644－1662）
1644　吴三桂（1612－1678）降清
1644　弘光　安宗（朱由崧， －1646）福王即位南京
1645　隆武　绍宗（朱聿鍵，1602－1646）唐王即位福州
1646　紹武　唐王（朱聿𨮁， －1647）即位于广州
注：唐王朱聿𨮁即位时改元绍武，以明年为绍武元年。终其朝，仍用隆武纪年。绍武并未使用。但仍称其为绍武帝。
1646　永历　桂王（朱由榔，1623－1662）即位肇庆
1650　郑成功（1624－1662）以金门、厦门为据点抗清
1658　郑成功（1624－1662）封延平郡王
1659　桂王（1623－1662）逃缅甸
1661　郑成功（1624－1662）攻台湾，驱荷兰人
1662　吴三桂（1612－1678）杀桂王（1623－1662）

后金（1616－1635）
1616　天命　太祖（努尔哈赤，1559－1626）即位，国号大金（后金），国都兴京
1624　甲子年
1626　太宗（皇太极，1592－1643）
1627　天聪

清（1636－1912）
1636　改国号大清，皇太极称帝，清朝建立
1636　崇德
1643　世祖（福临，1638－1661）
1644　顺治　灭明（1368－1644）
1650　摄政王多尔衮逝（1612－1650）
1659　朱舜水（1600－1682）归化日本，和水户学派往来
1661　圣祖（玄烨，1654－1722）
1662　康熙
1666　德国耶稣教会传教士汤若望 逝
1666　（Johann Adam Schall von Bell，1591－1666）逝
1668　郯城大地震
1671　耿继茂（ －1671）逝
1673　三藩之乱（1673－1681）起
1676　尚可喜（1604－1676）逝
1678　吴三桂（1612－1678）逝
1679　三河・平谷地震
1681　郑经（1642－1681）逝
1682　顾炎武（1613－1682）逝，著有《日知录》
1683　施琅攻台湾，郑克塽（ 1670－1707）投降
1684　甲子年
1692　王夫之（王而农，1619－1692）逝
1695　黃宗羲（1610－1695），著有《明儒学案》
1705　八大山人（朱耷，1626－1705）逝
1711　王士禎（1634－1711）逝
1715　蒲松龄（1640－1715）逝，著有《聊斋志异》
1716　《康熙字典》问世
1718　画僧石涛（1642－1718?）逝
1718　通渭・甘谷地震
1721　台湾朱一贵（1687－1721）举兵反清失败
1722　世宗（胤禛，1678－1735）
1723　驱逐各地基督教传教士
1723　雍正
1725　《古今图书集成》问世
1735　高宗（弘历，1711－1799）
1735　《明史》问世
1736　乾隆
1739　平罗地震
1740　《大清一统志》问世
1744　甲子年
1754　吴敬梓（1701－1754）逝，著有《儒林外史》
1763　曹雪芹（1724－1763）逝，著有《红楼梦》
1763　书画家金农（1687－1763）逝
1765　郑板桥（1693－1765）逝
1766　《大清会典》问世
1769　诗人沈德潜（1673－1769）逝
1780　《四库全书薈要》问世
1782　《四库全书》问世
1786　台湾天地会林爽文（ －1788）反乱
1786　康定-泸定地震
1796　嘉庆　仁宗（顒琰，1760－1820）
1796　白莲教起义（1796－1804）起
1797　袁枚（1716－1796）逝
1799　和珅（ －1799）自杀
1799　石屏地震
1804　甲子年
1804　钱大昕（1728－1804）逝
1805　纪昀（纪晓岚，1724－1805）逝，负责主编《四库全书》
1811　禁止基督教传教
1815　禁鸦片
1816　无夏之年
1820　宣宗（旻宁，1782－1850）
1821　道光
1833　嵩明地震
1839　林则徐（1785－1850）虎门销烟
1839　第一次鸦片战争（1840－1842）
1841　龔自珍（1792－1841）逝，著有《定盦文集》
1842　中英签订《南京条约》
1848　徐松（1781－1848）逝，著有《宋会要》
1850　文宗（奕詝，1831－1861）
1850　西昌地震
1851　咸丰
1851　洪秀全（1814－1864）成立太平天国
1851　（Heavenly Kingdom of Great Peace，1850－1864）
1852　曾国藩（1811－1872）组湘军
1853 　淮北捻军（1853－1868）起
1855 　咸丰黄河大改道
1856　英法联军，第二次鸦片战争（1856－1860）
1861　穆宗（载淳，1856－1875）
1861　慈禧（1835－1908）垂廉听政开始
1861　恭亲王奕訢（1832－1898）设总理各国事务衙门
1862　同治
1863　石达开（1831－1863）被杀
1864　湘军南京屠城
1865　李鸿章（1823－1901）立江南制造局
1866　左宗棠（1812－1885）设福州造船厂
1874　德宗（載湉，1871－1908）
1874　甲戌风灾
1875　光绪
1875　丁戊奇荒（1875－1878）
1876　沈葆禎（1820－1879）聘法国工程師于台南建成億载金城
1885　刘铭传（1836－1895）任台湾省巡抚（1885－1891）
1876　左宗棠讨伐阿古柏。李鸿章反对无效。
1877　左宗棠占和阗，收复除伊犁地区外的新疆全部领土。随即上疏建议新疆改设行省。
1879　中俄伊犁交涉。1880年春左宗棠在新疆部署兵事。
1879　日本正式吞并琉球，废除其国王，将琉球改为冲绳县。
1879　武都地震
1881　中俄《伊犁条约》签定。
1887　黄河决口
1889　光绪（1871－1908）亲政开始
1894　中日甲午战争（1894－1895）
1894　旅顺大屠杀
1894　唐景崧（1841－1902）任台湾省巡抚
1895　丁汝昌（丁禹廷，1836－1895）自杀
1898　谭嗣同（1865－1898），康有为（1858－1927）戊戌变法
1889　张之洞（1837－1909）任湖广总督，推动洋务运动
1899　道士王丹籙于敦煌石窟第 17窟发现大量书画经卷
1900　义和团起义
1900　八国联军之役
1900　海兰泡惨案
1900　作家谢冰心（1900－1999）生
1905　诗人黃遵宪（1848－1905）逝
1901　废八股，用策论
1902　鲁迅（周作人，1881－1936）留日
1904　日俄战争（1904－1905）
1906　废科举
1906　丙午风灾
1907　徐錫麟（ －1907），马宗汉（ －1907），秋瑾（1875－1907）被捕处死
1908　宣统帝（溥仪，1906－1967）
1908　西江水灾
1909　宣统
1910　东北鼠疫（1910－1911）
1911　黃兴（1874－1916）广州起义，黄花岗事件
1911　辛亥革命爆发，南方各省独立，清朝开始瓦解
1912　清帝退位，清朝正式灭亡

中国历史年表 | 中国历史事件列表 | 中国君主列表 | 中国朝代 | 元朝 | 明朝 | 清朝

元朝年表
明朝年表
清朝年表

四大文明古国，或稱四大古文明，是一種流行於20世紀的中文世界的歷史概念，其理論按照時間早晚順序，以美索不達米亞（位於今伊拉克）、古埃及、古印度、古中国此四處為人类文明最早誕生的地區的一種說法，但實際上美索不達米亞及古埃及遠早於古印度及中國，於古印度及中國同時期希臘已誕生克里特文明，而中國文字之出現時間也遠晚於美索不達亞、古埃及、古印度及克里特。而這個概念只在東亞漢字文化圈比較流行，世界其他地方均以「文明搖籃」等字眼來稱呼文明的發源地，通常也不将以上四个文明并称为最古老的古文明。

名稱
四大文明古國為華人地區對四大古文明的舊稱，中文圈簡單地把“古巴比倫、古埃及、古中國、古印度”看做世界四大文明古國。按照先後順序排列為“美索不達米亞→埃及→印度→中國”。西方历史学上，比起四大文明古国，則採用“文明摇篮”這一說法，西方學者們認為除了歐亞大陸的四個河流文明發源地以外，另外在美洲還有兩個，即位於現代墨西哥的馬雅文明，以及位於現代秘魯的印加文明，但不以四大古文明、或者六大古文明稱呼之，因為愛琴海文明等文明，因影響了西方文明，也可以符合“文明搖籃”的定義。

起源
梁启超在其写于1900年的《二十世纪太平洋歌》文中首先提出，认为“地球上古文明祖国有四：中国、印度、埃及、小亚细亚是也” (實際上古巴比倫並不位於小亞細亞，而是位於美索不達米亞，位於小亞細亞的是西臺、呂底亞和特洛伊等古希臘城邦)，但四大文明古国的说法不是梁启超发明的，西方国家很早就有early river valley civilizations的说法，其來源已經不可考。在20世紀，美国的一些历史教科书也有这种说法，但人家只是指出四個早期河流文明，而不是以此作為古文明之代表，實際上只是克里特、瑪雅、印加、米底、西臺等文明，並不屬於河流文明而爾，並不代表她們次於河流文明。，不過這種說法在目前21世紀的英文圈以及歐洲國家並不常見，目前唯一有記錄的是2004年英国BBC的记录片《文明的轨迹》里，中文翻譯将中国、古埃及、古巴比伦、古印度称作世界四大古文明。

日本考古学家江上波夫曾主张四大文明是自己提出的说法。

內容
學者認為四大文明古國都是建立在河川臺地附近，原因是有固定的水源使農業和商業較容易發展。人類固然離不開水，不過，歷史學家認為，中國文明之初，先發生于山嶽，然後擴展到河域。在距今7000年-5000年前，在北半球的两河流域、尼罗河、印度河、恒河流域以及黄河、长江流域相继产生了世界四大文明，相继由新石器时代进入青铜器时代，而后步入金屬器时代。人类今天所拥有的很多哲学、科学、文学、艺术等方面的知识，一般都可以追溯到这些古老文明的贡献。

四大文明古國的社會制度，巴比倫採用奴隸制，印度實行種姓制度，中國在春秋戰國以前採用封建制和井田制。都有自己的神话传说。國家政權則較晚誕生，古代都利用宗教神话来加强君主统治，巴比伦的统治者汉谟拉比自称“月神的后裔”，古埃及的法老自称是“太阳神的儿子”，中国的君主自称“天子”。

四大文明古国都有自己的历法，一年都分12个月并且有闰月。各个文明都创造了自己的文字。印度河、黄河、两河流域的文明都使用陶轮制陶，埃及和两河流域都较早的计算了圆周率，中国较早发现了勾股定理或其实际应用（“勾三股四弦五”），印度则发明了印度數字（阿拉伯数字）。

西亞古文明（巴比倫／美索不達米亞） 

西元前10000年左右，蘇美人開始了耕種，西元前3500年出現原始城邦並形成美索不達米亞文明，“美索不達米亞”是古希臘文，意為“兩條河中間的地方”，故又稱為兩河流域。兩河指的是幼發拉底河和底格里斯河。先後有蘇美人、巴比倫人等建立的文明。在這个平原上發展了目前歐亞大陸考古已知的世界上第一個城，蘇美人发明了楔形文字，將一年分为十二个月，定七天爲一个星期。他們懂得六十進位法，如一分六十秒，圓周360度等。還發明了車輪，方便交通運輸。他们已知使用陰曆。巴比倫人則頒佈了歐亞大陸第一部完整的法典漢摩拉比法典。

古埃及

西元前6500年左右，人们在尼罗河河谷定居，开始在岸边建立房屋，并进行农业和畜牧业生产活动。埃及尼羅河流域文明開始於公元前4500年左右，象形文字也在这个时候出现，并沿用了4000餘年并出现大量城邦。公元前3500年左右在尼罗河上游河谷地区和尼罗河入海口三角洲地区分别形成了上埃及和下埃及两个国家。公元前47年，凯撒大帝進攻埃及的時候，戰火波及亞歷山大里亞城圖書館。數十萬冊以古埃及文字書寫的經卷付之一炬，其中包括當時最完整的埃及史。這部史書是亞歷山大大帝去世後，在大使自立為王的將軍托勒密要求埃及的祭司兼學者曼涅托所寫的。這部當時最完整的埃及史，卻在凱撒大帝進攻埃及時付之一炬。這部「埃及史」被燒毀，實為無法彌補之損失。幸而當時有些其他著作引用了一些這本書的內容，人們才能知道古埃及歷史的一些片段。直到目前，埃及學者仍然沿用曼涅托對埃及史的劃分，但對許多帝王的興衰更替，以及確實的年代，仍有許多不清楚的地方。

古印度

早在西元前約3200年，在現今巴基斯坦，文明即已滋生，古城哈拉帕及摩亨佐-达罗的遺跡留有許多這早期文明的烙印。居民已有度量衡及文字，並挖溝渠及運河，在堡壘之下的城市是在一嚴謹計劃下築成的，神廟、住宅、浴室、街道，幾何形的格局及衛生系統的設計排水溝、運河等。出土的遺物非常豐富，包括黃金首飾和寶石、經雕刻過的石頭、青銅和土塑小雕像等。黃銅和青銅多半用於製造器具和武器。陶器通常以輪狀捏製，用火燒成，並繪上幾何、花卉及動物等圖案。
然而，印度河流域文明的文字，因為缺乏可供參考對譯的雙語文獻，多年來始終未能被破解。

中国古代

華夏文明起源於黃河流域和長江流域 。中原地區考古（如裴李崗遺址、賈湖遺址、大地灣遗址）發現了西元前約6000年農耕文化遺留下來的小米、稻穀、酒、樂器、稷和最早的文字雏形、宫殿式建築、繪畫、十進制等。根据红山文化遗址西元前4000年出現最早的城市並發生階級分化，西元前3500年之後出現階級社會和最早的原始邦國。根据龍山文化遗址發掘出西元前2600年左右50多個城邦與280萬平方公尺的城市。與其同期的还有良渚遗址发現的亞洲最大的城市良渚古城和三星堆遗址发現的2米多高的青銅大立人等。至西元前2700多年的黃帝時代華族兼并夏族、黎族、夷族等，形成了華夏族，在西元前21世纪开始进入夏商周时期。周分西周和東周，東周又分為春秋時代和戰國時代。夏、商、周皆采用封建制，周朝時封建制比較完善，人口以庶民為主。春秋戰國時代，中國封建制度逐漸瓦解，原本的封建時代的世襲階級逐漸被打破，取而代之的是高度统一的中央集權世襲王朝。秦之後華夏族融合其他周邊民族形成漢族。

影响 
直到近年，四大文明古国的说法在中国仍然流行。中国领导人习近平主张四大文明古国中只有中国文明未中断。中国政府作为推动一带一路、中华民族伟大复兴相关宣传的一部分，与希腊共同创立了文明古国论坛，邀请伊拉克、埃及、印度、墨西哥、秘鲁、玻利维亚等国参与。

朝鲜民主主义人民共和国自20世纪末提出了世界五大文明的说法，将代表朝鲜的“大同江文化”与四大文明古国并称。

参见
 爱琴文明 
 瑪雅文明

注释

參考文獻

世界四大文明故事，許順峰編；韓傑繪圖；都勇譯，中和：漢湘文化事業；香港：和平圖書，2004　ISBN 978-962-238-376-0
世界文化史通論，莊錫昌著，杭州：浙江人民，1989　ISBN 978-7-213-00379-0

文明
世界史
古代史
四大

2003年年初，成千上万的反戰人士，对美國和英國為首的聯軍，对伊拉克发动战争的游行在全球各地展开，很多的标语、口号都曾经是二十世纪六七十年代在美国举行的反越战游行中使用过的。

反战口号

反战游行

2003年3月20日 
在美国正式宣布对伊拉克开战后，全球有大批反战人士举行示威抗议活动。

在美国，多个城市爆发了反战游行。这些城市包括：华盛顿、芝加哥、旧金山以及波特兰。示威者在市中心进行抗议，希望能够让整座城市瘫痪。最后全美有超过2000人被捕。在波士顿和亚特兰大等城市的游行则更为和平。而在其他一些城市，有反示威的活动，宣布支持政府的决定。这些人大部分都是国家防卫队的成员。

大约有300人在旧金山联邦政府大楼门外抗议。很多示威人士甚至在街道旁和广场上呕吐。游行的发言人告诉记者，这种行为是告诉政府，对伊拉克的战争使他们感到“恶心”。有7个示威人士由于试图阻挡20名联邦雇员和访客进入大楼而被逮捕。

在费城有100多名反战人士由于试图阻挡他人进入联邦大楼而被逮捕。

在当地时间3月20日早晨，全德国各地都有学生同时举行反战示威。在柏林有大约2万人，斯图加特有15,000人。在德国的其他城市，诸如海德堡、莱比锡和法兰克福等地也有示威活动。在瑞士有4万名学生举行游行。意大利的公共服务工会宣布举行罢工。在埃及开罗有4000人举行抗议。卢森堡大约有15,000人走出校园，在美国大使馆门外抗议。

当天下午，欧洲的多个城市举行了反战游行。德国柏林有6万人抗议。在3月20日，全德国总共大约有20万人参加了抗议活动。在法国巴黎，2万人在美国大使馆外集会。希腊有15万人举行抗议活动。

2003年3月21日 
美国各大城市继续举行反战示威活动：西雅图、波特兰、亚特兰大、旧金山和洛杉矶都相继有反战示威。在旧金山和洛杉矶，游行人群还阻碍了城市部分地区的交通。

2003年3月22日/3月23日 
全球反战在各地陆续爆发。西班牙巴塞罗那有15万人（游行组织宣称有100万人）；英国伦敦有超过10万人（游行组织宣称有50万人）；法国巴黎有10万人示威；在德国的多座城市至少有15万人游行；葡萄牙的里斯本大约有35,000到90,000人；希腊、丹麦、瑞士和芬兰也大约有1-2万人。

有报导称在中东的巴林，继续有警民的冲突发生。

2003年3月24日 
德国汉堡大约有2万名学生举行反战游行。游行中，警方和游行队伍在一幢美国的大楼门前发生冲突。被警方推挤的学生向警方扔石头还击，而警方则动用了高压水枪。该事件也引起了当地关于警察权力滥用的问题的讨论。

下午，大约有5万人在莱比锡举行游行。这次游行是在教会每周一举行的例行祈求和平祷告结束之后开始的。当地每周一经常会有类似的和平请愿活动。1989年的一次类次游行曾将间接导致了东德政府的垮台。此次每周一的反战游行得到了教会、工会和其他民权组织的支持。

在德国柏林等其他城市，在当天下午也有反战游行的报道。

在罗马、米兰、都灵以及意大利其他城市，成千上万的学生和老师罢课，上街示威反战。教师工会宣布，当天全国大约60%的学校停课。这次罢工是在几个星期前就策划好的，原本是为了反对一个学校改革的法案，但最后却成为反战游行。

400名示威群众试图进入澳大利亚议会，要求与总理約翰·霍华德见面，但遭到警方阻止。

在印度的一个邦，一群毛泽东主义（毛派）人士砸毁了贩卖可乐的商店。当天在印度尼西亚也有人在美国政府大楼外示威，并砸毁了一家美式快餐店。

在埃及，开罗的两个大学中的12,000名学生举行游行。在泰国曼谷也有3,000人举行游行。

在巴西里约热内卢，150人向美国大使馆投掷石块。他们同时还袭击了一家麦当劳快餐店，还朝一家由政府控制的银行投掷石块甚至开火。事件中有5人被逮捕。

2003年3月25日 
叙利亚有大约10万人上街举行反美国、反英国和反以色列的示威活动。此次示威活动得到叙利亚政府的支持。

在孟加拉国，有6万人举行示威游行。

在韩国，国会门前也爆发了反对韩国派兵参战的游行示威活动。

2003年3月28日 
在战争的第二周，全球反战活动继续进行。在伊朗德黑兰，有1万名伊朗人在政府的支持下举行反战示威。埃及的开罗有大约5-8万示威的人士，在回教星期五的祈祷结束后开始游行，反对战争。

在美国纽约，和平主义者阻挡了第五大道。200人由于在洛克菲勒中心外躺在地上阻碍交通而被逮捕。在哥伦比亚波哥大美国大使馆门外爆发了激烈的冲突。阿尔及利亚、巴林、巴勒斯坦、韩国和巴基斯坦等国也爆发了反战游行和示威活动。在澳大利亚，警方禁止游行活动。在德国，学生反战示威继续进行。

2003年3月30日 
中国大陸首次举行反战游行示威活动。当天在北京先后有3个示威团体在不同地点集会反战。第一个团体主要由驻北京的外国人参与，大约有200名示威人群从北京使馆区的一个公园出发，向美国駐華大使馆行进并派发传单，反对战争。

参见 
 美伊战争
 非暴力
 和平主义
 2003年2月15日全球反戰行動

参考文献 

反对伊拉克战争的抗议
政治運動
2000年代抗議
2010年代抗議

張國榮（，），本名張發宗，香港男歌手、演員、词曲作家，並曾經擔任電影配樂、排舞、音樂錄影帶導演、藝術總監和電影導演。1980年代初與陳百強、鍾保羅多次合作，又曾同屬經理人譚國基旗下，三人因此並稱為「三劍俠」。

在音樂方面，1983至1984年憑借歌曲《風繼續吹》及《Monica》成名。1986年至1987年在十大勁歌金曲頒獎典禮上连续两年獲得金曲金獎。1988年至1989年連續兩年獲得十大勁歌金曲最受歡迎男歌星獎以及於《1988年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮》奪得首屆「叱咤樂壇男歌手金獎」。1980年代憑借專輯《愛慕》以及《The Greatest Hits of Leslie Cheung》成為首位打入韓國唱片市場的香港歌手，并打破華語唱片在韓國的銷量紀錄。。1995年發行的專輯《寵愛》在韓國的銷量超過50萬張，再度打破華語唱片在韓國的銷量紀錄，成爲華語唱片在韓國銷量紀錄至今的保持者。1999年獲得香港樂壇最高榮譽大獎金針獎。2010年在CNN举办的“過去五十年聞名全球的五大指標音樂人”評選中排名第三。

在电影方面，1991年憑借電影《阿飞正传》獲得第十届香港电影金像奖「最佳男主角」。1993年主演電影《霸王別姬》，獲得日本影評人協會最佳男主角獎、第四屆中國電影表演藝術學會特別貢獻獎。1998年張國榮成为首位担任柏林国际电影节评審的亚洲男演员。2000年入选日本《电影旬报》“20世纪百大外国男演员”。2005年香港电影金像奖协会评选了“中国电影百年百部最佳华语片”，張國榮主演的电影有八部入选，入选作品数量居华人演员之首；同年，他被中国电影表演艺术学会选为“中国电影百年百位优秀演员”之一。2010年被美国CNN选为“史上最伟大的25位亚洲演员”之一。

称呼 
张国荣英文名为「Leslie」，源於喜欢英国演员Leslie Howard -《乱世佳人》電影中阿什利·威尔克斯的饰演者，儿时另有个可爱的名字“Bobby Frankie”，张国荣曾在1989年告别演唱会上说过：「我为什么叫Leslie呢，理由就是因为我小时候其实叫做『Bobby』，但是我又好怕被人误会我是另一种动物，所以就改了一个稍微sexy一点的名字Leslie。」 張國榮在家中十個兄弟姐妹中排行最小，故有「十仔」之乳名。

在香港演藝圈，和張國榮合作的明星多稱呼他為哥哥，於是歌迷也從最初的Leslie，轉而稱呼他為「哥哥」。起因是1987年拍攝《倩女幽魂》時女主角王祖賢在片場以「哥哥」稱呼張國榮，於是身邊的人也跟著喊他為哥哥，不知不覺全香港演藝圈的藝人都喊他為哥哥，但另有一说是和林青霞合作《白发魔女传》试装时，他赞林青霞：「姐姐你好美！」青霞回一句：「哥哥你也好美！」，从此張國榮就多了「哥哥」绰号；還有一种说法是「哥哥」原为张国荣對唐先生的昵称，后被误会為其稱呼。

早年 
張國榮童年時名為張發宗（據其香港的初中同學所述，於中學時期已改名為「張國榮」），出生於香港九龍，父親是出名的洋服裁縫張活海。张活海经营了自己的洋服店。他经常为好莱坞明星缝制服装，影星马龙·白兰度就是张家的客人之一。張國榮家裡共有十個兄弟姐妹，其中老三、老四和老九在兒時夭折了，張國榮排行第十，所以又被稱為「十仔」。大姐是香港知名社會菁英張綠萍。張國榮童年時居於香港島灣仔區灣仔道81號，他小时候一直和父母分开住，由于父亲花心母亲又忙于争宠而过分冷落自己，关心和照顾他生活的只有家里的佣人六姐。

张国荣在聖璐琦書院（小學部）就讀期間，經常參與學校的音樂節、朗誦及綜藝表演，曾經獲得兩屆英詩朗誦冠軍，並可流利的朗誦莎士比亞原文；1968年於玫瑰崗學校（小學部）完成小六學業。起初他在銅鑼灣佛教黃鳳翎中學就讀（1968年至1969年中一），後來轉到跑馬地玫瑰崗學校中學部重讀中一直至中三畢業後離校當時的英文名為Bobby。。1969年當時只有13歲的張國榮被家人送往英國升讀中學，後於英國高級程度會考英語科取得A級成績，其後考入英國列斯大學攻讀紡織系，副修英國文學，成績優異，並領取獎學金。他唸大學一年級時因父親中風而輟學。後在威靈頓英文中學（高街分校）插班入讀中五重修中文。

事业

歌唱事業 

張國榮曾獲得十大中文金曲頒獎禮最高榮譽大獎金針獎、十大勁歌金曲最受歡迎男歌手獎、十大勁歌金曲金曲金獎、叱咤樂壇流行榜頒獎典禮叱咤樂壇男歌手金獎等獎項。作为粤语流行音乐高峰時期的代表人物之一，1980年代張國榮於韓國取得非常高的知名度，是第一位享譽韓國樂壇的華人歌手。1987年发行的国语专辑《爱慕》在韩国空前大卖20万张，成为首位打入韓國的唱片市場的华人歌手。1989年張國榮发行的專輯《The Greatest Hits of Leslie Cheung》在韓國銷量達30萬張，打破了華語唱片在韓國的銷量紀錄。1995年发行的專輯《寵愛》在韓國的銷量超過50萬張，至今仍保持華語唱片在韓國的銷量紀錄。

出道初期（1977－1982） 
1977年，張國榮參加麗的電視（亞洲電視前身）舉辦的亞洲歌唱大賽，以《American Pie》一曲獲香港區亞軍後被香港寶麗多唱片發掘而正式出道。1978年1月推出英語唱片《Day Dreamin'》。4月8日，於第二屆香港金唱片頒獎典禮中獲獎。1979年，推出首張粵語唱片《情人箭》，但销量不佳而被香港寶麗金﹙註：因為香港寶麗多配合母公司 — 國際寶麗金集團的商業重組政策關係，於1979年3月1日開始改名為香港寶麗金﹚解约，此时大多时间在丽的电视的电视剧及青春偶像电影参演。張國榮初期的歌唱形象較為前衛，帶有占士·甸 （James Byron Dean）的反叛和浪漫，加上当时歌唱实力不济，未被大眾受落。有次參加街坊會堂的歌星大聚會時，拋了頂心愛的帽子下台，竟被觀眾連帶噓聲扔回台上。

成名时期（1983－1984） 
1982年，但隨着與麗的電視的合約到期，他在陈淑芬牵线下跟随恩師黎小田轉投無綫電視（經紀合約）及其旗下的華星唱片（唱片合約）。1983年，推出第二張粵語唱片《風繼續吹》而嶄露頭角，同名主打歌虽跟该届十大中文金曲及十大劲歌金曲无缘，却成為家喻戶曉的經典金曲。

1984年，收錄於唱片《Leslie》中的主打歌《Monica》一曲發行，從此紅透全香港。《Monica》不僅為香港樂壇註入了勁歌熱舞的活力，更成為第一首登上大雅之堂的舞曲。同年，唱片《Leslie》在香港本地短時間內的銷量一舉突破四白金，奠定了他在香港樂壇的巨星地位；以充滿青春激情的演繹為歌曲添上異彩，開創快歌勁舞熱潮，成为香港流行音乐史上具有里程碑意義的作品，並首奪十大中文金曲和十大勁歌金曲的金曲獎。1985年，於香港紅磡體育館連開10場張國榮百爵夏日演唱會，打破香港歌手初次開演唱會的場數紀錄。

巅峰时期（1985－1990） 
1986年，在當年的十大勁歌金曲季選中，他一人獨佔七首歌曲，爲眾歌手之最；同年，他有5首歌曲入選香港電臺龍虎榜冠軍歌曲，成為入選歌曲數量最多的香港歌手。年末，他憑一曲《有誰共鳴》奪得十大勁歌金曲頒獎禮的壓軸大獎金曲金獎。6月，首次擔任《香港小姐競選》司儀。12月，於香港紅磡體育館連開12場張國榮濃情演唱會。張國榮的走紅使香港樂壇逐漸呈現譚詠麟、張國榮雙雄並立的態勢，兩位歌手的歌迷也時有摩擦。

1987年，張國榮轉投寶麗金唱片旗下新藝寶唱片公司推出的大碟《Summer Romance》在香港本地的銷量超过7白金，成為當年全港銷量最高的唱片，並奪得第十屆十大中文金曲頒獎典禮全年銷量冠軍大獎。該唱片的主打歌曲《無心睡眠》橫掃1987 年度各大樂壇頒獎典禮，獲得1987年度十大勁歌頒獎禮金曲金獎、十大勁歌金曲獎、第十屆十大中文金曲獎。另外同年亦與譚詠麟、陳潔靈等人代表香港參加東京流行音樂節。同年发行的國語專輯《愛慕》在韓國空前大賣 20 萬張，創造華語唱片在韓國的銷量紀錄，成爲第一位享譽韓國樂壇的香港歌手。

1988年，張國榮獲得十大勁歌金曲頒獎典禮頒發的最受歡迎男歌星獎以及叱咤樂壇流行榜頒獎典禮頒發的叱咤樂壇男歌手金獎，而他親自作曲的《沉默是金》则成為粵語經典代表歌曲。同年推出首本寫真集《Stark Impressions》，是香港继罗文后的男歌星出寫真集。同年擔任百事可樂在亞洲區的代言人，成為第一位亞洲區百事巨星；同年在香港紅磡體育館连開23場百事巨星張國榮演唱會，打破香港男歌手在红磡体育馆舉辦演唱會的場次紀錄。

1989年，張國榮在十大勁歌金曲頒獎典禮上再度奪得最受歡迎男歌星獎；在叱咤樂壇流行榜頒獎典禮上再度奪得叱咤樂壇男歌手金獎，成為首位連續兩年同時獲得這兩項大獎的香港歌手；同年作為唯一的香港歌手代表，參加於英國舉行的亞洲流行音樂節；此外，他还當選由韓國主辦的亞洲十大最受歡迎藝人第一位。这一年，他推出了《側面》、《Salute》、《Final Encounter》三张大碟；大碟《側面》销量超过 6 白金，获得叱咤乐坛流行榜颁奖典礼的「叱咤乐坛大碟IFPI大奖」；专辑《Salute》推出后受到好评，被乐评人评价為「翻唱专辑中的一座高峰」；但他卻在歌唱事業顛峰之時選擇急流勇退，宣佈退出樂壇，於年底在香港紅磡體育館舉行 33 場張國榮告別樂壇演唱會，随后更在韩国、日本、新加坡、马来西亚等国家举办了多场世界巡回演唱会。

復出樂壇（1995－2003） 
1995年，張國榮推出唱片《寵愛》後正式宣佈復出樂壇，收錄於唱片的粵語主打歌《》成為家喻戶曉的名曲，而《》一曲成為電影《金枝玉葉》主題曲，順利奪得香港電影金像獎最佳原創歌曲獎，奠定下樂壇地位。《寵愛》在全亚洲的年度销量突破200万张，在香港本地銷量高達33萬張，在韓國的銷量更超過50萬張，再次刷新了華語唱片在韓國的最高銷量紀錄，

1996年，推出唱片《紅》；同年12月12日至1997年1月4日，於香港紅磡體育館舉行跨越97演唱會24場，世界巡迴演唱會60場，其中他在日本举办的6场演唱会，打破了香港歌手在日本开演唱会的场次纪录。1998年发行EP《这些年来》以及国语唱片《春天》。1998年，與日本攝影師清永安雄於澳門拍攝寫真集《ALL ABOUT LESLIE》
。1998年6月約滿滾石唱片公司。

1999年7月，张国荣签约环球唱片﹙註：前身為MCA及寶麗金﹚，之后发行专辑《陪你倒数》；於同年的十大中文金曲颁奖典礼上获得「金针奖」，成为第一位既获得香港乐坛最高荣誉金针奖，又荣膺金像奖影帝的香港男艺人。2000年7月，於香港紅磡體育館舉行熱情演唱會19場，世界巡迴演唱會43場，還請來法國時裝大師讓-保羅·高緹耶（Jean-Paul Gaultier）負責演唱會服裝設計。因受到樂迷的熱烈歡迎，被美國《時代雜誌》讚譽為「Top in Passion and Fashion」，日本《朝日新聞》评价为「天生表演者」。9月於上海举行演唱会，成为首位在上海八万人体育场连开两场演唱会的华人歌手。11月於香港电台举办的“千禧十大演艺红人”评选中名列榜首。

值得留意的是，張國榮於環球唱片時期所使用的品牌以倫敦飛利浦為主，並不是初出道時期的寶麗多。

1999年至2001年，張國榮拿遍中國藝壇多个最高獎項，包括「最佳流行歌手」、「亞洲最傑出藝人」等大獎。2001年8月，他受邀担任香港作曲家及作词家协会第一任音乐大使。2002年获得第25届十大中文金曲頒奬典禮金曲银禧荣誉大奖。

逝世后（2003至今） 
张国荣于2003年4月1日逝世后，华语流行乐传媒大奖追颁张国荣「终身成就奖」，以表彰他对华语流行音乐的贡献。2003年7月，环球唱片公司推出张国荣的遗作《一切随风》，专辑上市第一天在香港就创造了一分钟卖出一张的纪录。

2010年1月，张国荣的精选专辑《最红》获得2009年香港IFPI全年最高销量唱片大奖。同年8月，国际知名传媒CNN列出了“20组过去50年来闻名全球的显赫歌手、乐团”，张国荣是唯一入选的香港歌手，“過去五十年，聞名全球的五大指標音樂人”選舉结果揭晓，张国荣排名第三，其他上榜歌手或樂隊包括迈克尔·杰克逊、披頭四樂隊、艾維斯·普里斯萊（貓王）和雷鬼王鮑勃馬利；同年，张国荣入选“国际华语音乐联盟”评选的华语乐坛“30人、30歌、30碟”3项评选，并获得“我最喜爱的歌手”“我最喜爱的唱片”“我最喜爱的歌曲”3项殊荣，成为历久常新的时代偶像。

2011年，环球唱片推出张国荣的精选专辑《Four Seasons》，一发售即登上香港唱片商会销量榜榜首，此后连续上榜12周。2016年，東亞唱片发行张国荣的精选专辑《哥哥的歌》获得2016年香港IFPI全年最高销量唱片大奖。2020年和2023年，环球唱片在这两年分别发行了经重制的精选专辑《Revisit》和《Remembrance Leslie》，两首主打歌都采用了以前从未曝光的声带。

影视事業 
演艺方面，張國榮在影壇同樣取得輝煌成就。他戲路寬廣，参演了文藝片、喜劇或動作片等类型，並留下了多个影史經典形象：《英雄本色》中的宋子傑、《倩女幽魂》中的寧采臣、《胭脂扣》中的十二少、《阿飛正傳》中的旭仔、《家有囍事》中的常騷、《霸王別姬》中的程蝶衣、《東邪西毒》中的欧阳锋、《春光乍洩》中的何寶榮等等。其1991年藉著出演《阿飞正传》而成为第十届香港电影金像奖影帝。1993年靠著電影《霸王別姬》揚名國際影壇，角逐法國坎城影展最佳男主角。1994年又因為《霸王別姬》而获得日本影評人協會最佳男主角獎、第四屆中國電影表演藝術學會特別貢獻獎，《霸王別姬》這部電影亦獲得法國坎城影展金棕櫚大獎；奧斯卡金像獎最佳外語片提名以及金球獎最佳外語片奖；張國榮更成為首位主演电影而獲得奧斯卡金像獎最佳外語片提名的香港演員。同年，他因為《東邪西毒》獲得第1屆香港電影評論學會大獎最佳男主角。1998年，張國榮成为首位担任柏林国际电影节评審的亚洲男演员。2004年，入选《大众电影》评出的“中国电影史上最有影响力的十大男明星”。2005年，香港电影金像奖协会评选了“中国电影百年百部最佳华语片”，張國榮主演的电影有八部入选，作品数量居华人演员之首，他亦被选为“中国电影一百年最喜爱的男演员”；同年，他被中国电影表演艺术学会选为“中国电影百年百位优秀演员”之一。2010年被美国CNN选为“史上最伟大的25位亚洲演员”之一。2011年，金马奖评选影史百大经典华语电影，张国荣主演的电影有七部入选。

麗的時期 
1977年張國榮加入麗的電視。其後參與多部電視劇演出，作品包括《鱷魚淚》、《浣花洗劍錄》、《對對糊》、《甜甜廿四味》等，這段時期的代表作屬長篇電視劇《浮生六劫》，其收視達四成八。1980年，凭借香港電台电视短剧《我家的女人》获得英联邦电影电视节最佳表演奖，更有幸跟编剧李碧华结缘，为他日后获得主演电影霸王别姬铺平道路。

初登銀幕 
1980年代初期，他參演一系列青春偶像派電影如《喝采》、《檸檬可樂》、《烈火青春》等，多為叛逆不羈的角色。凭着这些前卫不羁、反叛但俊俏的形象，渐渐受观众欢迎，为他日后成为巨星打下基础。1982年《烈火青春》为他赢来了第一个金像奖影帝提名，这部电影也成为新浪潮电影的代表作和金像奖评选的“百年百部最佳华语片”之一。

嶄露頭角 
1984年主演無綫電視劇集《儂本多情》。1986年主演吴宇森執導的电影《英雄本色》，飾演宋子傑。1987年，他憑電影《英雄本色2》獲得香港電影金像獎最佳男主角提名；同年主演電影《倩女幽魂》，他在片中飾演的寧采臣這個角色成為香港電影史上經典的書生形象，並讓“書生熱”延續了相當長的一段時間。1988年主演關錦鵬執導的電影《胭脂扣》，憑藉十二少這個角色，張國榮第三次獲得香港電影金像獎影帝提名。

获封影帝 
1991年憑《阿飛正傳》摘下第十屆香港電影金像獎影帝頭銜。这部电影是香港文艺片的代表作品之一；2010年香港电影评论学会评选的“十大香港电影”，《阿飞正传》位列第一位。片中张国荣成功塑造了旭仔孤傲叛逆的浪子形象；旭仔对镜独舞的片段是《阿飞正传》中具有标志性意义的段落之一，亦是香港影史上的经典片段之一。整部《阿飞正传》用了大量笔墨来描绘旭仔的性感，旭仔“尋母”这一情节的设置也就成了一种仪式性的暗喻，而张国荣的表演恰好是对这一主题的深刻刻画，他的表演没有仅停留在导演给演员的对白与动作设计的层面上，而是深入人物的内心。

扬名国际 
1993年憑《霸王別姬》蜚聲國際影壇，獲得法國坎城影展最佳男主角提名，日本影評人協會最佳男主角獎以及第四屆中國電影表演藝術學會特別貢獻獎。此片亦獲得法國坎城影展金棕櫚獎、美國金球獎最佳外語片和美國奥斯卡金像獎最佳外語片提名。作为一部享有世界级重要荣誉的电影，《霸王别姬》兼具史诗格局与文化内涵，在底蕴深厚的京剧艺术背景下，展示了人物在角色错位以及面临灾难时的多面性和丰富性。片中，张国荣以形神兼备的演出，成功塑造了程蝶衣这一“不疯魔不成活”的角色，这部电影令他在国际影坛倍受瞩目，在海内外获得了高度评价，程蝶衣也成为留名影史的经典角色。《霸王别姬》不但在艺术上被国际影坛认可，而且发行上也获得了成功。2005年，美国《时代周刊》评选了“全球史上百部最佳电影”，《霸王别姬》是入选的四部华语电影之一；美国《时代周刊》评价“《霸王别姬》是20世纪90年代中国最好的一部电影”；同年上海电影评论学会评选了“影响中国电影进程的22部电影”，《霸王别姬》位列其中。

1994年主演的電影《金枝玉葉》成為當年香港電影暑假檔票房冠軍；同年憑借《東邪西毒》獲得第一届香港電影評論學會最佳男主角獎，再獲得威尼斯電影節最佳男演員提名。電影中张国荣饰演的歐陽峰是一个性格相当复杂的角色，对于演员演技的考验极大，他的表演不仅自然细腻，而且成功诠释了歐陽峰的多重性格。香港电影评论学会评价“张国荣是一位在华人演艺圈中罕见的能将反讽诠释得很好的演员”。

1996年憑《風月》再次角逐坎城影展最佳男主角。這年张国荣主演的三部电影《大三元》、《金枝玉叶2》、《新上海灘》入选香港年度十大卖座电影。1997年，張國榮主演電影《春光乍泄》，該片入圍了第50屆戛纳电影节正式競賽單元。張國榮憑借該片入圍戛纳电影节最佳男演員、獲第17屆香港電影金像獎最佳男主角提名、第34屆臺灣金馬獎最佳男主角提名。1998年，成为首位受邀担任柏林国际电影节评委的亚洲男演员；同年憑《春光乍洩》獲得法國坎城影展最佳男主角提名。

角色多變 
1999年，為了給低迷的香港電影產業帶來活力，由20位香港導演結成“創意聯盟”，而張之亮導演的電影《流星語》亦是其中的重要活動。張之亮找了香港許多壹線演員，惟有張國榮同意主演這部電影。2000年，主演了電影《鎗王》，這是一部節奏明快的警匪動作片，張國榮在人物形象上有了突破，成功塑造了一位精神失常、性格剛毅激烈的冷血殺手彭奕行（Rick）；電影的技術指導張民光表示「張國榮不但形似，連情緒、感覺他都捉到，真是專業”。片中張國榮的演技是逐步發散出來，尤其是通過眼神的運用將Rick由痴到狂的轉變展示得很到位，演員黃秋生在看過電影《鎗王》後說：「張國榮怎麼可以演得這麼好」。

2000年，入選日本最權威的電影雜誌《電影旬報》评出的“20世紀百大外國男演員”（同時入選《電影旬報》專家評選和讀者評選的香港演员僅有成龍、張國榮兩人）。2001年，張國榮獲日本擁有最多會員之亞洲電影影迷會"飲茶俱樂部"（CINECITY）投票選為2000年度「最佳男演員獎」（電影《流星語》)。該獎項共舉辦11年，張國榮連續十年奪冠。2002年，憑《異度空間》提名香港電影金像獎最佳男主角，《異度空間》亦成為他的遺作。

2004年，張國榮入選《大眾電影》評出的“中國電影史上最有影響力的十大男明星”。2005年，香港電影金像獎協會評選了“中國電影百年百部最佳華語片”，張國榮主演的電影有八部入選榜單，入選作品數量居華人演員之首，他亦被選為“中國電影壹百年最喜愛的男演員”。2006年4月，香港電影金像獎特別增設“金像獎銀喜選”，張國榮以接近五成的得票率成為“銀禧影帝”。2010年3月，美國CNN評出了“史上最偉大的25位亞洲演員”，張國榮位列其中。

海外影響 
1983年當選新加坡《南洋商報》（後改為《聯合早報》）「亞洲十大歌星」。 從1980年代起，張國榮為韓國最受歡迎的外國明星之一，是第一位享譽韓國樂壇的華人歌手。1987年，他的專輯《愛慕》在韓國空前大賣 20 萬張。1989年，專輯《The Greatest Hits of Leslie Cheung》韓國銷量高達30萬張，締造華語唱片在韓國的銷量紀錄，由他親自填詞的英語單曲《To You》成為韓國家喻戶曉的歌曲，並榮登當地流行音樂榜；當時拍攝的Orion To You 巧克力廣告，更是讓該產品躍升成為韓國前三大的熱門巧克力。其他歌曲如《當年情》、《倩女幽魂》、《奔向未來日子》也受到韓國當地的欣賞。

1995年，專輯《寵愛》在韓國的銷量超過50萬張，至今仍保持著華語唱片在韓國的銷量紀錄；專輯中的歌曲《A Thousand Dream Of You》在韓國大受歡迎，並一度攀升至韓國流行歌曲排行榜榜首位置。 《A Thousand Dreams Of You》還入選了韓國YES24評出的「韓國最流行的20首影視金曲」，張國榮是唯一有歌曲上榜的華人歌手。2012年，韩国最大的流行音乐颁奖礼Mnet亚洲音乐大奖在颁奖礼开场播放张国荣的告别演唱会片段，并由韩国艺人宋仲基演唱张国荣的经典歌曲《当年情》致敬。2014年4月，韩国最大的广播电视台KBS评出了韩国人最难忘的六大影视金曲，张国荣的歌曲《当年情》是唯一入选的华语歌曲。 2015年，韓國MBC電視臺評選Music Broadcasting Best 100，張國榮有兩首粵語歌曲《當年情》和《奔向未來日子》上榜，其中《當年情》排名第5位。

電影方面，張國榮憑《倩女幽魂》打入韓國市場，並在1989年和1994年當選韓國「最受歡迎外國影星」第一位。2003年，韓國電影頻道OCN聯同21家電影網合作舉辦「百大影星」評選，張國榮名列海外影星第一位。2006年，韩国电影杂志《Movieweek》与电影频道OCN合作选出100部最受欢迎的电影，张国荣主演的《霸王别姬》和《英雄本色》是上榜的两部华语电影。2009年，韓國首爾舉辦了以張國榮名字命名的「張國榮電影節」，用为期一月的时间上映张国荣的经典影片，这是韩国首次为怀念特定明星而举办电影节。

張國榮是首位獲得日本影評人協會最佳男主角的華人男演員，並於1993年受邀擔任日本東京國際電影節評委。他在日本舉辦過20場個人演唱會，締造香港歌手在日本開演唱會的場次紀錄；1994年由他主演的《霸王別姬》在日本公映時反響強烈，在東京創下連續放映43週的奇蹟。1996年他獲得日本著名雜誌《ASIA POP》頒發的「人氣最旺」和「最佳藝人」兩項大獎。1997年，他在日本举办6场巡回演唱会，打破香港歌手在日本开演唱会的场次纪录。1998年，他受邀擔任柏林國際影展評委，是第一位擔任該影展評委的華人男演員。同時，成爲有日本時代雜誌之稱的著名新聞周刊《AERA》的封面人物（创刊10周年纪念专号）。

2000年，他在日本举办10场巡回演唱会，创下香港歌手在日本开演唱会的场次纪录。2001年，獲得日本擁有最多會員的亞洲電影影迷會Cine City評選的「最佳男演員獎」，該獎項舉辦11年，張國榮有10年奪冠。2006年，日本放送協會举办在日本最受欢迎的演员评选，张国荣当选“国际十佳男演员”，是唯一入选的华人男演员，其他还有-{zh-hans:汤姆·克鲁斯;zh-hk:湯·告魯斯;zh-tw:湯姆·克魯斯;zh-my:汤告鲁斯}-、-{zh-hant:強尼·戴普;zh-cn:约翰尼·德普;zh-hk:尊尼·特普}-等；《霸王别姬》则被选为“十佳影片”。

個人軼聞

喜好 
張國榮最喜愛蘭花（因為此花壽命較長）和百合，最喜愛的寵物是狗。喜愛的運動是羽毛球，跑步，游泳，壁球。喜愛的天氣是晴天。喜歡的書為《紅樓夢》及有關室內設計書本、英文小說，喜歡的電影為《亂世佳人》。

另外，張國榮喜愛打麻將，曾與朋友連續打七夜麻將（下午開場次日早晨散場）。

性格及圈中好友 
他圈中最要好的人当属经纪人陈淑芬，在演唱会多次提及她任何事情帮不少忙，甚至临终前也是只跟她最后通话。此外好友包括黎小田，甄子丹，黄百鸣，施南生，莫文蔚等。

梅艷芳在1996期《明報周刊》的採訪中，談及自己與張國榮的關係，猶如家人。梅艷芳：「我們與家人的關係也很相似，有什麼開心不開心，都很少跟媽咪說。他比我的家人更了解我，我什麼都告訴他。連交男朋友也帶給他過目，他覺得好的，我會安心一些。」張國榮與梅艷芳亦是香港娛樂圈公認的最佳拍檔。

劉嘉玲於2016年參與的大陸真人秀《我们来了》表示她與梁朝偉兩人曾經與張國榮同屬鄰居關係，而且張國榮經常來到她們家作客。其中有一年新年時張國榮送了兩人一棵桃樹，這事以後劉嘉玲於每年過年時會前往當年張國榮推介的花店訂購桃樹並且一同合照，直至現在仍然有此習慣以同時懷念張國榮。

即使在1980年代自己粉丝跟陈百强，谭咏麟粉絲罵戰不斷，他與这两位也私交甚篤。

感情 
張國榮曾公開交往的圈內女友有初戀倪詩蓓，與毛舜筠、楊諾詩、雪梨和鄧慧詩也曾短暫交往。張國榮更稱曾經在22歲時向年輕的毛舜筠求婚，不過失敗告終。

張國榮與唐鶴德在幼時相識，1982年12月9日，張國榮於香港麗晶酒店重逢唐鶴德，對其一見鍾情，1983年1月2日，兩人在派對上經共同朋友介紹，正式結識並確定戀愛關係，展開一段長達20年的感情。當時張國榮的演藝事業尚未起色，遇到過經濟困難和事業瓶頸，唐鶴德為其提供了生活費等方面的援助。1984年初兩人短暫分手，于1985年初復合。1989年張國榮退出歌壇，與唐鶴德在加拿大共同生活。1994年11月，張國榮公開表示自己已婚。1997年1月4日，張國榮在跨越97演唱會上公開感謝母親和唐鶴德，表示母親和唐先生是摯愛的親人和朋友，尾場時張國榮獻唱《月亮代表我的心》，正式公開二人摯愛關係。1999年10月22日，張國榮在商業電台查小欣的《茶煲裡的查篤撐》訪談中，表示母親和唐先生是自己生命中最重要的兩個人，沒有第三個。2003年，張國榮去世後，唐鶴德以「未亡人」身份接管他留下的房產和金錢，唐鶴德一直維持單身。

1999年，張國榮於個人寫真《所有》採訪中談及自己的戀愛觀：為他出版這本寫真集的志摩千歲女士在紀念書籍《張國榮的時光》中亦提到了張國榮對於自己性取向的看法：

2001年於《時代週刊》亞洲版訪談中，張國榮表示自己是雙性戀較恰當。

居住 
張國榮於1990年退出香港樂壇後曾一度移居加拿大溫哥華，生活十分低調，後來返回香港居住。在1997年節目《星空下的傾情》中，張國榮憶述當年移居加拿大時，覺得那裡是天堂，環境優美，但日子久了，對半退休的生活感到枯燥，並直言「像是在這裏等死似的」「我以為加拿大是天堂，我去了才發覺不是，原來真正天堂是香港！」，最終回流香港。

咖啡店 
為你鍾情咖啡店是張國榮與皇后飯店東主于德義合股於1996年在香港銅鑼灣勿地臣街開設的一間咖啡店。咖啡店面積佔地二千多呎，裝修由張叔平設計。

1989年，张国荣在他的告别演唱会上曾经对歌迷许下诺言，他将来会开一家咖啡店，「荣迷」们凭借那次告别演唱会的票根就可以换取一杯免费的咖啡。这个心愿在1996年终于成为现实。「为你钟情」（For Your Heart Only）的名字既是张国荣的一首歌曲，也是他演过的一部电影的名字。他希望为自己的歌迷、影迷提供一个场所，也答应只要有空就会来店里小坐。店内的设计由《阿飞正传》的美术指导张叔平帮忙做的，能显出张国荣个人印迹的是墙壁上挂的一张《风继续吹》。張國榮因工作繁忙於2001年退股。

去世

2003年4月1日：張國榮跳樓自殺後而喪生

在2003年4月1日大約晚上18時43分，張國榮從香港中環文華東方酒店24樓跳下自殺。坠楼现场留有哥哥生前是一年前的患上情緒病問題困擾性癌症而受影響，張在遗书中称自己长时间受情绪困扰。張國榮被緊急送往瑪麗醫院，瑪麗醫院於晚上19點06分，張國榮當由醫生宣告搶救無效，證實死亡，享年46歲，其後，張國榮其遺體隨即被運往西環的域多利亞公眾殮房驗屍後，由於事出突然，再加上事發當日正值愚人節，有不少歌迷及民眾認爲只是一個玩笑，因此當知道消息屬實後都無法接受。

然後，張國榮墜樓前與经纪人陳淑芬相約在文華東方酒店的大堂咖啡室，陳淑芬等候許久未見其現身，於是打電話給張國榮，張國榮告訴陳淑芬步出酒店門外等候，很快便會看到他，其後親眼看到張國榮在自己面前墜下。陳淑芬證實他患上憂鬱症，已努力治療年餘，因病情失控而辭世。陳淑芬並向媒體表示：「他得病的時候自己並不知道，直到後来這個病開始有了一些病態反應…你無法想像他是多麼希望自己能夠好起来，他一直在看醫生，他没有辦法接受他有這個病的事實，因為他什麼都有，现在選擇自己喜歡的工作，怎麼這樣的一個人會有抑鬱症呢？不能想像，别人都不會相信的，怎麼可能？」資深突發新聞記者憶述，在2003年時傳媒仍用俗稱「999機」的通訊工具來截聽警方和救護車的通訊，據知當時報案人向當值人員表示：「有人在路邊暈倒」，沒有提及「跳樓」或「酒店」字眼，結果只有救護車到場，沒有引來大批記者，故此沒有傳媒拍得現場圖片。

張國榮大姐張綠萍在香港電台訪談中表示張國榮得抑鬱症原因是生理上的。有位醫生寫了一份4張紙的信解釋給她聽，說抑鬱症在醫學上分兩類，張國榮的病是第一類。「一種是心境惡劣障礙，因為腦部化學物质不平衡，是生理上的；一種就是大家明白的有不開心的事什麼的導致的，Leslie百分之百是第一種。」其伴侶唐鶴德在4月2日表示：「張國榮早於2002年11月曾在家中服食安眠藥自殺，但幸而獲救，其後一直也有看醫生。」

喪禮

2003年4月7日：張國榮公祭喪禮
2003年4月7日，張國榮設公祭的喪禮於香港殯儀館舉行設靈直至翌日（4月8日）早上大殮後出殯，由唐先生以至親的身份與親友打點身後事。大批歌迷聚集於殯儀館外，情況更出現混亂。到場出席其喪禮的歌手眾多，如張國榮生前的好友梅艷芳、張學友、黎明、陳慧嫻、周慧敏、譚詠麟、李克勤、陳奕迅、草蜢、許志安等悲痛至泣不成聲。他生前的三位摯友，導演徐克、填詞人黃霑和藝人張學友分別致悼詞；其中當張學友開始致辭時表現冷靜的親友開始頻頻拭淚，而黃霑在致悼詞中更一度哽咽，表示張國榮是上天賜予大家的一個禮物，更責怪上天為何要突然收回這份禮物，全場人聽到後亦激動抽泣；其中梁家輝、張學友及梁朝偉三位從未曾在公開場合拭淚的硬漢，更是哭到全身抽搐震抖。隨後徐克、張學友、關錦鵬、劉培基、梁家輝、林夕、劉純豪、羅建基等八位生前好友為其扶靈，送别張國榮最後一程，出殯後中午他的遺體經北角香港殯儀館由靈車送往哥連臣角火葬場火化。海內外多家電視台均現場直播報導葬禮實況，完成參加喪禮後出席解穢酒。當時距離他的47歲生日還有5個月。

永遠懷念張國榮作最後致敬
2003年4月6日，於第22届香港电影金像奖颁奖礼举行，不铺红地毯，香港四大天王合唱张国荣的《當年情》（電影《英雄本色》主題曲）。4月9日第二十七届香港国际电影节在香港文化中心开幕，为张国荣默哀一分钟。
張國榮的靈位設於沙田寶福山，白色石碑上的照片旁镌刻着“当年情常在心，红尘梦醒无憾”，出自林夕的手笔。於同年的11月及12月，著名填詞人林振強、影星柯受良以及與張國榮感情深厚的好友巨星梅艷芳亦也先後遺憾辭世，因而2003年被視為香港娛樂圈最悲痛的一年。

作品

音樂作品

粵語錄音室專輯 
情人箭（1979年）
風繼續吹（1983年）
張國榮的一片痴…（1983年）
始終會行運（1984年）
為妳鍾情（1985年）
Stand Up（1986年）
愛火（1986年）
Summer Romance（1987年）
Virgin Snow（1988年）
Hot Summer（1988年）
側面（1989年）
Salute（1989年）
Final Encounter（1989年）
紅（1996年）
陪你倒數（1999年）
大熱（2000年）
一切隨風（2003年）

國語錄音室專輯 
英雄本色當年情（1986年）
愛慕（1987年）
拒絕再玩（1988年）
兜風心情（1989年）
寵愛（1995年）
Printemps（1998年）

英語錄音室專輯 
Day Dreamin'（1978年）

迷你專輯 
I Like Dreamin'（1977年）
這些年來（1998年）
Untitled（2000年）
Cross Over（2002年）
Legend Continues（2016年）

精選專輯 
勁歌集（1988年）
張國榮告別當年情珍藏版（1989年）
風再起時（1990年）
張國榮經典金曲精選 Ultimate Leslie（1992年）
狂戀張國榮粵語經典（1994年）
狂戀張國榮國語經典（1994年）
張國榮所有（1995年）
哥哥的前半生：張國榮入門三十首（1996年）
20世紀光輝印記：張國榮DCS聲選輯（2000年）
最熱（2009年）
最紅（2009年）

精選專輯（含新歌） 
全賴有你夏日精選（1985年）
情難再續情歌集（1987年）
Dreaming（1990年）
To You（1990年）
常在心頭（袁詠儀獨白）（1995年）
Forever 新曲+精選（2001年）
钟情（2004年）
哥哥的歌（2016年）
Remembrance Leslie(2023年)

混音專輯 
Leslie Dance Remix（1987年）
Leslie Remix 行動（1988年）
Leslie remix（1989年）
90 New mix plus Hits Collection（1990年）
Miss you mix（1991年）
Revisit（2020年）
Remembrance Leslie(2023年)

現場專輯 
张国荣曼谷演唱会现场实录（1983年）
張國榮百事巨星演唱會（1988年）
張國榮告別樂壇演唱會（1990年）
跨越97演唱會（1997年）
熱情演唱會（2000年）

群星翻唱致敬張國榮專輯 
ReImagine Leslie Cheung（2012年）
唱與被唱:張國榮在環球的歌（2020年）
Remembering Leslie（2023年）

雙語歌曲

影視作品

廣告及代言 
1985年
大家樂快餐之歌舞篇
大家樂快餐之為你做足一百分
1986年：柯尼卡菲林
1987年
香港紅十字會
百事可樂（首位亞洲區百事巨星代言人）
1989年
To You Chocolate（韓國）
山葉兜風（台灣）
百事可樂之百事狂賞曲（美國）
2001年
香港影視及娛樂事務管理處宣傳影片（支持香港電影拍攝工作）
Discovery Channel《Animal Planet》（捐款保育瀕臨絕種獅鼻猴）

評價

外型評價 
香港作家倪匡（香港四大才子）：Leslie是個眉目如畫的美男子。
香港媒體人黃霑（香港四大才子）曾言：藝人之中，我特別錫張國榮。佢靚仔，靚仔到極！
香港演員張曼玉：我與Leslie在電影與劇集都合作過，在靚的外表之內，他的品格與心地都很好，靚得算全面。
香港歌手及演員黎明：黎明於1993年接受訪問時表示，張國榮不但英俊、風度翩翩，而且具有壓場的大將風度及自信，是「靚哥」之中的「靚哥」，大將之中的大將，令人看了自然從內心喝采起來。
香港演員及歌手劉德華：我認為要達到靚的要求，起碼要畀人舒服順眼的感覺，Leslie不單舒服順眼，五官輪廓還均勻起眼。
香港演員周润发：Leslie讲过最遗憾不可以生高三几吋，但我认为，他是矮得合适，矮得有型，我不及他靓，正因为我不及他矮！
香港歌手陈百强：我本人以有份成为美男子感到自豪，其实每个当选者都有本身靓之所在，Leslie是靓得自然，不含人造色素，我是这样看法。
台灣演員林青霞：靓有很多种，但最重要还是经得起时间考验，Leslie十几年来还未走样，可以说是靓得耐看，应该可以靓下去。
香港演員锺楚红：我讚Leslie靓仔，不因为他赞我靓女在先，他在《侬本多情》的放荡不羁、玩世不恭形象，迷死很多靓妹仔，我也是其中之一。
1989年當選香港商業電台香港十大靚人榜首。
1996年當選1990年代香港四大絕色榜首。
2000年再度當選香港四大絕色榜首。
2010年美国CNN评选“香港影坛19位最俊美的男明星”第一名。
词作家林夕曾写给张国荣《怪你过分美丽》来赞扬他的美貌。

人物評價 
香港導演王家衛：張國榮是一個偉大的藝人，也是一個真摯的朋友。在我們共事的日子，有非常愉快的時刻，也有爭持不下的時候，因為我們都是有自己想法的人。
香港文化评论人、专栏作家马家辉：香港人之所以那么怀念张国荣，是因为他的离去代表了一个时代的消失。当一个人的生平经历能代表起一个时代社会文化发展脉络时，他终究也成为了屹立不倒的全民偶像。
香港歌手及演員黎明：黎明表示張國榮不會瞧不起或冷淡對待後輩，而是十分有風度，張國榮曾對黎明作出鼓勵和指點，黎明每次提及張國榮都會不勝感激。
香港歌手張學友：其實我不比他年輕很多，只是比他少幾歲，但是他覺得我是他的弟弟，便真的把我當作一個弟弟一樣的去照顧。無論在起居飲食上，還是對我有什麼意見、提點，他都是這樣。
港台創作歌手王傑：張國榮真的對我蠻好的，尤其是我還是新人的時候。香港演藝圈裡，每個人都是超現實的，很難得看到他這樣的「絕類」，有這樣的胸襟去對待別人。我會把他當作是一個模範，我會知道以後怎麼去對待晚輩。
台灣歌手王力宏：我們拍《煙飛煙滅》，他第一次做導演，就教了我很多。他對我說，你一個人從美國回來，你誰都不認識，也沒有朋友，也沒有家人在這裡，以後你來香港，我就是你的家人，你不要住酒店，你就住我家，他這樣對晚輩，我非常感動。
香港電影製作人黃百鳴：他會幫演技生疏的演員對戲，講笑話讓心情不好的同事開心，為患病的工作人員安排醫生，給生活困窘的臨時演員找工作。
香港導演吳宇森：他是個非常善良的人，我以前在香港落魄的時候，非常拮据，生活都成問題。 因為我那時收入很低，而他總是伸出援手資助我。他真是一個大好人。
香港媒體人黃霑：他一方面帶領著潮流，永遠站在時代的尖端；另一方面，他其實十分傳統，既尊敬前輩，亦愛護後輩，我未見過一個成名的藝人，真真正正像他那樣疼惜後輩。
香港时装设计师刘培基：演艺圈的人情很淡薄，但是张国荣作为身价不菲的巨星，对我完全不会提钱，只讲情谊，这种相交相知的朋友很难再认识了。

中國演员梅婷：他是一位很优秀的演员，他算是我入行以来的第一个老师，从人格上来说他是一个非常伟大的演员。
中國演员葛优：張國榮是最优秀的演员之一，而且他演的虞姬是无人能替代的。
中國導演、摄影师顾长卫：张国荣是我合作过的最好的演员之一，有着令人激赏的才华和敬业精神，他在《霸王别姬》里的杰出表现令人不能忘怀。
中國導演陈凯歌：没有张国荣，就没有《霸王别姬》，这部戏也是惟一在获得戛纳、金球奖的同时赢得欧洲和好莱坞认同的中国电影。

海外評價 
CNN：他是亞洲頂級巨星，擁有激動人心的舞台表現力，驚人的美貌以及令人激賞的演繹才華。
《新闻周刊》：张国荣是一位歌手、演员，同时也是華人流行文化的指标人物。
有線電視：张国荣，粤语流行音乐的指标性人物之一，并且是获得大奖的香港演员。
《泰晤士報》：1993年他在歷史電影《霸王別姬》中成功塑造了一位京劇名伶，由此獲得了國際範圍內的贊譽，他是一位有著不可置信的多方面能力的全才。
（英国广播公司）：《霸王别姬》在世界范围内的成功令张国荣扬名国际。
《華盛頓郵報》：張國榮在電影《霸王別姬》中因飾演京劇男旦而聞名於西方世界，該片在法國坎城影展上獲得了金棕櫚大獎，更使得華人電影人的國際地位得到了提升。
《Cut》：張國榮從藝20多年來一直處于亞洲頂級明星地位，像他這樣如同被上帝選中似的走完華麗人生之路的人，實在罕見。可以断言，如果没有張國榮，我们通過電影熒幕了解的亞洲，至今依然是非常有限的，而且只能是固定模式的符號，讓我们目睹功夫打鬥以外香港电影樂趣的人是張國榮。
《澳洲新報》：天才橫溢的張國榮一生藝術成就深遠，除了以他音樂造詣吸引萬千歌迷外，更會在六十余部電影中扮演不同類型的角色，他在《霸王別姬》中的演出讓他的精湛演技獲得國際認同。
《洛杉磯時報》：張國榮是一位在舞台上魅力驚人的流行文化巨星，並以電影《霸王別姬》揚名國際。他演技超凡，戲路寬廣而且多樣化。
《新聞周刊》：張國榮是一位出色的華人歌手，而他在電影《霸王別姬》中诠釋感情的態度，更給西方人士留下極爲深刻的印象。
《时代周刊》：他天生明星氣質。他是我見過的，比任何香港和好萊塢的演員更具有个人魅力，更性感，和要求更多的人。永远的张国荣。
中川陽介（導演）：他是國際電影界的瑰寶，擁有卓越的演技。
Jeon chenll（影評協會成員）：他的才華不僅僅只局限在演技方面，他同時也是香港粵語流行歌壇有史以來最重要的天才橫溢的歌手之一。
理查德·希克和理查德·科利斯：Leslie並不捏造明星氣質，或者很難將他發揮出來。他天生明星氣質。他是我見過的，比任何香港和好萊塢的演員更具有個人魅力、更性感、更危險和要求更多的人。
《大英百科全书》：张国荣凭借音乐和电影在亚洲获得了很高的人气，张国荣在电影《霸王别姬》中的表演为他赢得了世界性的声誉。

获奖 
張國榮曾提名8次香港電影金像獎和5次台灣金馬獎，1991年憑藉電影《阿飛正傳》獲得香港電影金像獎最佳男主角，1995年憑藉歌曲《追》獲得香港電影金像獎最佳電影歌曲。他也憑藉電影《霸王別姬》獲得1994年日本影評人協會大獎最佳外語片男主角，1994年東京電影評論家大獎最佳男主角、1994年香港電影評論學會大獎最佳男主角。張國榮也獲得包括來自十大中文金曲頒獎音樂會、叱咤樂壇流行榜頒獎典禮、勁歌金曲頒獎典禮、新城勁爆頒獎禮等音樂類頒獎活動的許多重要獎項。

相關影視形象

電視劇 
 《美麗傳說2星願》：2005年電視劇，由彭偉華飾演Jessy。

電影 
 《梅艷芳》：2021年電影，由劉俊謙飾演張國榮。

注释

参考文献

参考书籍 
 志摩千岁. 张国荣的时光. 上海书店出版社. 原作名: レスリーの時間. 2011-12. ISBN 9787806787007
 洛枫. 张国荣：禁色的蝴蝶.  广西师范大学出版社. ISBN 9787563383030
 张国荣艺术研究会. 张国荣 盛世光阴. 香港电影双周刊出版社. 2005-09-12. ISBN 9789628114948

外部連結 

香港歌迷会 
國際歌迷會

 
金馬獎最佳原創電影歌曲作曲人
香港電影評論學會大獎最佳男演員得主
演藝動力大獎最突出電影男演員得主
香港主持人
香港自殺藝人
自殺歌手
自殺演員
香港從高空跳下自殺身亡者
20世纪男歌手
20世纪男演员
21世纪男歌手
21世紀男演員
香港雙性戀者
雙性戀歌手
雙性戀演員
香港男歌手
粵語流行音樂歌手
香港電影男演員
香港電視男演員
文藝片演員
前麗的電視藝員
無綫電視男藝員
归化加拿大公民的香港人
里茲大學校友
玫瑰崗學校校友
佛教黃鳳翎中學校友
威靈頓英文中學校友
張
1970年代出道的香港歌手
十大勁歌金曲最受歡迎男歌星
叱咤樂壇至尊歌曲得主
勁歌金曲金獎得主
香港舞臺演員
金馬獎最佳原創電影歌曲演唱人
香港商人
香港LGBT歌手
金針獎獲獎者
在香港的加拿大人
Kwok
香港電影金像獎最佳原創電影歌曲演唱者
火葬者
葬於香港
憂鬱症患者

柏拉圖（，，），著名的古希腊哲学家，雅典人，他的著作大多以對話錄形式紀錄，並創辦了著名的学院。柏拉圖是蘇格拉底的学生，是亞里斯多德的老師，他們三人被廣泛認為是西方哲學的奠基者，史稱「西方三聖」或「希臘三哲」。

生平
柏拉圖生於一個富裕的貴族家庭，他的父親是阿里斯通 (Ariston of Athens)，母親是培里克瓊（Perictione），他在家中排行第四。他的家庭據傳是古雅典國王的後裔，他也是當時雅典知名的政治家克里提亚斯的姪子。依據後來羅馬作家第歐根尼·拉爾修的說法，柏拉圖的原名為亞裡斯多克勒斯（Aristokles），後來因為他强壯的身軀而被稱為柏拉圖（在希臘語中，Platus一詞有“平坦、寬闊”的意思）。但第歐根尼也提起了其他的說法，柏拉圖這個名字也可能是來自他流暢寬廣（platutês）的口才、或因為他擁有寬廣的前額。由於柏拉圖出色的學習能力和其他才華，古希臘人還稱讚他為阿波羅之子，並稱在柏拉圖還是嬰兒的時候曾有蜜蜂停留在他的嘴唇上，才會使他口才如此甜蜜流暢。

公元前399年，蘇格拉底受審并被判死刑，28歲的柏拉圖對當時的政治體制徹底絕望，於是開始遊遍義大利半島、西西里島、埃及、昔蘭尼加等地以尋求知識。據說他在四十歲時，約公元前387年結束旅行返回雅典，並在雅典城外西北角創立了自己的學校即著名的柏拉圖學院，這所學院成為西方文明最早的有完整組織的高等學府之一，后世的高等學術機構也因此而得名，也是中世纪時在西方發展起来的大學的前身。

學院的名字與學院的地址有关，坐落於一處曾為希臘傳奇英雄阿卡得摩斯住所的土地上，因而以此命名。學院存在了900多年，直到公元529年被查士丁尼大帝關閉為止。學院受到毕达哥拉斯的影響較大，課程設置類似于畢達哥拉斯學派的傳统课题，包括了算術、幾何學、天文學以及聲學。學院培養出了許多知識份子，其中最傑出的是亚里士多德。

除了荷馬之外，柏拉圖也受到許多那之前的作家和思想家的影響，包括了畢達哥拉斯所提出的「和諧」概念，以及阿那克萨戈拉教導蘇格拉底應該將心靈或理性作為判斷任何事情的根據；巴门尼德提出的連結所有事物的理論也可能影響了柏拉圖對於靈魂的概念。

蘇格拉底是柏拉圖撰寫的對話錄中的主要角色。至於對話錄中有多少是蘇格拉底的原意、而又有多少是柏拉圖自己的意見，目前依然存在極大爭議。由於蘇格拉底自己從沒有寫下任何著作，這個研究的問題也經常被稱為「」。另一個問題在於柏拉圖究竟將蘇格拉底虛構到了哪種地步，阿里斯托芬也寫下許多挖苦嘲諷蘇格拉底的作品，兩人對蘇格拉底的記載往往有極大差異

柏拉圖曾數次暗示他自己是蘇格拉底的一名追随者，但他從沒有明確承認過。在《斐多篇》中他寫下一串名單，列出那些在蘇格拉底服藥自盡那天陪伴他的朋友，並且記載道「柏拉圖生病了」（《斐多篇》 59b）。而在《申辯篇》裡，柏拉圖則疏遠了他與蘇格拉底的關係；記載中蘇格拉底宣稱有幾名他之前的同伴也在觀眾席內，他並指出阿狄曼圖（Adeimantus）的兄弟柏拉圖也在場（《申辯篇》 34a）。阿狄曼圖也曾在《理想国》裡以辯論者的角色出場。

柏拉圖從沒有在對話錄裡將自己描述為討論者之一，他只將自己描述為一名在遠處旁觀的聽眾。唯一的例外是《申辯篇》，他並沒有宣稱自己聆聽到任何第一手的對話。在其中一篇對話錄中，柏拉圖則稱這些內容並不是他杜撰的，而只是在蘇格拉底指示下完成的對話筆記（《泰阿泰德篇》142C-143B）。一般認為柏拉圖是蘇格拉底的親密學生和隨從，但奇怪的是柏拉圖從沒有在這些對話錄裡以當事人身分出現過。

蘇格拉底的審判和死刑對柏拉圖造成極大的震撼，蘇格拉底的審判是一系列對話錄中最為著重、也最為一致的事件。柏拉圖在許多對話錄都曾明確的或間接的提起這場審判，或提起這場審判的情節和角色。舉例而言，在《泰阿泰德篇》（210d）和《伊壁鳩魯篇》（2a-b）中蘇格拉底告訴大家他必須面臨一場不公平的審判。而在《美诺篇》（94e-95a）裡，阿尼圖斯（Anytus）則警告蘇格拉底應該避免批評當時的重要人物，以免使自身惹上麻煩，阿尼圖斯在《申辯篇》裡也是那些聯合起訴蘇格拉底的人之一。《申辯篇》是蘇格拉底的辯護演說，《克力同篇》和《斐多篇》則是在審判定罪後於監獄內的對話。

蘇格拉底的審判在那個時代是相當不尋常的事件，依據目前人們對前五世紀雅典文明的認識，這樣的審判是不太可能會發生的。蘇格拉底被起訴的罪名是相信無神論，但雅典是當時全希臘擁有最高程度言論自由的城市，無神論並非法律明文禁止的罪過，同時也有許多篤信無神論的知識份子存在，大眾也很少對此加以譴責。喜劇家阿里斯托芬撰寫的許多知名劇本不但大肆宣揚無神論、同時還公開嘲笑許多神祇和傳統英雄，他甚至將宙斯描述為精力旺盛的無賴、將海格力斯描述為愚笨的人，但阿里斯托芬從沒有因此遭受懲罰。

同樣令人疑惑的是，蘇格拉底在替自己的辯護中經常強調他是阿波羅派遣來人間宣揚哲學的使者，阿波羅在當時是雅典神殿裡非常重要的一位神祇。批評柏拉圖的人認為蘇格拉底事實上是冒犯到了有權勢的人，並推測這場審判是蘇格拉底的敵人所一手設計的，用以警告其他人不要重蹈他的覆轍。這也是研究蘇格拉底的問題之一。

對話錄的爭議點 
許多其他被認為是柏拉圖自己意見的對話內容都是以蘇格拉底為角色表達的，但並沒有夾帶蘇格拉底對於人類和政治美德的理想。在那些柏拉圖所崇佩並喜愛的對話錄中，蘇格拉底被描繪為具有獨特的人格，他身旁也都有朋友及敵人的角色出現。而在其他柏拉圖並不欣賞的對話錄中，蘇格拉底只是作為一個沒有獨特性格的發言人罷了。這些對話有的包含了他個人的獨特智慧，但有的則沒有。許多被認為是柏拉圖自己撰寫的形而上學對話，不但缺乏閱讀的人情味，而且非常的抽象，只有專家才能理解其涵義。

柏拉圖的對話錄被學者切割為數個時期：早期、中期、和晚期。古典歷史學者認為《伊壁鳩魯篇》《申辯篇》《克力同篇》和《斐多篇》是最早的一系列對話錄，因此或多或少呈現了蘇格拉底真實的原貌。他主張早期的對話錄代表了蘇格拉底的哲學，而中期和晚期的對話錄則是柏拉圖自己的哲學，但柏拉圖在對話錄裡從沒有這樣註明過。

學者們很早便在研究為何蘇格拉底從沒有留下任何自己的著作。古希臘文明在進入蘇格拉底的黃金時期之前便已經有數百年成熟的讀寫技術歷史了，數十名其他詩人、哲學家、科學家、和詭辯家都留下大量著作和文件殘稿，但蘇格拉底則沒有留下任何東西，因此許多人還懷疑苏格拉底是個半文盲。在《斐多篇》裡，蘇格拉底暗示他的哲學思想是來自於一名大聲朗誦一本書的人，他說那個人告訴他書本的作者是阿那克萨哥拉（斐多篇 97c）。而在《申辯篇》裡當柏拉圖替自己辯護時，他則批評阿那克萨哥拉所主張的太陽是一顆石頭、地球是一個圓柱體的理論根本毫無價值（《申辯篇》 26d,e）。蘇格拉底堅持這些不敬神的言論並不是他所提出的。

在《斐德羅篇》裡蘇格拉底則批評書寫技術的發明，他認為那會造成讀者健忘的習慣、而且書籍經常會被流傳至那些不應該閱讀的人手上（275a-e）。只有在《斐多篇》的其中一段對話中蘇格拉底才表現出他對書寫的興趣，他告訴學生們他在獄中最後一天寫下了一些取材自伊索寓言的歌曲。

創作 

許多柏拉圖撰寫的對話錄都參雜了人為成分。在每次討論和爭辯開始前，柏拉圖會先預留舞台的空間和時間，使讀者能有參與其中的感覺。對話經常是以某個沒有參與最初對話過程的人所記載的，也經常是以多人的角度聆聽整個對話過程。一般而言同時積極參與對話的人在任何場合都不會超過三人，有時候不同的人也會加入或退出對話。一些對話錄僅僅是兩個人之間的對話而沒有第三者的參與，柏拉圖的其中兩篇對話錄（知名的《申辯篇》以及不知名的《美涅克塞努篇》）則只是蘇格拉底自己一個人的演講文。對話的人為成分在判斷對話錄的解釋方式上也提供了相當重要的線索。

不同對話錄之間的對比也令人難以琢磨。蘇格拉底經常將哲學與小孩做對照，並且總是否定後者而傾向前者（《會飲篇》 209a-e），他也曾將哲學與食物做對照（《普羅泰戈拉篇》 313c- 314c）。蘇格拉底經常將哲學家與醫生（iatros）做對比，形容哲學家能治癒人們最嚴重的疾病—頭腦的無知（psyche），這也是今天心理醫生（psych-iatrists）一詞的由來。蘇格拉底主張人的身體是為靈魂的監獄，而身體與靈魂之間是很難調和的，這種區分方式一直到今天都還被經常提起。蘇格拉底也將自己形容為是一名心靈的助產士，要幫助其他人培育出正確的哲學思想。

對話錄裡關注的話題都圍繞於人性和政治美德之間。而在這兩者之下進行的討論還包括了宗教虔誠、自我克制、勇氣、友情、以及愛情。經常被提起的問題之一在於美德是否能被傳授，以及美德究竟是什麼。而知識和輿論、感覺和現實、自然和人為、身體和靈魂、快樂和痛苦、犯罪和懲罰等等，這些議題都在超過一篇對話錄裡被討論過。其他包括了靈魂的不朽、藝術和文學的作用、對婦女和奴隸的對待、政府的形式等等，很少有人類知識領域是柏拉圖不感興趣的，也很少有知識領域是柏拉圖所不曾深刻探討的。

形而上學 

柏拉图主义經常被分類為一種形而上學的二元論，有時候也被稱為柏拉圖實在論。依據這種解釋，柏拉圖的形而上學將世界切割為兩個不同的區塊：「形式的」智慧世界、以及我們所感覺到的世界。我們所感覺到的世界是從有智慧的形式或理想裡所複製的，但這些複製版本並不完美。那些真正的形式是完美的而且無法改變的，而且只有使用智力加以理解才能實現之，這也表示了人的智力並不包含知觉能力或想像力。這種區分方式也可以在琐罗亚斯德的哲學裡發現，他也將世界二分為智慧（Minu）和感覺（Giti）。另外琐罗亚斯德想像中的國家也與柏拉圖在《理想國》中描述的模型類似。琐罗亚斯德對柏拉圖的影響程度依然未知，雖然他比柏拉圖還要早出現好幾百年，但他的著作大多都已被篡改過。

在《理想國》的第一卷、第二卷和第七卷裡，柏拉圖舉出了幾個隐喻來解釋他的形而上學觀點：太陽的隱喻、以及知名的洞穴囚犯寓言、以及更直接的「線寓」。這些隱喻故事加起來便架構了一個複雜而艱深的理論：稱為「至善的形式」（The Form of the Good）或「至善的理想」（這也經常被解讀為柏拉圖心中的上帝），這種形式便是知识的終極目標，同時也是這種形式塑造了各種其他的形式（例如哲學的概念、抽象、以及屬性），所有形式也都是「源自」於這種至善的形式。至善的形式塑造其他形式的方式就如同太陽照亮或發亮其他物體一般，使得我們能夠在知覺的世界看到這些東西。柏拉图认为，自然界中有形的东西是流动的，但是构成这些有形物质的“形式”或“理念”却是永恒不变的。柏拉图指出，当我们说到“马”时，我们没有指任何一匹马，而是称任何一种马。而“马”的含义本身独立于各种马（“有形的”），它不存在于空间和时间中，因此是永恒的。但是某一匹特定的、有形的、存在于感官世界的马，却是“流动”的，会死亡，会腐烂。这可以作为柏拉图的“理念论”的一个初步的解说。

在太陽的隱喻裡，柏拉圖描述太陽為「啟蒙」的來源。依據柏拉圖的說法，人類的眼睛與其他器官不同，因為它必須要照明的媒介才能看清楚東西。而最強大的照明媒介便是太陽，有了太陽我們才能清楚的分辨一般事物。同樣的對比也可以套用在智慧的事物上，如果我們試著探索那些圍繞我們身邊的事物的本質以及分類他們的方式，除非我們具有理性的「形式」，否則我們便會徹底失敗而一無所知。

柏拉圖並以一个著名的洞穴比喻来解释他的形而上學理论：有一群囚犯在一个洞穴中，他们手脚都被捆绑，身体也无法转身，只能背对着洞口。他们面前有一堵白墙，他们身后燃烧着一堆火。在那面白墙上他们看到了自己以及身后到火堆之间事物的影子，由于他们看不到任何其他东西，这群囚犯会以为影子就是真实的东西。最后，一个人挣脱了枷锁，并且摸索出了洞口。他第一次看到了真实的事物。他返回洞穴并试图向其他人解释，那些影子其实只是虚幻的事物，并向他们指明光明的道路。但是对于那些囚犯来说，那个人似乎比他逃出去之前更加愚蠢，并向他宣称，除了墙上的影子之外，世界上没有其他东西了。柏拉图利用这个故事来告诉我们，“形式”其实就是那阳光照耀下的实物，而我们的感官世界所能感受到的不过是那白墙上的影子而已。我们的大自然比起鲜明的理型世界来说，是黑暗而单调的。不懂哲学的人能看到的只是那些影子，而哲学家则在真理的阳光下看到外部事物。

而在柏拉圖提出的線喻（divided line）裡，我們則可以想像宇宙中的所有東西都代表了一連串漸增的「現實」（reality）；這個現實曾經經過一次不平均的分裂，分裂後的子部分又依據與第一次相同的比例再進行了一次分裂（第二次分裂的比例是相同的）。第一次的分裂代表了智慧和感覺世界間的分割，而接下來的分裂則又代表了這些世界裡的進一步區隔：代表感覺世界的部分被切割為代表「真實事物」的部分以及代表「反射的陰影」的部分，同樣的，代表智慧世界的部分也被切割為代表整體形式的部分以及代表「反射」的部分。

柏拉圖的形而上學，尤其是他將世界切割為智慧和感覺部分的二元論，也啟發了後來的新柏拉图主义思想家例如普罗提诺和諾斯底，以及其他許多形而上學現實主義者。雖然這種以形而上學來解釋柏拉圖著作（尤其是《理想國》）的方式在西方哲學界歷史上相當普遍，但有些人也會採取較為保守的方式解讀柏拉圖的說法，傾向以知識論而非形而上學的方式來解讀前述的洞穴囚犯和線寓等寓言。洞穴囚犯寓言與柏拉圖的老師蘇格拉底的生平間有著顯而易見的連結（蘇格拉底為了「啟蒙」雅典人而遭到殺害），這個例子也顯現出了柏拉圖著作裡經常埋藏了相當複雜而具戲劇性的內涵。

柏拉圖的「理想世界」 
柏拉圖的理想世界論指出了我們所感覺到的現實世界只不過是反射出了更高層次的世界的陰影。柏拉圖主張在這個更高層次的世界裡存在著最理想的国度，這種形式實現了真正的光明而不僅是陰影。我們所品嘗到的食物的甜美只不過是「甜美」的理所反射的陰影，而我們所見到的光輝四射的太陽也只不過是「光明」本身形式反射的殘影。

「理」應該被視為一種永恆的東西，亦即它們是永恆不變的、完美的、而且靜態的。由於它們是完美的模型，它們並沒有理由被改變或進化。依據這種邏輯，以及柏拉圖所提出的理論，一個人可以想像宇宙中存在一個更高的至善狀態，這種至善狀態下任何形式都是最終極的、或最完美的。所有形式都分配到了一部分的至善狀態，而所有形式都在現實世界反映出了一部分的真理。

知識論 
柏拉圖在《美诺篇》裡所闡述的知识和学习的本質也相當具有影響力，他探索了美德究竟能否被教導、以及美德究竟為何，並且解釋了以回憶和學習來發現已經存在的知識，同時他也探討了應如何解釋那些沒有清楚證據但卻是正確的觀點（Right opinion）。柏拉圖認為知識是與生俱來的，因此學習只是將原本埋藏在靈魂深層的理想發掘出來，這種發掘的過程也經常是由哲學家所引導。柏拉圖相信每個靈魂在出生時都帶有「至善的形式」以及對所有事物的完美知識，因此當他們學習時只是將這些知識「回想起來」。柏拉图认为，我们对那些变换的、流动的事物不可能有真正的认识，我们对它们只有意见或看法，我们唯一能够真正了解的，只有那些我们能够运用我们的理智来了解的“形式”或者“理念”。因此柏拉图认为，知识是固定的和肯定的，不可能有错误的知识。但是意见是有可能错误的。

國家
柏拉圖的哲學觀也牽涉到許多現實社會的問題，尤其是有關理想中的國家或政府。在這方面柏拉圖早期與晚期的著作之間有一些不一致之處。柏拉圖中期的著作《理想國》裡包含了他大多數知名的政治原則，另外也包括了晚期的《法律篇》。然而，尤其全部的對話錄都是由柏拉圖撰寫的，一般推測對話錄中的許多論點其實是柏拉圖自己的觀點。不過，有時候這種假設也不一定正確。

藉由蘇格拉底的角色發言，柏拉圖主張一個社會應該如同個人心靈的結構一般，劃分為「慾望/勇氣/理性」這三個部分。

 生產的（勞工）—一般的勞動者、木匠、水管工、石匠、農夫、農場工人等等。這些工作與靈魂的「慾望」部分相符合。
 防衛的（戰士或後備軍人）—那些具有冒險精神的、勇敢而強壯的，擔任軍隊裡的工作。這些工作與靈魂裡的「勇氣」部分相符合。
 統治的（統治者或衛國者）—那些聰明的、理性的、具有自制能力的、愛好智慧的，適合替共同體進行決策的工作。這些工作與靈魂裡的「理性」部分相符合，符合此一條件的人數極少。

依據柏拉圖的說法，他當時所處的雅典式民主並不符合此一條件，因為他認為只有少數人才適合進行統治的工作。柏拉圖沒有訴諸於美化和說服性的論述，而只是宣稱應該由智慧進行統治。不過，柏拉圖的體系並不等同於專政、暴政、和寡头政治，如同他所強調的：

 「除非我們能由哲學家擔任國王進行統治、或是現在那些被稱為國王的人真正適當地學習了哲學，使政治權力和哲學能完全相融合，並且將現在那些只從事政治而不鑽研哲學、或只鑽研哲學而不從事政治的傢伙完全驅逐出去，否則，我們的城邦永遠也不會獲得安寧、人類也不會免於邪惡的災難。」（《理想國》 473c-d）

柏拉圖將這些「哲學家國王」定義為「那些愛好真理的人」（《理想國》 475c），並且以船長與他的船隻、或醫生與他的醫藥的寓言來正當化這種主張，既然航海和醫病都不是所有人能有資格實行的專業，統治也應該由專業的人進行。《理想國》裡的很大一部分便是專注於建構一種教育體制，希望以這種教育體制培養出適合進行統治的哲學家國王。

不過，值得注意的是在《理想國》裡所建構的理想國家，如同蘇格拉底所定義的，是要由檢驗一個城邦的正義與不正義的層面來決定的（《理想國》 372e）。依據蘇格拉底的說法，一個「真實」而「健康」的城邦應該是依據《理想國》第二卷裡369c-372d所描述的，包含農夫、工匠、商人、以及掙工資的員工，但沒有進行統治的哲學家國王階層，也沒有其他例如「香水、香料、娼妓、糕餅」等優雅的東西，同時也沒有繪畫、黃金、象牙、睡椅、和其他許多行業如詩人、獵人、以及戰士。

除此之外，理想的國家是用以作為一種象徵，以表示一個人內心的意志、理性、以及慾望的綜合。蘇格拉底試圖塑造一個正當而有條理的人的形象，並且用以描述應該如何觀察不同形式的人們，從不同城邦裡的專制君主到守財奴都包括在內。蘇格拉底並沒有主張理想中的城邦，而只是用以突顯不同的人們以及他們心靈狀態的差異。不過，「哲學家國王」的概念卻被許多柏拉圖之後的人們用以正當化他們個人的政治思想。依據蘇格拉底的說法，一個懂得哲學的心靈應該具有理性、意志、以及美德的慾望。一個哲學家應該適當的熱愛智慧和勇氣，以智慧作為他們行為的基礎。智慧則是對於美德的知識、或是與所有存在的事物之間正確的相處態度，

有關國家和統治者，柏拉圖也做出了有趣的論點。舉例而言他提出了一個問題：一個有缺陷的民主制度與一個由暴君統治的國家，哪個比較理想。他主張由一個惡劣的暴君統治反而更好（因為只有一個人能從事惡劣的行徑），而不該採取有缺陷的民主制度（因為所有人都可能做出那樣的行徑）。

依據蘇格拉底的說法，一個國家是由許多不同的靈魂所構成的，自然而然的會從貴族政治轉變為階級政治、接著轉變為寡頭政治、然後是民主政治、最後則會轉變為專制政治。或許蘇格拉底試著警告後人的是，一個國家會由許多無所節制的靈魂所統治，而那些具有智慧的靈魂應該試著勸告或節制那些熱衷權力、金錢、名譽、和名聲的人們。

宇宙觀 
柏拉图企图使天文学成为数学的一个部门。他认为：“天文学和几何学一样，可以靠提出问题和解决问题来研究，而不去管天上的星界。”柏拉图认为宇宙开头是没有区别的一片混沌。这片混沌的开辟是一个超自然的神的活动的结果。依照柏拉图的说法，宇宙由混沌变得秩序井然，其最重要的特征就是造物主为世界制定了一个理性方案；关于这个方案付诸实施的机械过程，则是一种想当然的自然事件。

柏拉图的宇宙观基本上是一种数学的宇宙观。他设想宇宙开头有两种直角三角形，一种是正方形的一半，另一种是等边三角形的一半。从这些三角形就合理地产生出四种正多面体，这就组成四种元素的微粒。火微粒是正四面体，气微粒是正八面体，水微粒是正二十面体，土微粒是立方体。第五种正多面体是由正五边形形成的十二面体，这是组成天上物质的第五种元素，叫做以太。整个宇宙是一个圆球，因为圆球是对称和完善的，球面上的任何一点都是一样。宇宙也是活的，运动的，有一个灵魂充溢全部空间。宇宙的运动是一种环行运动，因为圆周运动是最完善的，不需要手或脚来推动。

哲學影響 

柏拉圖思想通常被與他最知名的學生亞里士多德相對比，柏拉圖的名聲在中世纪早期時完全被亞里士多德所掩蓋。

中世紀的经院哲学學者最初並沒有接觸柏拉圖著作的渠道，也很少懂得原著的希臘文。柏拉圖的原始著作在西方文明遺失了上千年，直到它們在君士坦丁堡淪陷前一世紀被人從城裡帶出為止。中世紀學者透過拉丁文的翻譯版本研讀柏拉圖的著作，當時那些拉丁文譯本還是譯自阿拉伯學者從希臘文翻譯至阿拉伯文和波斯文的二手翻譯。阿拉伯學者不只翻譯古希臘的著作，同時也撰寫了許多對柏拉圖和亞里士多德原著的評論和解釋（如阿维森纳、亞維侯），這時柏拉圖的名聲開始超過了亞里士多德。

只有到了文艺复兴，當西方世界對於古典文明的興趣開始復甦時，柏拉圖的哲學才又開始受到廣泛重視。許多早期從经院哲学脫離出來的現代科學家和藝術家促成了文藝復興的進展，他們將柏拉圖的哲學視為是藝術和科學進步的基礎。到了19世紀，柏拉圖的名聲恢復了，至少跟亞里士多德的不相上下。

自從那時開始，許多西方哲學家也將他們的理論根基於柏拉圖的著作之上。柏拉圖的影響在數學界和科學界特別大，尤其是戈特洛布·弗雷格以及他的學生如库尔特·哥德尔和阿隆佐·邱奇等人。阿尔伯特·爱因斯坦也採用了柏拉圖所提出的有著永恆不變的現實存在的主張，反對尼尔斯·玻尔提出的物理宇宙以及他對量子力学的解釋。相反的，那些脫離了本体论理論模型以及道德理想的哲學家，則通常會以其他各種觀點批評柏拉圖主義。例如尼采便攻擊柏拉圖把世界分割成兩個的作法，马丁·海德格尔則批評柏拉圖模糊化了人類生命的本質，而卡尔·波普尔則在他的《開放社會及其敵人》（1945）一書中批評柏拉圖在《理想國》裡所提議的政府形式是個典型的极权主义政權。列奥·施特劳斯被一些人視為是恢復柏拉圖在道德哲學上的影響力的主要哲學家，他採取的是較少形而上學的形式。不過，由於受到尼采和海德格尔的影響，施特勞斯並不認同他們對於柏拉圖的譴責，而是專注於在對話錄裡尋找柏拉圖面對批評所提出的可能解答。

著作 
柏拉圖的著作（其中大多數都是對話錄）曾經被以好幾種不同方式出版過；因此對於柏拉圖著作的命名和引用也有數種不同的方式。有獨立條目的柏拉圖對話錄介紹可以在:Category:柏拉圖對話錄找到。

四聯劇 
分類柏拉圖著作的傳統方法之一是古希臘的四聯劇分類法，這種方式被古希臘學者第欧根尼·拉尔修以及提庇留所指派的占星家所採用。

在下面的列表中的對話錄若標示為（1）則表示學者們對柏拉圖是否為作者尚沒有共識，而標示為（2）的則是學者們通常同意柏拉圖並非作者的對話錄。沒有標示的作品則通常被認為是柏拉圖撰寫的。

四聯劇 
I. 《游叙弗伦篇》、《申辯篇》、《克力同篇》、《斐多篇》
II. 《克拉底魯篇》、《泰阿泰德篇》、《智士篇》、《政治家篇》
III. 《巴曼尼得斯篇》、《菲力帕斯篇》、《會飲篇》、《費德魯斯篇》
IV. 《》1、《》2、《》2、《》2
V. 《》2、《》、《》、《》
VI. 《》、《》、《高尔吉亚篇》、《美诺篇》
VII. 《》1、《》、《》、《美涅克塞努篇》
VIII. 《》1、《理想国》、《蒂邁歐篇》、《》
IX. 《》2、《法律篇》、《》2、《書信篇》1

不在四聯劇裡的著作 
剩下的著作雖然托名柏拉圖為作者，但大多數在中世紀前便已被視為是偽作，因此不包含在四聯劇內。這些著作被歸類為Notheuomenoi（「假的」）或「偽書」。 

 《》2、《》2、《短詩篇》2、《》2、《》2、《》2、《》2、《》2、《定義篇》2

年代表 
柏拉圖對話錄寫成的確切時間依然未知，而且它們在日後是否曾被人編修竄改也無法確定。不過，依據現代语言学的理論，對話錄裡潛藏的語言資訊已經足以列出一個大略的年代表。這些對話錄通常被分類為三個明顯不同的時期，少數作品則被視為是在過渡期寫成的，另外有一些則難以分類。將柏拉圖著作翻譯為德文的神學家弗里德里希·施萊爾馬赫可能是第一個將柏拉圖著作區分為三個時期的人，不過，他當時提出的排列順序與現代學者提出的相當不同，且較傾向於以哲學理論而非年代分類，他宣稱這樣分類更符合柏拉圖一生中的哲學思想發展。施萊馬赫將對話錄區分為：

 奠基期：《呂西斯篇》、《普羅泰戈拉篇》、《拉凱斯篇》、《卡爾米德篇》、《游叙弗伦篇》、《巴曼尼得斯篇》
 轉變期：《高尔吉亚篇》、《泰阿泰德篇》、《美诺篇》、《歐緒德謨篇》、《克堤拉斯篇》、《智士篇》、《政治家篇》、《會飲篇》、《斐多篇》、《菲力帕斯篇》
 巔峰期：《理想国》（《克里底亞篇》、《蒂邁歐篇》、《法律篇》）

最後在括號裡的三篇對話錄則是未被施萊馬赫翻譯的部分，雖然其他未列出的十篇對話錄（包括《伊安篇》等）也有被翻譯，但都被施萊馬赫視為是偽作。最後，施萊馬赫主張《申辯篇》或者包括了《克力同篇》是蘇格拉底的真實對話、而由柏拉圖記載的。

英國的Lewis Campbell是第一個率先使用文體學（stylometry）證明以時期來分類柏拉圖著作是可行的學者。

不過，許多以年代分類的排序依然具有高度爭議性。現代學者通常同意的排序是如同以下的：

早期對話錄 
蘇格拉底的角色都出現在這些對話錄中，他們也都被視為真正代表了歷史角度上的蘇格拉底；因此這些對話錄也被稱為蘇格拉底對話錄。它們大多都是由蘇格拉底討論一個主題的對話構成的，通常是和倫理有關，如友情、虔誠等，並且有一個人擔任貿然挑戰蘇格拉底的角色。在經過一連串的對話後，蘇格拉底會證明那些挑戰者對於辯論主題本身根本一無所知。這些對話錄將結局交於讀者決定誰才正確，這使得這些對話錄具有「間接」的教學功能。這段時期也包括了一部分與蘇格拉底審判和死刑有關的情節。

 《申辯篇》
 《克力同篇》
 《卡爾米德篇》
 《拉凱斯篇》
 《呂西斯篇》
 《尤西弗羅篇》
 《美涅克塞努篇》
 《小希庇亞篇》
 《伊安篇》

接下來幾篇則被視為過渡期或轉型期的對話錄：

 《高尔吉亚篇》
 《普羅泰戈拉篇》
 《美诺篇》

中期對話錄 
到了早期對話錄的後期，柏拉圖筆下的蘇格拉底在對話錄中會開始公開一些他問題的答案、或者提出正面的原則，這些通常被視為是柏拉圖首次試圖提出的自己的觀點。這些原則中第一個出現的，宣稱美德是一種智慧，同時沒有人是自願墮入邪惡的，這也有可能是蘇格拉底自己的觀點。中期的對話錄最特殊之處，在於提出了知識是來自於理解那些從未改變的「形式」，同時對話也試著研究那種形式。而靈魂的不朽，和有關正義、美、真理的特定原則也在這段時期開始出現。《會飲篇》和《理想国》被視為是柏拉圖中期對話錄的最重要部分。

 《歐緒德謨篇》
 《克拉底魯篇》
 《斐多篇》
 《斐德羅篇》
 《會飲篇》
 《理想国》
 《泰阿泰德篇》
 《巴曼尼得斯篇》

晚期對話錄 
《巴曼尼得斯篇》裡出現了一系列對於「形式」理論的批判，這被廣泛視為是象徵柏拉圖拋棄了這個理論。一些最近的研究（如Meinwald (1991) ）挑戰了這種說法，因為在剩下的對話錄中形式理論並沒有就此消失，而只是換了一附面貌，以不同形式或類型的事物來象徵它們。蘇格拉底在晚期對話錄中也依然於討論裡保持重要角色。晚期對話錄中新出現了一種特殊的辯證法，被稱為「聚集和分割」，最值得注意的是例子是《智士篇》和《政治家篇》，並且在《斐德羅篇》裡第一次公開展現。「聚集和分割」辯證法可以這樣簡單描述：對話者試圖分辨事物間的共通點和差異點，以檢驗一個想法是否是事實。《智士篇》裡的一些段落指出了這便是哲學家應該做的事，而且甚至在早期對話錄中也是這樣的。

晚期的對話錄也可以觀察出柏拉圖思想的成熟期，對於許多早期對話錄中討論到的議題，柏拉圖都透露了他的答案。許多學者們依然在研究關於這些議題的看法。晚期的作品被公認為是相當艱深而且具挑戰性的哲學作品，與早期的對話錄相較，晚期的作品通常更為嚴肅而且具邏輯性，但也經常對於問題的解答抱持保留態度，而不像早期作品裡有系統地指出問題的答案。

柏拉圖邁入遲暮之年後，眼見雅典政治情勢日益惡化，他的政治觀點變得更為強硬、更傾向菁英主義。在他最後一部作品⟪法律篇⟫裡，他描繪了另一個烏托邦國家，並引入類似宗教裁判所的機制，對神學正統的重視已然超過倫理行為。國家的第一要務是灌輸「關於眾神的正確思想，再來才是他們依照這些原則做，不論做得好或不好。」柏拉圖還設計一個「夜間議會」監控思想，公民都必須接受三條信仰原則：第一，眾神存在；第二，眾神關心人類；第三，眾神會受獻祭和崇拜影響。被判定為無神論者有五年時間可以撤回主張，若五年後仍堅持邪說，便與處死。

 《智士篇》
 《政治家篇》
 《菲力帕斯篇》
 《蒂邁歐篇》
 《克里底亞篇》
 《法律篇》

參見 

柏拉图主义
新柏拉图主义
伊壁鸠鲁悖论
尤西弗罗困境
列奧·施特勞斯
亞特蘭提斯

注釋

书目
初级来源（希腊和罗马）

 Apuleius, De Dogmate Platonis, I. See original text in Latin Library .
 Aristophanes, The Wasps. See original text in Perseus program .
 Aristotle, Metaphysics. See original text in Perseus program .
 Cicero, De Divinatione, I. See original text in Latin library .
 
  See original text in Perseus program .
  See original text in Perseus program .
  republished by: 
  See original text in Perseus program .
  See original text in Perseus program .
  See original text in Latin Library .
 , V, VIII. See original text in Perseus program .
 Xenophon, Memorabilia. See original text in Perseus program .

二级来源

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Reprinted in .
 
 
 
 
 
 
  First published as "Testimonia Platonica. Quellentexte zur Schule und mündlichen Lehre Platons" as an appendix to Gaiser's Platons Ungeschriebene Lehre, Stuttgart, 1963.
  Reprinted in Gomperz, H. (1953). Philosophical Studies. Boston: Christopher Publishing House 1953, pp. 119–124.

參考文獻 

 
 Allen, R. E. (1965). Studies in Plato's Metaphysics II. Taylor & Francis. 
 Ambuel, David (2007). Image and Paradigm in Plato's Sophist. Parmenides Publishing. 
 
 Arieti, James A. Interpreting Plato: The Dialogues as Drama, Rowman & Littlefield Publishers, Inc. 
 Bakalis, Nikolaos (2005). Handbook of Greek Philosophy: From Thales to the Stoics Analysis and Fragments, Trafford Publishing 
 
 Cadame, Claude (1999). Indigenous and Modern Perspectives on Tribal Initiation Rites: Education According to Plato, pp. 278–312, in Padilla, Mark William (editor), "Rites of Passage in Ancient Greece: Literature, Religion, Society", Bucknell University Press, 1999. 
 
 Corlett, J. Angelo (2005). Interpreting Plato's Dialogues. Parmenides Publishing. 
 
 Derrida, Jacques (1972). La dissémination, Paris: Seuil. (esp. cap.: La Pharmacie de Platon, 69–199) 
 
 Fine, Gail (2000). Plato 1: Metaphysics and Epistemology Oxford University Press, US, 
 Finley, M.I. (1969). Aspects of antiquity: Discoveries and Controversies The Viking Press, Inc., US
 
 Guthrie, W.K.C. (1986). A History of Greek Philosophy (Plato – The Man & His Dialogues – Earlier Period), Cambridge University Press, 
 Guthrie, W.K.C. (1986). A History of Greek Philosophy (Later Plato & the Academy) Cambridge University Press, 
 Havelock, Eric (2005). Preface to Plato (History of the Greek Mind), Belknap Press, 
 
 Harvard University Press publishes the hardbound series Loeb Classical Library, containing Plato's works in Greek, with English translations on facing pages.
  
 Hermann, Arnold (2010). Plato's Parmenides: Text, Translation & Introductory Essay, Parmenides Publishing, 
 Irwin, Terence (1995). Plato's Ethics, Oxford University Press, US, 
 
 Jowett, Benjamin (1892). [The Dialogues of Plato. Translated into English with analyses and introductions by B. Jowett.], Oxford Clarendon Press, UK, UIN:BLL01002931898
 
 

 Lilar, Suzanne (1954), Journal de l'analogiste, Paris, Éditions Julliard; Reedited 1979, Paris, Grasset. Foreword by Julien Gracq
 Lilar, Suzanne (1963), Le couple, Paris, Grasset. Translated as Aspects of Love in Western Society in 1965, with a foreword by Jonathan Griffin London, Thames and Hudson.
 Lilar, Suzanne (1967) A propos de Sartre et de l'amour , Paris, Grasset.
 
 Márquez, Xavier (2012) A Stranger's Knowledge: Statesmanship, Philosophy & Law in Plato's Statesman, Parmenides Publishing. 
 
 Miller, Mitchell (2004). The Philosopher in Plato's Statesman. Parmenides Publishing. 
 Mohr, Richard D. (2006). God and Forms in Plato – and other Essays in Plato's Metaphysics. Parmenides Publishing. 
 Mohr, Richard D. (Ed.), Sattler, Barbara M. (Ed.) (2010) One Book, The Whole Universe: Plato's Timaeus Today, Parmenides Publishing. 
 Moore, Edward (2007). Plato. Philosophy Insights Series. Tirril, Humanities-Ebooks. 
 Nightingale, Andrea Wilson. (1995). "Genres in Dialogue: Plato and the Construct of Philosophy", Cambridge University Press. 
 Oxford University Press publishes scholarly editions of Plato's Greek texts in the Oxford Classical Texts series, and some translations in the Clarendon Plato Series.
 Patterson, Richard (Ed.), Karasmanis, Vassilis (Ed.), Hermann, Arnold (Ed.) (2013) Presocratics & Plato: Festschrift at Delphi in Honor of Charles Kahn, Parmenides Publishing. 
 
 
 
 Sayre, Kenneth M. (2005). Plato's Late Ontology: A Riddle Resolved. Parmenides Publishing. 
 Seung, T.K. (1996). Plato Rediscovered: Human Value and Social Order. Rowman and Littlefield. 
 
 Stewart, John. (2010). Kierkegaard and the Greek World – Socrates and Plato. Ashgate. 
 Thesleff, Holger (2009). Platonic Patterns: A Collection of Studies by Holger Thesleff, Parmenides Publishing, 
 Thomas Taylor has translated Plato's complete works.
 Thomas Taylor (1804). The Works of Plato, viz. His Fifty-Five Dialogues and Twelve Epistles  5 vols
 Vlastos, Gregory (1981). Platonic Studies, Princeton University Press, 
 Vlastos, Gregory (2006). Plato's Universe – with a new Introduction by Luc Brisson, Parmenides Publishing. 
 Zuckert, Catherine (2009). Plato's Philosophers: The Coherence of the Dialogues, The University of Chicago Press,

外部連結 

 Works available online:
 
  – Greek & English hyperlinked text
 
 
 
 Internet Encyclopedia of Philosophy 
 Stanford Encyclopedia of Philosophy 
 Other resources:
 
 
 

古希腊哲学家
古希腊作家
素食主義者
 
 
形而上学学者
知识论者
语言哲学家
法律哲學家
政治哲學家
苏格拉底门徒
法學家
古希腊物理学家
前5世纪哲学家
箴言作家
前4世纪古希腊人
前5世纪古希腊人

《倩女幽魂》（）是1987年上映的香港靈幻愛情電影，由程小東執導、徐克監製、阮繼志編劇。影片改編自蒲松齡著作《聊齋志異》的〈聶小倩〉一章，講述女鬼聶小倩與書生寧采臣人鬼殊途的愛情-{}-故事。電影由張國榮、王祖賢、午馬、劉兆銘主演，其他演員包括林威、薛芷倫、王晶、胡大為。

1978年，投身電視行業的徐克打算拍攝恐怖片，隨即想起兒時觀看李翰祥版《倩女幽魂》的回憶，可惜電視廣播有限公司的製片人拒絕他的提案。多年後，徐克決定把它搬上大銀幕。電影故事基於原著《聊齋志異》和李翰祥版《倩女幽魂》，但徐克為了迎合現代觀眾心境，決定在電影內加入一些情色的味道，並聘請曾為多部三級片編寫劇本的阮繼志創作。電影主體拍攝於1986年10月展開，耗時五個多月才完成前中期製作。電影預算大約120多萬港元，但後來兩度超出預算。

電影上映後頗受好評，播放不足一個月拿下1800多萬港元票房，其後又在各地上映。影評人大多對本片青睞有加，尤其欣賞電影的拍攝手法、視覺效果、演員演技等，另有少數人稱它為邪典經典。而隨着時間推移，多份回顧評論時皆認可這套作品，甚至稱它打破喜劇及動作片的壟斷地位，使神怪武俠片捲土重來，是香港電影的重要里程碑。影片獲眾多榮譽肯定，斬獲四項金馬獎、四項金像獎，另在各地電影節皆有進帳。電影的成功催生兩部續集《倩女幽魂II：人間道》（1990年）和《倩女幽魂III：道道道》（1991年）。徐克也在1997年製作了動畫《小倩》。2005年起，本片先後入選最佳華語電影一百部、影史百大華語電影、百部不可不看的香港電影名單。

劇情 
寧采臣（張國榮飾）趕赴郭北縣收賬，豈料天降大雨，帳簿因而弄濕，他被迫躲入傳説紛紜的蘭若寺留宿數夜。道士燕赤霞（午馬飾）警告他儘快離開，但寧沒有理會，反而偷偷潛入寺中。入夜後，寧采臣被一陣古琴聲吸引，並在郊野一處小亭邂逅少女聶小倩（王祖賢飾）。燕赤霞得知寧采臣未有離開，便前往郊野尋找。寧采臣為了逃避燕赤霞的抓捕而到處躲藏，燕赤霞卻誤以為是鬼怪而出手，聶小倩為救寧采臣而現蹤，最終燕赤霞在一神秘鬼怪阻攔下未有追擊。到了早上，燕赤霞告訴寧采臣，他在寺廟裡看到的人實際上是鬼魂，寧卻不以為然。那天晚上，寧采臣重回蘭若寺，得知聶小倩是女鬼的真相。

聶小倩向寧采臣解釋，她因屍骨被棄荒野而受千年樹妖姥姥（劉兆銘飾）控制，每夜須四處引誘壯男，方便姥姥吸取陽精增益延壽。寧采臣試圖將她從無盡痛苦中解放出來，因此他向燕赤霞尋求幫助。後來，姥姥逼迫聶小倩殺害寧采臣，但她不願，於是姥姥命手下殺死兩人。燕赤霞出現救下二人，並與姥姥展開連場大戰，最終以掌心雷把其封印百年。為免聶小倩再次受辱，寧采臣答應聶小倩的請求，把其屍骨送回鄉間安葬，好讓她能轉世投胎。但是，陰間的黑山老妖突然出現，帶走聶小倩並打算與她完婚。燕赤霞經不住寧采臣的苦苦相求，不情願地打開了一個通往陰間的臨時傳送門，帶著寧去尋找聶小倩。由於陰間充斥亡魂，他們幾經辛苦才覓得聶小倩，然後返回人間。

黎明已至，寧采臣試圖以身軀擋住殘破不堪的木窗遮住屋外的陽光，以防止聶小倩因暴露在陽光下而被魂飛魄散不能投胎。聶小倩悲傷的述說著遺憾在最後要分開的一刻卻不能讓彼此再見對方最後一面，語畢便遁入了她的金塔內。最終，寧采臣和燕赤霞按照她的意願把其金塔送回家鄉安葬。

演員 

 王祖賢飾演女鬼聶小倩
 張國榮飾演收賬書生寧采臣
 午馬飾演道士燕赤霞
 劉兆銘飾演千年樹妖「姥姥」
 林威飾演劍客夏侯
 薛芷倫飾演丫鬟小青
 王晶飾演郭北縣縣官
 胡大為飾演趙師爺
 史美儀飾演賣畫人
 黃蝦飾演客棧老闆

製作

籌拍與改編 

1960年，年幼的徐克觀看了由李翰祥執導、邵氏兄弟發行的《倩女幽魂》，結合了漂亮女孩和恐怖鬼怪的故事令他感到害怕。事後徐克才知道電影原來是改編自清代作家蒲松齡的作品《聊齋志異》。1978年，投身電視行業的徐克打算拍攝恐怖片，隨即想起兒時觀看《倩女幽魂》的回憶，並向電視廣播有限公司的製片人建議拍攝一部取材於《聊齋志異》的電視作品。但是，製片人回絕了徐克的提議，認為這部作品不適合在電視上播放。多年後，徐克決定把它搬上大銀幕。徐克指翻拍作品用全新片名是正常不過的事，但他卻打算在新電影上用回舊片名，認為此是對原著的尊重。因此，徐克咨詢了邵氏片庫的擁有者及李翰祥，並獲得兩位的首肯。1986年9月，徐克正式籌備電影開拍工作。徐克找來程小東執導此片。程小東曾在電影工作室製作的多部作品中擔任導演及動作指導，當中包括《刀馬旦》和《英雄本色II》。程小東在1986年曾拍攝奇幻動作愛情電影《奇緣》，但慘遇滑鐵盧，感到沮喪同時更直指觀眾還未適應銀幕上的浪漫愛情。當程小東意識到此片是愛情電影時有點卻步，但徐克認為本作須具備一定的情感基礎，因此說服程可以利用動作片和恐怖片的元素來包裝這部愛情電影。

電影故事除了基於原著《聊齋志異》，其骨幹亦來自李翰祥的《倩女幽魂》。為了在電影中加入一些情色的味道以符合現代觀眾心境，徐克向曾為多部三級片編寫劇本的阮繼志招手。然而，阮繼志並不懂得如何為一部古典鬼片創作劇本，故反向徐克尋求協助。徐克建議阮繼志創作時可以把聶小倩當作公關小姐，因為她們都是「白天不敢出門，晚上生龍活虎，擅長騙取男性的血汗和金錢」，而反派姥姥則像「媽媽桑」，手下一堆在爭取男人的女鬼。針對寧采臣，阮繼志套用同樣邏輯，指寧采臣打算為聶小倩「贖身」，但由於鬼神世界內金錢沒用、自己亦沒法奉獻生命，於是便找來燕赤霞幫忙。阮繼志接受訪問時表示，舊版《倩女幽魂》古味十足，但打鬥場面全然欠奉，現時的新版本則以新包裝（包含驚險、惹笑、特技等元素）以及快節奏示人，票房亦是上述改動的其中一項考慮因素。阮續指，寧采臣和聶小倩分別受到人、鬼的壓迫，以致兩人站於同一陣線之上，使故事別具意義。徐克談及故事時表示製片商高層曾接觸他，希望把這部電影改頭換面，把女主角由女鬼改為女警獨挑大梁。徐克反駁指故事基於原著小說和古裝戲劇，最後成功說服高層取消改動。原著故事中，寧采臣順利取走小倩的骨骸，葬於他處，後與小倩結婚生子，小倩亦像妻子般待在他身邊照顧起居飲食。但徐克拍攝時卻只以前半部分故事為基礎，令故事充滿離別。另外，電影又新增寧采臣和燕赤霞到地府消滅黑山老妖，寧采臣將聶小倩的骨灰安葬使其魂魄能夠轉世投胎等情節。 按程小東所言，籌備劇本花時三個月，但修改又經歷半年時間。

選角 

決定拍攝此電影後，徐克和施南生便須找尋合適人選來飾演男女主角。徐克認為張國榮的個性與主角寧采臣的角色特質相近，因此建議由他擔任男主角。程小東沒有異議，而且他亦認為電影需要一個由年輕演員組成的陣容。張國榮起初同意接演，但得知是部古裝片便打算拒絕，表明不願意穿着奇怪的衣服去演一些怪異的故事。為了盡力消除張國榮的顧慮，徐克於是向他講述故事的非凡之處，又指服裝做好後會立刻讓他過目。了解電影情節後，張國榮認為寧采臣的性格和遭遇與初入娛樂圈的自己有許多相似之處，因而打消退演的念頭。

男主角敲定後，徐施二人便需要為女主角物色合適人選。李翰祥執導的《倩女幽魂》取得佳績，樂蒂飾演的聶小倩亦傾國傾城，因此徐克覺得有必要更細緻設定新版聶小倩的形象：除了具有東方女性的美感，性格還需要妖魅性感，同時「柔情似水又多愁善感」。礙於預算問題，施南生本打算尋找新人女演員與張國榮配搭。徐克曾考慮找來日本女星中森明菜出演女主角，並拳拳盛意邀請她，可惜被拒。後來，徐克轉為考慮起用中港台女星，認為香港女子團體開心少女組成員之一的羅美薇頗為合適，但她以行程過於繁多而婉拒。此時，剛剛出道名氣尚小的台灣演員王祖賢向施南生毛遂自薦要求試鏡，但後者認為她身材高挑性格陽光，與活在黑暗中的聶小倩格格不入，亦支付不起她的片酬，因而拒絕。但王祖賢堅持試鏡，又願意自減片酬，徐克念在兩人曾經有愉快的合作經驗（王祖賢在徐克執導的《打工皇帝》中擔任女主角），便同意她的請求。最終，王祖賢的造型恰到好處，並獲徐克和劇組的一致讚成。

至於燕赤霞一角，徐克認為當時午馬已經在多部電影內飾演道士，應該相當得心應手，因此把此角色交由他演出，午馬亦欣然接受。劉兆銘在1979年獲徐克賞識，參演電影《蝶變》，正式踏進影壇；本作是他們兩人第二次合作。

服化道 
電影美術指導由奚仲文和何劍聲擔任，服裝指導則由陳顧方負責。奚仲文此前未曾擔任任何古裝片的美術指導，為此他參考了一些帶有美感又甚具東方味道的日本古裝片（如《怪談》、《影武者》），也看了不少昔日台灣和邵氏電影，從而獲取創作靈感。徐克在服裝方面也曾給予意見，他認為本片可突破傳統，毋須跟隨以往古裝片的做法，嘗試走「古代人物穿著時裝」的路線。程小東表示電影創作配合著女性輕盈柔和的動作，旨在呈現一種「飄」的感覺。為了配合導演的要求，奚仲文把服裝設計得較飄逸，又參考了時裝設計和剪裁方式，大量採用縐布、真絲等較輕的物料，令人物行走時衣袖的動感更大。為了突出寧采臣風塵僕僕的形象，奚仲文特意利用洗舊了的麻布和棉布來造戲服。針對姥姥的造型，徐克認為金色能突出此角色的神采和形象。陳顧方則以金色和綠色來設計戲服，使該角色即使在黑夜場景中仍亮眼獨特。燕赤霞的竹盔造型則參考自台灣電影《策馬入林》。

攝製 

電影主體拍攝於1986年10月展開，主要在香港取景，耗時150多日才完成前中期製作。電影預算大約120多萬港元，但後來兩度超出預算，最終花費大約500萬港元。午馬指拍攝期間劇本和角色造型經常變動，劇本更是「一邊拍攝一邊更改」。片中主要場景蘭若寺由《刀馬旦》的戲台改裝而成，何劍聲把原本戲台的二樓改為寧采臣的書齋，並在戲台的柱上加上樹木質感來打造樹妖居所。在夜景場面中，攝影師潘恒生為了襯托出影片的沉鬱氣氛，於是利用各種灰度的藍色紙來建立淒美的藍調。

針對動作場面，程小東堅持不用替身，因此翻撲倒地或吊鋼絲等動作全部由張國榮親身上陣。但由於午馬須拍攝大量動作場面，加上他又非動作演員出身，因此戲中過半的高難度動作鏡頭由替身演員郭椎代勞。電影共120組戲，張國榮一人便佔了九成。拍攝全片唯一一場纏綿戲時，張國榮除了向在場的黃霑請教外，更為保逼真而向程小東提出脫掉內褲的要求，但被程否決。最終，這個情愛鏡頭在成片中被刪去。特效方面，徐克請來當時香港首家視覺特效公司「新視覺特技工作室」製作。片中乾屍復活、姥姥吸乾人類精元等鏡頭均是工作室以定格動畫手法製作而成的。在拍攝期最後十天，徐克認為原本結局規模較細小，而故事走向亦非當初設計，因此向程小東建議再拍攝一個較隆重的結局。由於當時沒有可用的場景，兩人便加插大量視覺效果補足。

配樂 
電影配樂由音樂人黃霑和戴樂民攜手創作。他們此前曾為徐克的《上海之夜》和《刀馬旦》配樂。黃霑接受訪問時表示，本作配樂一職是他主動爭取而得來的，他還找來演奏家黃安源和林風分別演奏二胡和琵琶。為了營造詭異氣氛，黃霑未有使用傳統大製作電影的交響樂，而採用當年新興的電子合成器作曲。另外，電影三首歌曲、、均由黃霑作曲填詞，戴樂民編曲，分別對應寧采臣、聶小倩、燕赤霞三位主角。主題曲由張國榮主唱，黃霑指主旋律是他跟隨新藝城一行人參觀法國康城影展時一夜間寫成的，填詞後即獲通過。插曲則是徐克讓他為燕赤霞度身訂造。黃霑先得出「道可道，非常道」一句（曲連詞），再按先曲後詞的手法鋪延成一首歌；編曲則運用了電子組合琴、鋼琴和低音提琴。原本打算由男歌手林子祥或演員樊梅生演唱，最終因時間緊逼而交由黃霑主唱。臨近拍攝結束時，徐克讓黃霑再創作多一首歌曲，黃霑反指時間所限沒法創作，提出以本屬於另一部電影但因預算問題而未能發行的歌曲代替，徐克同意。插曲是首抒情曲，以豎琴、二胡、電子合成器等伴奏，由女歌手葉蒨文演唱。

反響

發行 
1987年7月，《倩女幽魂》正式於香港上映。在不足一個月的上映期內，電影拿下1800多萬票房，每日平均收入70多萬，成為1987年香港電影票房榜第15位。同年8月，電影於台灣上映。電影在台北市播放約兩個月，售出18多萬張戲票，收入為1200多萬新臺幣，在年度票房收入排行榜中位列第11名。電影隨後還在韓國、英國等地上映。2011年4月，隨著葉偉信執導的同名電影上映，本作數碼修復版亦首度登上中國大陸戲院的大銀幕，上檔兩週收獲295萬人民幣票房。

電影上映後不久，新藝城影業有限公司便推出了本片的VHS錄影帶。1993年，寰亞電影發行有限公司推出配有國粤兩語及多國語言字幕的VHS錄影帶。同年，鉅星錄像發行（香港）有限公司推出本片DVD。2010年，星空華文傳媒發行本片藍光影碟。2016年，星空華文傳媒授權北京碟影文化傳媒有限公司和華錄出版傳媒有限公司，聯合重新製作並發行限量的《倩女幽魂》三部曲藍光收藏版。

評價 
《倩女幽魂》頗受好評，大多影評人讚揚電影的故事和視覺效果。扉白在《大公報》撰文，讚揚角色造型和化妝各有特色，視覺效果極為出色，故事亦忠於原著，但指情感戲並無令人特別驚喜之處。他認為編導不把情感戲放在首位，反而側重在以現代電影特技拍攝神怪鬥法等動作場面上，因為這才是編導兩人的共同特長，亦是本片最大的看點。《華僑日報》刊登影評，稱讚程小東和徐克未有把短短數頁的簡單故事複雜化，亦未有加入過多過雜的人物關係，成品「令人千迴百轉餘音嫋嫋」。《華僑日報》另一篇影評則稱，早年《倩女幽魂》以淒艷見稱，但如今在程徐兩人手上卻增添了香港80年代情有獨鐘的喜劇感，人物組合極具趣味，又稱讚劇中的視覺效果和美感，認為美術指導和服裝設計功不可沒。

《》的同樣稱讚故事、視覺效果和演員表演。他總結時把電影形容為「多年來在香港上映的獨特鬼怪／恐怖片的優秀範例」，又指它讓觀眾有機會深入了解一個至少與三十年代環球恐怖電影或五六十年代漢默恐怖電影同樣高度發展和儀式化的電影神話。《綜藝》雜誌刊登署名梅爾（）的影評，同樣認為電影在美術指導、服裝、攝影和配樂等方面都非常出色，稱「新藝城搜羅到一部以中國獨有素材為主題的電影是件值得慶賀的事」。評論續指劇情「描繪地球上生命的美麗和美好之處」，最終形成這個「具有誘人恐怖背景且混合了不會侮辱成年觀眾的幻想逃避主義的有趣愛情-{}-故事」。然而，《紐約時報》的沃爾特·古德曼（）對本片持負面態度，認為劇情不易理解和總結，畫面充滿詭異的藍色，98分鐘的影片亦充斥飛跳和砍殺。他總結時表示觀眾在本片所得的刺激感要視乎他們有多喜歡爆炸場面。

隨著時間推移，不少影評人撰寫回顧評論時皆認可這套作品。《衛報》把電影形容為「現代香港電影業中的突破性作品」，指它是部「可疑的打鬧喜劇……充滿瘋狂的特技效果（半空打鬥、長舌等）」，又認為它不適合那些著重劇情易於理解而多於畫面華麗的觀眾。《帝國雜誌》給予電影四顆星（五顆星滿分），認為畫面和視覺效果極為華麗，同時指它「真的很奇怪，但又未至於《殭屍先生》那種完全瘋狂的程度」。唐納德·C·威利斯（）在其著作內表示電影是「一場有趣的奇幻盛宴」，並且「非常有創意，有時甚至充滿詩意」。約翰·查爾斯（）則打出8/10的分數，稱電影部分恐怖元素歸功於1981年美國電影《屍變》，但同時又指「電影拍攝和美術指導非常出色，動作令人振奮，愛情-{}-故事出人意料地感人，使它成為後新浪潮時期最迷人最令人愉快的奇幻作品」。何思穎為第21屆香港國際電影節製作電影回顧專題，他稱這部作品匯聚了行業成熟的技術和豐富的電影拍攝傳統，是「電影人和觀眾之間的親密結晶」。電影理論家形容電影無論在演員、畫面構圖、剪接、色彩、音樂等方面都配合得天衣無縫。他以寧采臣在聶小倩閨房中躲避姥姥的一幕為例，這段戲只有約五分鐘，卻有170多個鏡頭，平均每個不到兩秒，但導演以快速剪接和巧妙的場面設計來製造高度凝聚的表現力，令觀眾明確知道誰看著誰。總結時他更稱：「相信荷里活芸芸導演之中，不管在1987年或是今天，誰都沒法弄出這麼富有節奏感的精準動作。」

文化學者劉衛林注意到寧采臣與聶小倩相識時輪流於畫上題詩互接的一幕，認為成功將「這對璧人的高雅與情意相通」十分形象化地聚焦；他指出該幕並非原著所有，乃沿襲1960年電影版《倩女幽魂》，而到了2011年電影版《倩女幽魂》則取消這類內容，寧采臣與聶小倩的互相欣賞變為建基於色相與物質，格調變低。

獎項和提名

主題 
人鬼戀是本片的重要主題。影評人吳月華把1960年李翰祥版本及本片作比較，指出香港電影在1980年代已轉變為由視覺文化主導，1960年版本的才子配佳人、以詩傳情的文戲已不能滿足觀眾，因此程小東利用動作、美感和視覺效果來訴說這個淒美動人的人鬼愛情故事。聶小倩在本片的設定貼近原著，而寧采臣憨厚善良的性格除了能為影片增添娛樂元素外，又能使他願意多次離去後又折返拯救小倩。不管在哪個版本，聶小倩的「遷葬」都是她解除束縛的關鍵情節。片尾的黎明可謂是充滿希望的意象，而拯救聶小倩也是為了讓她有個更好的未來，最終迎來的卻是寧聶兩人分別的時刻。吳月華指這為故事留下遺憾，但亦令它昇華至淒美動人。影評人陳子雲認為「人鬼戀」主題雖然到此為止，但聶小倩的成長過程和成功奪回自由的結局更合現代觀眾的口味，而投胎再世為人也是她的成長終點。

陳子雲認為本片具有一定程度的女性主義。聶小倩初次登場時，她身不由己只能默默成為姥姥害人的共犯，雖然面露不忍，但不能提出質疑。接觸寧采臣後，雖然心中落下懷疑與不滿姥姥的情感，但仍自覺無可奈何。在隱藏寧采臣人氣的一幕中，聶小倩因寧采臣的愛意而決意相救並叛逆姥姥，結果遭到鞭打。而在後來的逃跑過程中，作為女性和鬼魅的聶小倩不再是等待寧采臣的「幫助」，而是具備一定反抗能力，甚至能替寧采臣解圍。

部分影評人認為電影帶有不少政治寓意。莎拉·伍德蘭（）指電影揉合了恐怖、人鬼戀、武俠等元素，這種混合手法常見於1980至1990年代的香港電影，可被解讀為反映當時電影製作人對香港主權移交以及身份認同的可能結果感到強烈焦慮。斯蒂芬·泰歐（）同樣表示，劇中具有不少黑暗且帶有迷霧的場景，以及狂野、扭曲的鏡頭，為觀眾帶來迷失方向的感覺，隱喻同樣危機。陳明敏指電影開頭充斥雨中廝殺、腐敗昏官當道、民眾為利來往的場面，旨在呈現出兵連禍結、民不聊生的亂世；對於香港而言，1984年《中英聯合聲明》的簽訂，預示了屬資本主義的香港與屬於社會主義的中國之間即將產生碰撞的恐慌，帶來何去何從的「末世感」。電影中，姥姥與燕赤霞、寧采臣為了爭奪聶小倩而對抗，後者則始終是個遊走雙方之間的鬼魅。而在現實中，四位角色隱喻著中國、英國和香港之間百年錯綜複雜的歷史關係，聶小倩的幽魂則隱喻著香港遊移不定的身份認同。片尾黑夜將過黎明將至的一幕好比「香港回歸」進入最後的倒計時，這一時期港人心中的不安和畏懼已經達到頂峰，主題曲也暗藏對「回歸中國」這一政治事件的的態度。另一方面，陳子雲套用電影上映時流行、有關香港即將被中國收回的「九七大限」思想，指聶小倩選擇投胎轉生有著昇華、解放的意味，隱喻香港回歸後也會有相同景況。

影響 
1970年代中期至1980年代香港電影現代化以後，喜劇及動作片這兩類型一直穩佔市場地位。然而，《倩女幽魂》推出後大放異采，使神怪武俠片捲土重來，《畫中仙》（1987）、《千年女妖》（1990）、《畫皮之陰陽法王》（1993）等作品紛紛登上大銀幕。何思穎認為這部電影是1980年代流行的功夫喜劇式恐怖片（如《鬼打鬼》、《殭屍先生》）和後來的史詩奇幻電影（《白髮魔女傳》、《東方不敗之風雲再起》等）之間的橋樑，說是香港電影的重要里程碑亦實不為過。電影的成功還促使製片商批准拍攝續集。同樣由程小東執導、徐克監製的《倩女幽魂II：人間道》和《倩女幽魂III：道道道》分別在1990年和1991年上映。徐克在1997年又製作了動畫《小倩》。2015年，香港舞蹈團推出改編自本作的大型舞劇《倩女‧幽魂》。

2011年，隨著葉偉信執導的同名電影上映，本作亦首次在中國大陸正式面世。然而，早在本片正式發行之前，許多中國觀眾便已經通過各種非官方渠道（包括走私錄影帶，盜版VCD和DVD，以及後來的影片分享網站）收看。學者指出電影的喜劇或「半認真」性質是導致大批八零後成為忠實粉絲的原因，而他們大多認為電影是理想主義、叛逆、懷舊和社會批判的體現。部分中國大陸的影評人亦把本作譽為邪典經典。

2005年，本片獲香港電影金像獎協會選入最佳華語電影一百部名單中。2011年，臺北金馬影展執行委員會主辦影史百大華語電影選舉，本作與《秋菊打官司》（1992年）和《小武》（1998年）一同位列第35位。同年，本片獲香港電影資料館選為百部不可不看的香港電影。影片在電影參考書《死前必看的1001部電影》名單中亦榜上有名。

電影原創者經常引起爭議。程小東是本片正式署名的導演，但一般認為徐克才是真正的創作者，因為他透過自己的公司製作本片，親自物色導演、構思劇本、創作配樂，甚至負責導演部分場面。影評人亦表示，大多數電影工作室的作品實際上都被徐克「重定向或把持」。

註腳

參考資料 

 文獻

外部連結 

 香港電影資料館：倩女幽魂 

1980年代奇幻片
1980年代浪漫剧情片
香港鬼片
1987年恐怖片
1987年香港電影作品
香港奇幻電影
香港浪漫劇情片
粵語電影
香港導演處女作
程小東電影
徐克監製電影
黄霑配乐电影
戴樂民配樂電影
香港超自然恐怖片
新藝城電影
倩女幽魂系列電影
香港電影金像獎最佳原創電影音樂獲獎電影
香港電影金像獎最佳美術指導獲獎電影
香港電影金像獎最佳原創電影歌曲獲獎電影
金馬獎最佳改編劇本獲獎電影
金馬獎最佳剪輯獲獎電影
金馬獎最佳男配角獲獎電影

蒲松齡（，明崇禎十三年－清康熙五十四年），中国清代志怪小说作家。字留仙，一字剑臣，别号柳泉居士，山东淄川县（今淄博市淄川区）人，世称“聊斋先生”。蒲松龄平时喜好收集怪异的民间故事，死后以短篇故事集《聊齋誌異》闻名于世，塑造了诸如聂小倩、青凤、婴宁和莲香（聊斋志异）等不少有代表性的狐仙和女鬼艺术形象。蒲松龄热衷于求取功名，但科举成绩并不如意，创作《聊齋誌異》除了满足猎奇趣味，也成为他寄托个人思想的方式。

生平 
蒲松龄生活在明末清初，出身小商人家庭。蒲氏為淄川世家，热衷功名。父親蒲槃時家道已漸中落，曾娶妻孫氏、董氏、李氏，松齡為董氏子。年少時，張獻忠、李自成起事、明朝滅亡、清軍入關，正處改朝易鼎之际，社会動盪。蒲松龄19岁时参加县府的考试，縣、府、道試均夺得第一名，取中秀才，受到山东学政施闰章奖誉，“名藉藉诸生间”。康熙元年（1662年），长子蒲箬出生。然而他在之后科举场中極不得志，虽满腹实学，鄉試屡不中，46歲時方被補為廩膳生，72岁時經由歲貢被補為贡生。平日除微薄田產外，以教書、幕僚維生。

康熙九年（1671年）八月，蒲松龄在江苏省宝应县为同乡进士孙蕙做幕僚，後隨往高郵，一年后回家乡，居家曾随缙绅高珩、唐梦赉遊崂山。十二年在丰泉乡王观正家坐馆。康熙十八年（1679年）在乡绅毕际有家中做塾师，受到礼遇，“居斋信有家庭乐”，三十二年毕际有病逝，蒲松龄作《哭毕刺史》八首。康熙三十三年，受山东按察使喻成龙相邀，做臬台署中的座上客。康熙四十八年（1709年）蒲松龄辭別畢家石隱園綽然堂，其間教學近40年，直到71歲以老歸家。康熙五十四年以76歲的年紀病逝，一生頗不得意。

蒲松龄与妻子刘孺人合葬于靠近蒲家庄村东面的蒲氏墓园。蒲松齡的座右銘是：有志者，事竟成，破釜沉舟，百二秦關終屬楚。苦心人，天不負，臥薪嚐膽，三千越甲可吞吳。（《题鎮紙銅尺》，取典史記）

文学创作 

从20岁起，蒲松龄开始收集素材。在扬州的游幕经历，也为蒲松龄的创作积累了诸多素材。鄒濤的《三借廬筆談》記載，蒲松龄作此書時，常設茶煙於道旁，“見行者過，必強與語，搜奇說異，隨人所知”，“偶聞一事，歸而粉飾之”。有說只要說出一些神鬼傳說供蒲松齡者就可領取一碗小米綠豆粥，。蒲松龄40岁时完成志怪小说《聊斋志异》，该书共有十二卷，四百九十餘篇。每成篇章，便請同鄉好友王士禎指正。蒲松齡在世時，因家贫並未刊刻，僅在同儕間傳鈔，並幾度改易原稿，直至死前仍有增添。

王士禎十分推重蒲松齡，视為奇才，對《聊齋誌異》甚為喜愛，為之題詩：「姑妄言之姑聽矣，豆棚瓜架雨如絲。為應厭作人間語，愛聽秋墳鬼唱詩。」王曾欲以五百兩黃金購《聊齋誌異》手稿而未購得。蒲松齡還為此立下家規：“-{吾}-生平惡筆，一切遺稿，而許閱諸他人”，手稿由長子世代傳存，八世孫蒲英灝遺失下半部，今存上半部，收藏於遼寧圖書館，。除此之外，蒲松龄还创作了诗、词、散文、俚曲等，还有一篇长篇白话小说《醒世姻缘传》（《醒世姻缘传》作者西周生，一般以為即《聊齋誌異》作者蒲松齡，但）。后来有专门研究蒲松龄及其作品的学问，名以“蒲学”。

《聊斋志异》直到蒲松龄死后的乾隆三十一年（1766年）才得以首次刊行。其著名版本有青柯亭本、铸雪斋本等，还在近20个国家有译本出版。《剪灯新话》、《》、《虞初新志》和《聊斋志异》等书传入日本后，在日本汉学家圈子中获得好评，刺激了江户时代怪谈文学的发展。从1903年起，日本外交人员和文人矢野龙溪陆续翻译《聊斋志异》故事达54则。1919年，柴田天马将整本《聊斋志异》全部翻译为日文，成为经典版本。1880年，英国汉学家翟理斯将其翻译成英文。目前流行的英文版为英国汉学家闵福德出版于2006年的精选译本。《聊斋》已被改编成各种戏剧、电影和电视剧超过150次。此外，蒲松龄的《狼三则》和《山市》曾入选中国大陆的初级中学课本。

家世 
蒲松齡的遠祖蒲臻，高祖蒲世廣，在地方上都有點名氣。曾祖蒲繼芳，同他父親一樣，是秀才。叔祖蒲生汶中了進士，選河北玉田知縣，是個有名的孝子，聽說老母患病，哭得湯水不進，嘔血數斗，死在衙門。他是蒲松齡屢次提到的玉田公，也是蒲家幾代中最高功名的人物了。蒲松齡的祖父蒲生汭沒有功名，父親蒲槃，字敏吾，原先也儘力讀書，知識淵博，但考到二十幾歲，不能進學，家境又困難，便棄儒經商，做起買賣來。二十年间，有了相當的積累，成為當地的富裕人家。明末天下大亂，他便停業在家讀書教育。蒲槃長子兆箕早喪，四十多歲沒有兒子，性情喜歡周貧濟困，到蒲松齡出生時，家道已經衰微了。蒲松齡是蒲槃的第3個兒子，正妻董氏所生。上面還有長兄兆箕，次兄柏齡；下面還有個弟弟鶴齡，總共兄弟4人。

族属问题 
關于蒲松齡先世的族屬有4種說法：即回族說、蒙古族說、漢族說、女真族說。其中回族、蒙古族二說在學術界仍有争议。

根據蒲松齡《述劉氏行實》上的記載來看（劉氏乃蒲松齡之妻），蒲松齡全家信佛重僧且豢養家豬，不符合山東地區回族人及其後裔的宗教信仰和風俗習慣。另外蒲松齡的先祖在元代擔任過般陽路總管，當時朝廷對路總管人選的任用有明確的規定──《元史·世祖紀三》載：“世祖二年，春二月甲子，以蒙古人充各路達魯花赤，漢人充總管，回回人充同知，永爲定制。”由漢人擔當各路總管是元朝定制。

蒲松齡在自撰《族譜序》也提到“吾族爲般陽土著，祖墓在邑西招村之北，內有谕葬二：一諱魯渾，一諱居仁，並爲元總管，蓋元代受職不引桑梓嫌也”，所謂“元代受職不引桑梓嫌”是忽必烈“罷世侯、置牧守”以前的大蒙古國時期。因爲在此時期，蒙廷對漢地進行間接統治，委付漢人世侯直接統治，漢人總管的任用才可能“不避桑梓嫌”，才可父子相繼或祖孫相傳。由此補證了蒲松齡先祖爲元代漢人的說法。

人物评价 

郭沫若曾在其故居题字“写鬼写妖高人一等，刺贪刺虐入骨三分”。

王士禎奉題志異詩：「姑妄言之姑聽之，豆棚瓜架雨如絲；料應厭作人間語，愛聽秋墳鬼唱詩。」

中国山东大学学者马瑞芳称他是“世界短篇小说之王”。

中国作家莫言自幼受到蒲松龄的作品影响。他在发表诺贝尔文学奖获奖感言前，曾向媒体表示：“我从小就听着很多跟蒲松龄（写的）非常类似的民间故事长大。长大后又认真读了他的书，从他的作品里感受到很多的教义。尽管不是一个朝代的人，但我认为，他就是我的导师。”

纪念 
淄博市淄川区洪山镇蒲家庄建成了园林式景区“聊斋城”，占地1000亩，成为山东省五大旅游景区之一。聊斋城内设有艺术陈列馆、狐仙园、石隐园、聊斋宫、满井寺、观狐园等多个子景点。聊斋城景区内还有蒲松龄纪念馆，馆门上挂有郭沫若题写的“蒲松龄故居”字样的金字牌匾。聊斋城现为中国国家“3A”级景区，蒲松龄纪念馆则为省级重点文物保护单位。

著作列表 
 《聊齋志異》
 《晴雲山房詩文集》
 《紅椒山房筆記》
 《雜說》
 《片雲詩話》
 《省身錄》
 《懷刑錄》
 《日用俗字》
 《歷字文》属于通俗历算书。该书在日本慶應大學“聊斋文库”有收藏残稿。
 《聊齋詞》
 《聊齋白話韻文》
 《山市》
 《聊斋俚曲》

文學作品

小说
 1997年孙玉明小说《仙狐居士蒲松龄》
 2016年滕达小说《神探蒲松龄——红玉》；《神探蒲松龄——成仙》；《神探蒲松龄——聂小倩》

影視形象

電視劇
 1998年中国大陆电视剧《聊斋先生》，张铁林饰。
 2010年香港电视剧《蒲松龄》，馬浚偉飾。

電影
 2019年中国大陆电影《神探蒲松龄》，成龙飾。

注釋与参考资料

注释

引用

參考文獻

扩展阅读

外部链接 
 
 
 
 
 

 
17世纪作家
18世纪作家
清朝小说家
恐怖小说作家
中国奇幻小說家
寓言作家
清朝音樂家
中国汉语字词典编纂者
淄川人
S松
鬼故事作家

智冠科技股份有限公司（英文：Soft-World International Corporation），簡稱智冠科技，成立於1983年7月15日，為台灣一家電腦遊戲公司，在台灣盜版興盛時趁亂而起。早期出售國外單機遊戲，及發行軟體世界雜誌；後來開始有自製遊戲，其中包括多套銷量極佳作品，包括改編自金庸小說的笑傲江湖、射鵰英雄傳、倚天屠龍記、鹿鼎記等，亦曾推出以中華職棒為主題的棒球遊戲。近年來進軍線上遊戲。自製有線上遊戲網路三國、吞食天地、金庸群俠傳Online等，單機遊戲紅樓夢之十二金釵、金庸群俠傳等，現為台灣最大遊戲通路商。股票在中華民國證券櫃檯買賣中心上櫃（）。

1990年，智冠科技為了吸納遊戲製作人才，曾舉辦全國性遊戲製作比賽“金磁片獎”，一共辦了五屆之多。其中不少得獎作品亦推市面，包括決戰俄羅斯、楚漢之爭、聖域傳說、吞食天地、如來金剛拳、超人戰紀、吞食天地2、九五真龍等。部份得獎者亦先後加入智冠並推出其他作品，包括陳則孝、李國章、陳志明、陳佳評、劉裕敏、呂學森、吳宗洲、賈宓等。

近期智冠科技以遊戲通路、金流為營運中心，將遊戲代理、研發等營運項目各自拆分為子公司。

智冠科技之金流平台名為MyCard，主要運用於遊戲點數儲值。

轉投資的公司 
 智凡迪科技 - 曾為專門代理台灣《魔獸世界》與《星海爭霸II》的子公司（魔獸世界與星海爭霸II皆為美國暴雪娛樂產品）
 遊戲新幹線
 中華網龍
 智樂堂網路（原名漢堂國際資訊股份有限公司）
 TGL（買下台灣分公司）
 台灣淘米（原名異想數位娛樂股份有限公司）
 愛就贏股份有限公司
 簡單行動支付股份有限公司

外部链接 
 
 遊戲庫GameDB
 MYFUN遊戲庫
 MYCARD官方網站 
 免費MyCard官網 
 智付寶Pay2go 
 高雄音樂製作中心

參考文獻 

 
1983年開業電子遊戲公司
高雄市公司
臺灣電子遊戲公司
臺灣軟體公司
5

诗人是创作诗歌的人，屬於文学家一類。詩人創作的作品可以是紀事性的，描述人物或故事，如荷馬的史詩；也可以是比喻性的，隱含多種解讀的可能，如但丁的《神曲》、歌德的《浮士德》。歷史上自從有文字以來就開始有詩人，而不同國家和時代產生出許多不同的詩詞體裁。

英文的詩人（poet）一字來自於拉丁語的「poeta, poetae」，意指寫詩的人，或關於詩人的事。在中國，詩經和楚辭是現時所知的最早的詩詞集，孔子和劉向分別是詩經和楚辭的編撰者。中國的詩詞在唐朝和宋朝大盛，詩人輩出，唐代以詩仙李白和詩聖杜甫最為人所熟知。宋代詩人以寫詞為多，故又稱作「詞人」。古代的詩人對格律非常熟悉，無論在中國或西方詩詞都有特定的格式，例如唐代盛行的律詩，其對偶、押韻、聲調平仄的要求，都比小說或是散文來的嚴格。

诗人是通过在想象或现实或两者的结合中传达一个或多个主题的独特思想的悠扬、创造性、有节奏的话语来捕捉和吸引读者心灵的人

中國的詩人通常賴以其它職業為生，如蘇軾本為翰林學士，岳飛本為將軍，但同時亦以詩作傳世。不少詩人亦是書法家，在不少中國建築，門柱上常常會有對聯，無論宮庭或一般文人皆愛在室內掛上字畫。每逢節慶喜喪之時，文人都喜歡題詩，亦常常立碑以紀念人物和事跡，這種傳統至今不絕，故此中國詩詞得以廣泛流傳。不少詩詞都是可以唱誦的，在宋代勾欄和教坊都是唱誦詩詞的地方。不少詩人對音樂亦有認識，如姜夔的《白石道人歌曲》的音樂是詩人自己譜寫。

珠海西山居世游科技有限公司（简称为西山居）是中国的一家游戏开发公司。该公司前身为金山游戏项目组，是中国大陆最早的游戏工作室，该公司的著名作品是剑侠情缘系列。

沿革 
1994年6月，金山创始人求伯君设立了金山游戏项目组，是西山居的前身。1995年5月，西山居游戏工作室成立，是中国大陆最早的游戏工作室。1996年1月，西山居发布了中国大陆的第一款商业游戏《中关村启示录》。1997年4月，西山居发布《剑侠情缘》单机版。2000年7月，《剑侠情缘贰》发售20万套。2003年9月，西山居上线《剑侠情缘网络版》，开始进入网络游戏市场。

2011年1月24日，金山宣佈對西山居進行股份改制，管理层收购讓其金山旗下遊戲業務獨立為子公司；2012年5月11日正式成立珠海西山居世游科技有限公司，負責所有西山居遊戲的運營。

2018年，西山居乔迁至广东省珠海市珠海高新技术产业开发区前岛环路金山软件园。

主要作品

成都西山居 

成都西山居世游科技有限公司，簡稱成都西山居或成都西山居世游，前身為亚丁工作室，目前負責《春秋Q传》營運。

西山居艺创中心 
西山居艺创中心为西山居旗下的一个动画制作团队，目前作品有3D动画《梦塔之雪谜城》。

参考文献

外部链接 
 

中国大陆电子游戏公司
中國民營企業
金山软件
1995年成立的公司
1994年中國建立

合肥市，简称合或肥，有时亦简称庐，又称庐州，中华人民共和国安徽省省会和最大城市，行政区划级别为地级市。安徽省的政治、经济、文化教育、信息、交通、金融和商贸中心，中國综合性国家科学中心，长三角城市群副中心，国家重要的科研教育基地、现代制造业基地和综合交通枢纽，“一带一路”和长江经济带战略双节点城市，G60科创走廊中心城市，合肥都市圈中心城市和皖江城市带核心城市，世界科技城市联盟会员城市，中国最爱阅读城市，中国集成电路产业中心城市，国家科技创新型试点城市，中国四大科教基地之一。2018年9月，被授牌成为“海峡两岸集成电路产业合作试验区”。2018年中国内地城市综合排名17名。2020年，合肥首次跻身新一线城市；同年9月2日被评为国家公交都市建设示范城市。市人民政府駐蜀山区东流路100号。

合肥地处长江、淮河之间，环抱巢湖，位于安徽省正中央，分别与东边的滁州市、马鞍山市，南边的芜湖市、铜陵市、安庆市，西边的六安市，北边的淮南市相邻。全市总面积11,445平方公里（含巢湖水面750平方公里）。全市常住总人口约964万人。合肥历史悠久，自秦汉建制已有两千余年，历为江淮地区重要的行政、经济中心和军事重镇，素以“淮右襟喉、江南唇齿”“江淮首郡、吴楚要冲”著称。

市名

市名来源 
“合肥”之名已知最早出现在司马迁《史记·货殖列传》中，“而合肥受南北潮，皮革、鲍、木输会也”。根据合肥地方志记载，“合肥县盖秦置，秦改封建为郡县，属九江郡”，但秦时旧县名已不可考。公元前122年（汉武帝元狩元年），改淮南国为九江郡，辖合肥等县，这是合肥县建制之始。“合肥”名称来自其独特的地理位置，说法有二。其一是北魏郦道元《水经注》：“夏水暴涨，施（今南淝河）合于肥（今东淝河），故曰合肥”。唐代有人提出另一种说法，淝水出鸡鸣山，北流二十里分而为二，其一东南流（南淝河），经过这里入巢湖；其一西北支（东淝河），二百里出寿春入淮河。《尔雅》上指出“归异出同曰肥”，因此“二水皆曰肥，合于一源，分而为二，故曰合肥。”

简称与别称 
合肥市并没有官方明确认定的简称，但一般常用“合”（如合福高铁）或“肥”（常见于新闻报道，如“商务部来肥调研中德合作情况”）指代。合肥市别称“庐州”，源于隋朝时设置的庐州，此后直至清末，合肥一直为庐州、庐州路、庐州府治所，因而，合肥市有时亦可简称为“庐”，如庐剧。

历史 

考古学家发现合肥在新石器时期就已经有人类活动，大部分遗址属于印纹陶文化，他们除了采集狩猎外，还从事农业、手工业等经济活动。

商汤灭夏之战中，《尚书》、《竹书纪年》记载桀逃往南巢，而合肥市区西南的三官庙遗址即有可能是南巢的所在地。

西周时期，周王分巢国为庐、巢两国，其中庐国都于庐邑，位于今天的合肥市区西北。春秋战国时期，先后属楚、吴、越，后又属楚国。

“合肥”之名，最早出现在大文学家、史学家司马迁的《史记·货殖列传》中：“合肥受南北潮，皮革、鲍、木输会也”。秦汉之交，合肥正式建立“合肥县”，属九江郡。

东汉末年群雄割据，合肥几经战乱，最终由曹操控制，并在此设立扬州刺史部，管辖曹操实际控制的扬州江北部分。曹操、孙权以及后来的魏吴两国曾在合肥交战多次，史称“合肥之战”。西晋属淮南郡。东晋在此安置汝阴（今阜阳市）侨民，因而改名汝阴县。刘宋设立南汝阴郡，治汝阴县。南齐改南汝阴郡为汝阴郡。萧梁设南豫州，治于汝阴，遂改合州。

隋初复改合肥县，改合州为庐州。唐代建制基本不变。

五代十国时期，合肥主要归属杨吴及南唐管辖，两国先后在此设立德胜节度使和保信节度使。北宋庐州建制不变，新设淮南西路管辖包括寿春、合肥在内的淮西各地，并在合肥设立淮南西路转运使司、提举常平广惠仓司和兵马钤辖司。南宋时期，合肥是抗金前沿，设有淮南西路安抚使司和转运使司。

元在此设庐州路管辖合肥、梁（在今肥东县境内）和舒城三县以及和州、无为州、六安州三州，亦设立淮西道宣慰司和淮西江北道提刑按察司（后称淮西江北道肃政廉访司）管辖淮西各路。元末朱元璋攻克合肥城后曾短暂于此设江淮行中书省。明清为庐州府治。

安徽省建于1667年，合肥在1853年至1862年间（即太平天国时期）为安徽省临时省会。1912年中華民國建立，废置庐州府，保留合肥县。1938年春，原安徽省法定省会安庆沦陷，临时省会迁至立煌县（今金寨）。民国34年（1945年）9月，抗战胜利后，省会由金寨迁驻合肥。1949年1月淮海战役后，中国共产党占领合肥县，析合肥县新设肥东、肥西两县，并在合肥设立皖北行政公署。1952年，皖北、皖南两公署合并设立安徽省，正式定省会为合肥。1964年划寿县东部、定远西部、肥东西北部、肥西东北部设立长丰县，由合肥市管辖。1983年，肥东县、肥西县分别从巢湖专区和六安专区归还合肥，此时合肥市辖东市区、西市区、中市区、郊区4区和长丰、肥东、肥西3县。2002年将东市区、中市区、西市区、郊区分别调整为瑶海区、庐阳区、蜀山区和包河区。2011年8月22日安徽省宣布撤销地级巢湖市，并对原地级巢湖市所辖的一区四县行政区划进行相应调整，分别划归合肥、芜湖、马鞍山三市管辖。其中在原地级巢湖市居巢区基础上设立的县级巢湖市由安徽省直辖，由合肥市代管，原地级巢湖市管辖的庐江县划归合肥市管辖。调整后合肥市辖4区1市4县。

地理

地形 
合肥地理位置优越，地处中纬度地带，位于长江、淮河之间，以平原丘陵为主。

合肥曾经在1992年与北京及珠海成为首批被授为国家园林城市。合肥市区人口355万，布局合理，道路宽畅。南淝河及环城河两岸的绿化带环绕市区中心。2003年，中国国家初中地理教材就以合肥的城市布局作为未来城市的样板。人民教育出版社的高中教科书也以《合肥市环城公园》为题对合肥市的绿地系统作了介绍。

气候 
合肥属于北亚热带季风气候，四季分明。冬夏长，春秋较短。冬季冷凉干燥，夏季闷热，春秋湿而暖。1月平均气温3.1℃，7月平均气温28.5℃。年平均气温16.4℃。极端最低气温-20.6℃（1955年1月6日）。极端最高气温41.1℃（2017年7月27日）。年降水量约1002毫米。1952-2017年日最高温≥40℃天数10天。

水文 

合肥地表水系较为发达，以江淮分水岭为界，岭北为淮河水系，岭南为长江水系，淮河水系主要有东淝河、沛河、池河等，长江水系主要有南淝河、派河、丰乐河、杭埠河、滁河、裕溪河、兆河、柘皋河、白石天河、西河等。境内巢湖是中国五大淡水湖之一。东西长54.5公里，南北宽21公里，水域面积770平方公里，号称“八百里巢湖”，湖底海拔5米，湖水容量随水位高程的不同而不同，当水位高程达14米时，湖水容量为63.7亿立方米。

政治

现任主要领导

行政区划 

合肥市现辖4个市辖区、4个县，代管1个县级市。
 市辖区：瑶海区、庐阳区、蜀山区、包河区
 县：长丰县、肥东县、肥西县、庐江县
 县级市：巢湖市

此外，合肥市设立以下经济管理区，并赋予县级管理权限：国家级合肥高新技术产业开发区、国家级合肥经济技术开发区、合肥新站高新技术产业开发区。

全市行政辖区总面积为11,445平方公里，其中巢湖水面面积750平方公里；市区建成区面积为460平方公里（2017年）。合肥市在十三五规划草案中提出加快长三角世界级城市群副中心城市建设，打造提升“大湖名城，创新高地”，实施县域经济突破工程，力争五县（市）全部进入全国百强县行列。

经济与民生 

秦汉时期，合肥为南北贸易中转城市，《史记·货殖列传》中提到“合肥受南北潮，皮革、鲍、木输会也。”

唐宋时期，合肥的经济水平达到一个历史巅峰，成为淮西地区的中心，江淮、江南地区的重要城市，宋熙宁十年，庐州在城商税达到五万三百一十五贯八百八十七文，仅列于开封府、杭州、秦州、楚州、成都府、襄阳府、潼川府、兴元府、绵州、真州、平江府之后，为北宋所属州府中在城商税第十二名。北宋朱服在《过庐州》中描绘了合肥的经济繁荣：“昔年吴魏交兵地，今日承平会府开，沃野欲包淮甸尽，坚城犹抱蜀山回。柳塘春水藏舟浦，兰若秋风教弩台。”

宋金、宋元战争，合肥因处于前线，经济情况开始转差。元明时期，人口下滑，乃至至元十四年，淮西道宣慰使昂吉儿曾上奏称庐州一带荒地较多，可进行开垦。

合肥历史上因地理位置而数遭兵燹，建国初期经济基础较为薄弱。经过60多年来的建设和发展，合肥经济今天已初具规模，产业门类基本齐全，初步形成汽车、装备制造、家用电器、化工及橡胶轮带、新材料、电子訊息及软件产业、生物技术及新医药、食品及农副产品工業等八大产业。2019年，合肥GDP达到9409.40亿元人民币，人均生产总值达到115623人民币，按年均汇率为16761美元

合肥科教人才资源丰富，区位交通优势较好，比较适合发展加工制造业和高新技术产业。合肥市在经济发展中，注意坚持发展先进制造业和现代服务业，以期整体提升经济发展水平。目前，合肥在全国知名的企业和产品包括江淮汽车、合力叉车、美菱电器、荣事达电器等汽车、家电、装备制造等民族品牌。合肥市注重招商引资，引进了一批国内外知名企业落户建立大型生产基地，包括日立建机、ABB变压器、格力电器、海尔电器、长虹电器、美的电器、佳通轮胎、联合利华、大陆轮胎、京东方、熔安动力、洁敏电子、马钢薄板、中盐红四方等。这些企业正在稳步扩张，成为合肥产业发展新代表。在现代服务业方面，合肥引进有东亚银行、汇丰银行、华夏银行、南洋商业银行、瑞穗银行、万达广场、银泰中心、大洋百货、朗廷酒店、君悦酒店、洲际酒店、威斯汀酒店、香格里拉酒店、皇冠假日酒店、豪生酒店、希尔顿酒店、喜来登酒店、戴斯酒店、家乐福、沃尔玛、乐购、大润发、麦德龙等。截止2009年10月，有25家世界500强外资企业在合肥开展有经营活动，其中22家有直接投资，包括ABB、日立、联合利华、可口可乐、三洋、丰田、德国大陆、伟世通、江森自控、IBM、惠普等。

从2005年开始，合肥进入经济高速发展期，经济发展各项增长速度均在全国省会城市属于前列，2008年居全国城市发展增速第三位（前两位是重庆市、天津市）。其下辖的肥东县、肥西县连年进入安徽省十强县行列。于2010年进入全国百强县。基于合肥不断增强的经济实力和辐射力，2009年8月安徽省下发文件《关于加快合肥经济圈建设的若干意见》，提出要以合肥为中心，打造“合肥经济圈”，涵盖周边淮南、滁州、六安三个地级市及舒城、桐城等县市区。合肥市正与周边兄弟城市密切联系，陆续签署相关合作协定，加强在城镇体系、基础设施、产业布局、市场体系、生态保护、旅游发展等方面的一体化规划编制和推动实施，进一步促进经济圈的合作融合。

在经济和城市发展空间布局上，合肥市提出“1331”城市发展规划，在“1331”的第一个“1”中，新规划进行了“双心两扇两翼”的概括。“双心”，一个是位于老城区的“老城中心”，一个是位于滨湖新区的“新城中心”，“两扇”则位于合肥的西北方和东南方，“两翼”则位于合肥的东北和西南部。三个副中心城区，即庐江、长丰、巢湖城区。三座产业新城，即空港产业新城、合巢产业新城和庐南产业新城。一个环巢湖休闲生态旅游区。

在全国角度看，合肥国内生产总值GDP11412.8亿元（2021年）在全国297个地级以上城市中排名第19位。

社会

人口 

2022年全市常住人口为963.4万人，比上年增加16.9万人，增长1.79%。占全省的比重为15.72%，比上年提高0.24个百分点。

根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为9,369,881人。同第六次全国人口普查的7,457,027人相比，十年共增加了1,912,854人，增长25.65%，年平均增长率为2.31%。其中市辖区常住人口5,118,199人，全市城镇人口7,709,277人，城镇化率为82.28%，全市流动人口4,442,288人。全市常住人口中男性4,821,924人，占51.46 %；女性4,547,957人，占48.54 %，性别比为106.02。全市常住人口中，0-14岁人口1,547,924人，占16.52 %；15-59岁人口为6,392,097人，占68.22 %；60岁及以上人口1,429,860人，占15.26%，其中65岁及以上人口为1,123,214人，占11.99%。全市人均受教育年限10.08年；15岁及以上人口中，小学文化程度人口占19.8%，初中文化程度人口占26.9%，高中文化程度人口占14.9%，大学及以上文化程度人口占26.4%。

民族 
全市常住人口中，汉族人口为9,300,616人，占99.26%；各少数民族人口为69,265人，占0.74%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加1,891,129人，增长25.52%，占总人口比例下降0.1个百分点；各少数民族人口增加21,725人，增长45.7%，占总人口比例增加0.1个百分点。

方言 

合肥话是属于江淮官话洪巢片的一种重要方言。合肥话的基本特点是北腔南调，音色和发音力度偏向北方，较刚劲；而语音偏向南方，音变较多。合肥话主要使用于合肥市辖区（合肥市辖区现以普通话为主，土著合肥人仍旧使用）、肥东县、肥西县及长丰县南部等地。合肥周边的六安市区、舒城县、定远县等地方言亦属于江淮官话合肥小片。

交通 
近年来，合肥不断加大交通建设，以改变区位和交通劣势，促进经济和产业发展。

公路 

合肥已形成105公里长的  ，并连接合肥-南京、合肥-徐州、合肥-安庆、合肥-阜阳、合肥-芜湖、合肥-六安等方向的7条高速公路，全面融入国家高速公路网络。

合肥是重要的公路枢纽之一。、、、、、、、等公路过境。

高速公路

双庙互通
 路口枢纽
 梁园互通
 陇西枢纽
 肥东互通
 肥东服务区
 龙塘互通
 南淝河路互通
 包河大道互通
 小西冲枢纽

 方兴大道互通
 严店互通
 丰乐服务区
 舒城互通
 汤池北互通
 庐江互通
 马堰枢纽

 庐江南互通
 沙溪服务区
 泥河互通
 浮山互通

 马堰枢纽（在建）
 柯坦互通
 陈埠服务区

 高店枢纽
 铭传互通
 山南互通
 小井庄服务区

 栏杆集互通
 文集服务区
 石塘互通
 陇西枢纽
(在建）
 众兴服务区
 三十头互通
 双凤互通
 双墩互通
 岗集互通
 合肥西枢纽
 长岗互通（在建）
 机场互通

 高刘互通
 新桥服务区
 高店互通（在建）
 高店枢纽

 合肥西枢纽
 蜀山互通
 集贤路互通
 金寨路互通
 小西冲枢纽
（在建）
 坝镇互通（在建）
 坝镇枢纽（在建）
 庐江东服务区（在建）
 庐江东互通（在建）
 庐江北互通（在建）
 马堰枢纽（在建）

（在建）
 夏阁枢纽（在建）
 夏阁南互通（在建）
 夏阁南枢纽（在建）
 中埠互通（在建）
 烔炀南互通（在建）
 烔炀枢纽（在建）
 三河枢纽（在建）
 丰乐枢纽（在建）
 丰乐互通（在建）
 新仓互通（在建）

 半汤互通（在建）
 巢湖互通
 夏阁枢纽
 巢湖服务区
 拓皋互通
 王铁枢纽（在建）
（在建）
 王铁互通
 陇西枢纽

（在建）
 王铁枢纽（在建）
 西山驿互通（在建）
 烔炀互通（在建）
 烔炀枢纽（在建）

 陈集互通
 古城枢纽
 马湖互通
 章辉枢纽
 青岗集服务区（在建）
 苏湾互通
 夏阁枢纽
 夏阁互通
（在建）
 夏阁南枢纽（在建）
 卧牛山互通（在建）
 银屏互通（在建）
 银屏枢纽（在建）

 杜集服务区
 永丰互通
 长丰枢纽
（在建）
 岱山湖互通（在建）
 古城枢纽（在建）
 龙山互通（在建）
 八斗互通（在建）
 杨店互通（在建）
 团结枢纽（在建）
 白龙互通（在建）
 路集枢纽（在建）

 淮南北路互通（在建）
 下塘互通（在建）
 陶楼互通（在建）
 龙门寺枢纽（在建）
 分水岭路互通（在建）

 长丰枢纽
 长丰南互通
 杨庙互通
 龙门寺服务区
 吴山互通
 合肥西枢纽

（在建）

 夏阁东枢纽（在建）
 夏阁南互通（在建）
 夏阁南枢纽（在建）
 中埠互通（在建）
 烔炀南互通（在建）
 烔炀枢纽（在建）

（在建）
 新桥西互通（在建）
 高刘枢纽（在建）
 魏武路互通（在建）
 白莲岩路互通（在建）
 大柏互通（在建）
 铭传路互通（在建）
 紫蓬山互通（在建）
 花岗西互通（在建）
 花岗服务区（在建）

 花岗南互通（在建）
 花岗枢纽（在建）
 新仓枢纽（在建）

（在建）

 长丰西枢纽（在建）

（在建）

（在建）
 白湖互通（在建）
 庐江南枢纽（在建）

（在建）
 坝镇互通（在建）
 沐集枢纽（在建）
 盛桥互通（在建）
 白山服务区（在建）
 同大互通（在建）
 三河互通（在建）
 三河枢纽（在建）
 丰乐枢纽（在建）
 丰乐互通（在建）
 新仓互通（在建）

（在建）
 花岗枢纽（在建）
 山南枢纽（在建）

国道
（烟汕线）
（沪霍线）
（温合线）
（沪康线）

省道
（合相路）
（合阜路）
（合黄路）
（合宣路）
（合马路）

市政快速路

已通车路段
金寨路高架
南北一号高架
铜陵路高架
徽州大道高架
包河大道高架
阜阳北路高架
裕溪路高架
合作化南路高架
一环快速路

二环快速路（西环、南环、北环）
长江西路快速路
方兴大道快速路
上海路快速
郎溪路高架
宿松路快速路
包公大道快速路
淮海大道快速路
锦绣大道快速路

施工及规划路段
南淝河路快速路
文忠路高架
清溪路快速路
四里河路快速路
新蚌埠路快速路
龙兴大道高架
桥头集路高架
将军岭路快速路
合六路（蜀山至小庙段）快速路

铁路 

拥有合武高铁、合宁高铁、淮南铁路、合九铁路、宁西铁路、合福高铁、合青高铁。合肥至蚌埠的合蚌客运专线比照京沪高铁建设，已于2012年10月16日正式开通运营，合肥至北京最快在4小时内到达。合肥铁路南环线及合肥南站的投入运营更使合肥铁路形成“三足鼎立”之势，合肥高铁南站建设为了一个立体换乘枢纽，开通运行以来也成为全国高铁枢纽之一。

境内火车站：合肥站、合肥南站、合肥西站、合肥北站、合肥东站（仅货运）、肥西站、肥东站(改造中)、水家湖站、合肥北城站、双墩集站、庐江站、庐江南站、龙桥站、庐江西站(在建中)、巢湖站、巢湖东站、巢湖中埠站、巢湖西站

规划建设的商合杭客运专线等将使合肥铁路交通更加便利。另外合肥是长三角四大铁路枢纽城市，新的长三角城际铁路规划将以上海、南京、杭州、合肥为中心，覆盖长三角地区地级城市及主要城镇，实现主要城市间和相邻城市间“1-2小时交通圈”，区域内其他城市间3小时内到达。便捷的高铁建设使合肥一跃成为全国性铁路枢纽，已经实现从合肥出发，1小时到南京，2小时到上海、杭州，3小时到武汉、郑州，4小时到北京、福州。

水运 
航运方面，合肥港是全國28個內河主要港口之一，正在興建的江淮運河有望於2022年底通水通航，并已完成升级改造裕溪河，实现2000吨级船舶经长江、裕溪河、巢湖、上派河抵达市域码头。正在規劃兆西河一級航道，未來3000-5000噸江海輪可直達合肥港。随着国内外产业转移的加速和合肥交通条件的改善，合肥的区位交通、产业基础、科教人才等优势逐步获得认可，吸引着越来越多的投资和项目聚集。

民航 

拥有合肥新桥国际机场，开通了60多条国内航线，和台湾、香港、澳门、韩国、日本、泰国等境外及国际航线。机场等级级为4E级、远期4F级，二期工程完工后，合肥新桥机场将成为继北京首都、上海虹桥、上海浦东、广州白云、深圳宝安、厦门高崎等机场之后具备国内目前最高飞行区等级的机场。目前可供除了A380外，世界上目前已投入商务运营的所有飞机起降。原合肥骆岗国际机场于2013年5月30日转场。

城市交通

公交车

随着城市规模的扩大，合肥公交系统方面也得到了长足的发展，合肥市于2006年被评为了“全国优先发展城市公共交通示范城市”。合肥公交集团是合肥市城市公交客运的骨干企业，前身为合肥市公共交通总公司，成立于1956年2月。2002年5月合肥市公共交通总公司与合肥市出租汽车旅游总公司合并重组为合肥公交集团。集团现有职工近12000人，各种车辆5000多辆，其中公交营运车辆近4500辆；营运线路161条，线路总长2040千米，公交日均行驶里程72万公里，日均客运量由五年前的80万人次上升到200万人次，公交出行分担率稳步提升。

合肥快速公交
合肥拥有数百条公交线路，其中，合肥快速公交系統已在2010年开通，截止2023年6月，共设有8条线路。

出租车
合肥市出租车起步价为：排量2.0升或以下车型8元/2.5公里，排量2升或以上车型9元/2.5公里，之后排量1.3升以下车型每公里1.4元，排量1.3升及以上车型每公里1.6元，单程行驶15公里至25公里，每公里租价加收50%，25公里以上，每公里租价加收75%；23:00–5:00，排量1.3升或以下车型调整为每公里1.68元，排量1.3升及以上车型调整为每公里1.92元。

轨道交通

合肥轨道交通目前运营线路为1号线、2号线、3号线、4号线和5号线。目前在建的2号线东延、3号线南延、4号线南延、6号线一期、7号线一期、8号线一期、S1号线先行段将于2023年后陆续开通运营。

合肥禁(限)摩 
根据《合肥市道路交通安全条例》（修订）相关规定发布公告，自2014年7月1日起，停止进行市区新摩托车登记上牌业务，皖A数字牌及皖AA牌照不再增发，已有的摩托车市区牌照到期自动收回；市区一环路以内（不含一环路）区域24小时禁止摩托车通行。非合肥市区牌照的摩托车不得进入市区二环路以内（不含二环路）以及其他限行区域内的道路行驶；高架道路和上跨式立交桥，禁止摩托车通行。2014年10月1日起，突破禁摩（限摩）规定的摩托车驾驶人，将处罚200元并记3分。

2021年4月23日中华人民共和国道路交通安全法第三次修正后，闯入禁摩区将面临罚款200元记1分的处罚。

文化 
合肥市历史文化底蕴深厚，素有“三国旧地，包公故里，淮军摇篮”之称。合肥文化属于江淮文化，同时因其位于江淮之间的特殊地理位置，是南北文化的交汇处，兼具皖北中原文化豪迈和皖南皖江文化精明的特点。

戏曲 

 
合肥主要地方剧种是庐剧，外来剧种有京剧、越剧等。庐剧，又称“倒七戏”，源于江淮之间，是吸收了徽剧、京剧等其他剧种特点的地方剧种，其起源无明确史料记载，但至少可追溯到清朝中期，距今已有约两百年的历史。历史上，庐剧流行于江淮之间的皖西、皖中及皖南部分县市，以民间班社的形式为主。二十世纪五十年代，文化部门对私营庐剧班社进行国营改革，分别成立了安徽省庐剧团、合肥市人民庐剧团等二十多个专业国营庐剧团体，其中安徽省庐剧团与合肥市人民庐剧团于1969年8月合并成立的合肥市庐剧团，是安徽省最主要的庐剧表演团体。庐剧于2006年5月被国务院列入首批国家级非物质文化遗产名录。

饮食 
合肥菜，也称庐州菜，是发源于合肥市周边地区的农家土菜的统称。合肥菜同时受到本省沿淮菜和沿江菜的影响，同时因临近江苏省，合肥菜中的许多菜品又吸纳了淮扬菜的口味清淡特点。合肥菜在长期的形成发展过程中，形成了自己独特的风格，口味多酱香型，甜、辣为主，腊香、原汁原味都能突出风格，合肥名菜有曹操鸡、包公鱼、李鸿章大杂烩、庐州烤鸭等。

合肥小吃，也称庐州小吃，在继承古代庐州传统小吃的基础上，吸收融合省内外各地小吃特点，形成具有合肥地方浓厚特色的小吃名品。合肥小吃兼具南北特点，既有南方风格的糕点，也有北方式样的面食，当地有句顺口溜“大麻饼玉带糕，寸金白切加烘糕，小刀面馄饨饺，旱饺油香小笼包，龙灯节子包油条”即是说的合肥小吃的多样性。合肥小吃中，麻饼、烘糕、寸金、白切片四种甜品小吃合称为合肥四大名点，此外，庐阳汤包、鸭油烧饼、三河米饺等也较为知名。

全国重点文物保护单位

旅游 

虽然合肥旅游业起步晚，但是还是凭借自身的历史资源，形成了具有人文特色的旅游资源。如：包公园里的包拯少年读书生活的地方包公祠，及包公墓；三国时期古战场逍遥津如今已是一座具有历史文化特色，设施完善，环境优美，景色宜人的综合性公园；三国时期曹操练兵的教弩台；佛教重地明教寺、开福寺等。徽园于2001年9月开放，园内共约有四十五个景点，包括合肥园，六安园，曹操运兵道等。人文景点还有淮河路的李鸿章故居和大兴镇的李鸿章享堂。还有环城公园，包河公园，杏花公园，三国遗址公园，合肥海洋世界，欢乐岛，阳光海岸水世界，天鹅湖公园，翡翠湖公园，滨湖湿地森林公园等景点。

合肥市拥有半汤和汤池两处温泉度假区。随着原巢湖市的庐江县和居巢区划入合肥市，巢湖市（原居巢区）的半汤温泉、庐江县的汤池温泉成为合肥市的旅游资源。半汤镇位于巢湖市东部，汤池镇位于庐江县西部。

景点 

 巢湖国家级风景名胜区
 合肥市环城公园（国家重点公园）
 紫蓬山国家森林公园
 合肥大蜀山国家森林公园
 合肥滨湖（湿地）森林公园

教育科研

科研 

合肥是中国政府规划的首批科教名城。合肥是中国国家科技创新型试点城市和国家创新型试点城市，也是世界科技城市联盟会员城市。截止2021年底，合肥与上海，北京，深圳并列为综合性国家科学中心。

2016年，合肥市有省部级以上重点实验室和工程实验室151个，其中国家重点（工程）实验室13个；省级以上工程技术研究中心141个，其中国家级（含分中心）7个；省级以上工程研究中心36个，其中国家级12个。[33-34]  

2016年，合肥市有8项科技成果获国家科技奖，其中国家自然科学二等奖3项，科技进步一等奖1项、二等奖4项。全年受理专利申请50792件，其中发明专利25895件，比上年增长57.6%；授权专利18496件，其中发明专利4799件，增长40.6%。共签订各类技术合同10460项，成交金额120.45亿元，比上年增长14.8%。[15]  

合肥拥有各类科研机构200多个，其中以中国科学院合肥物质科学研究院为代表，包括等离子体物理所、固体物理所、安徽光机所、合肥智能所、合肥强磁场中心和安徽循环工程院。合肥拥有三个国家实验室，分别是同步辐射国家实验室、微尺度物质科学国家实验室、磁约束核聚变国家实验室（筹），其中前两者依托于中国科学技术大学，后者依托于等离子体物理研究所、中国科学技术大学以及西南核物理研究院。

高等院校 
合肥是安徽省内，乃至华东地区的文化教育中心城市之一。著名的985院校中国科学技术大学就位于合肥，国防科技大学的电子对抗学院以及中国人民解放军陆军炮兵防空兵学院也位于合肥，还有两所211大学合肥工业大学、安徽大学，其他大学还有安徽农业大学、安徽医科大学、安徽中医药大学、安徽建筑大学，学院有安徽新华学院、安徽文达信息工程学院、合肥学院、合肥师范学院、安徽三联学院、安徽艺术职业学院等。

中学 
合肥市共有28所安徽省示范高中：
 合肥市第一中学
 合肥市一六八中学
 合肥市第八中学
 合肥市第六中学
 合肥市第四中学
 合肥市第七中学
 合肥市第九中学
 合肥市第十中学
 合肥市第二中学
 合肥市第三中学
 合肥市第五中学
 合肥市第三十二中学
 合肥市庐阳高级中学
 合肥市第十一中学
 合肥工业大学附属中学
 肥东一中
 肥东二中
 肥西中学
 肥西农兴中学
 长丰县第一中学
 庐江中学
 庐江第二中学
 庐江金牛中学
 庐江汤池中学
 巢湖市第一中学
 巢湖市第二中学
 巢湖市第四中学
 巢湖市烔炀中学、巢湖市槐林中学

名人

国际友城 

合肥市缔结友好城市关系情况一览表

友好城市

友好合作关系城市

参见
2003年合肥学生游行事件

注释

参考文献

外部链接 

 合肥市人民政府

长江三角洲城市
合肥
合肥都市圈
中華人民共和國省會城市
4
H
2

GNU通用公共授權條款（，縮寫GNU GPL 或 GPL），是被廣泛使用的自由軟件授權條款，给予了終端用戶運行、學習、共享和修改軟件的自由。授權條款最初由自由軟件基金會的理查德·斯托曼为GNU專案所撰寫，並授予電腦程序的用户自由軟件定義（The Free Software Definition）的權利。GPL是一個Copyleft授權條款，這意味著只要專案的某個部分（如动态链接库）以GPL發佈，則整个项目以及衍生作品只能以相同的許可條款分發。這與宽松自由软件许可证有所區別 ，如BSD授權條款和MIT授權條款就是其中被廣泛使用的例子。GPL是第一個普遍使用的Copyleft授權條款。

歷史上，GPL授權條款系列一直是自由和開源軟件領域最受歡迎的軟件許可之一。根據GPL許可的優異自由軟件程序的例子有Linux核心和GNU編譯器集合（GCC）。認為，GPL提供的Copyleft對於基於Linux的系統的成功至關重要，給予向核心貢獻的程式設計師保證他們的工作將有益於整個世界並保持自由，而不至於被不提供回饋給社群的无良軟件公司所剝削。

2007年，發布了第三版授權條款（GNU GPLv3），以解決在長期使用期間發現的第二版（GNU GPLv2）所發生的一些困擾。為了使授權條款保持最新狀態，GPL授權條款包含一個可選的“並延伸到未來版本”條款，允許用戶在FSF更新的原始條款或新版本之間進行選擇。有些開發人員在軟件授權使用時，選擇省略它；例如，Linux核心已經在GPLv2下獲得許可，就不需包括“並延伸到未來版本”的聲明。

GPL授予程序接受人以下權利，或稱“自由”，或稱“copyleft”：

 基于任何目的，按你的意愿运行软件的自由（自由之零）。
 学习软件如何工作的自由，按你的意愿修改软件以符合你的计算的自由（自由之一）。可访问源代码是此项自由的先决条件。
 分发软件副本的自由，因此你可以帮助你的好友（自由之二）。
 将你修改过的软件版本再分发给其他人的自由（自由之三）。这样可以让整个社区有机会共享你对软件的改动。可访问源代码是此项自由的先决条件。

相反地，隨版權所有軟體的終端使用者授權合約幾乎從不授予用户任何權利（除了使用的權利），甚至可能限制一些法律允許的行為，比如-{zh:還原工程;zh-tw:還原工程;zh-cn:逆向工程}-。

GPL與其他一些更“許可的”自由軟體授權條款（比如BSD授權條款）相比，主要區别就在于GPL尋求確保上述自由能在複製軟體及衍生作品中得到保障。它透過一种由斯托曼发明的叫Copyleft的法律機制實現，即要求GPL程序的衍生作品也要在GPL之下。相反，BSD式的授權條款并不禁止衍生作品變成專有軟體。

GPL是自由軟件和開源軟件的最流行授權條款。到2004年4月，GPL已占上所列的自由软件的约75%，SourceForge的约68%。類似的，2001年一項關於Red Hat Linux 7.1的調查顯示一般的代碼都以GPL發布。著名的GPL自由軟件包括EMACS，Linux核心（並非所有Linux發行版的核心都是開源的）和GCC。

歷史 
GPL由理查德·斯托曼於1989年編寫，提供給列入GNU專案的一些軟體程式所使用。原始的GPL基於GNU Emacs（1985），GNU Debugger和GNU C編譯器的早期版本中使用的類似授權條款的統一。這些授權條款包含與現代GPL類似的規定，但具體針對每個程序，使其不兼容，儘管是相同的授權條款。Stallman的目標是提供一個可用於任何專案的授權證，從而使許多專案得以共享代碼。GPL版本1就這樣，在1989年1月誕生。

到1990年時，某些因素使得-{zh-cn:代码库; zh-hans:共享庫; zh-tw:程式庫}-（Library），應該要有比GPL更寬鬆的授權許可的需求。所以當GPL版本2在1991年6月發布，另一授權條款——程式庫通用授權條款（Library General Public License，簡稱 LGPL）也隨之誕生，並記作“版本2”以示對GPL的補充。版本號在LGPL版本2.1發布時不再相同，而LGPL也被重命名为GNU宽通用公共许可证以體現GNU的哲學觀。

授權條款的第二個版本，版本2，在1991年發布。在接下來的15年中，自由軟件社群的成員很關心GPLv2授權條款中的問題，可能會讓某些人鑽漏洞而違反授權條款，而違背了原先GPL許可授權軟體的原意。這些問題包括（來自硬體的軟體限制，意指將GPL授權軟體安裝在硬體上，又拒絕運行更動相關軟體的修改版本），類似與Affero通用公眾授權條款類似的兼容性問題，以及微軟和自由開源軟件，其中一些被認為試圖將專利申請用作於對付自由軟件社群的武器。

第3版旨在解決這些問題，並於2007年6月29日正式發布。

用語 
根據創用CC官方網站，GNU General Public License 的台灣法律用語翻法為「-{GNU通用公共授權條款}-」，香港法律用語翻法亦為如此。

GPLv1 
1989年2月25日發布的GNU GPL 版本1阻止了軟件經銷商限制自由軟件定義的兩個主要方式。第一個問題是經銷商可能僅發布二進位文件 - 可執行，但不能由人類讀取或修改。為了防止這種情況，GPLv1表示，任何分發二進位代碼的供應商還必須按照相同的許可條款（授權條款的第3a和3b節）提供可讀的原始碼。

第二個問題是經銷商可能會增加授權條款的限制，也可能會將軟件與其他具有其他分發限制的軟件相結合。兩套限制的聯合將適用於組合工作，從而增加不可接受的限制。為了防止這種情況，GPLv1表示，修改後的版本作為一個整體，必須按照GPLv1（授權條款第2b和4節）的條款分發。因此，根據GPLv1條款分發的軟件可以以更寬鬆的條款與軟件相結合，因為這不會改變整體可以分發的條款。然而，根據GPLv1分發的軟件不能與在更嚴格的授權條款下分發的軟件相結合，因為這與根據GPLv1的條款可以分發的要求相衝突。

GPLv2 
根據理查德·斯托曼的說法，GPLv2的主要變化是“自由或死亡”（Liberty or Death）條款。就如字面上所說，「被許可人只有在滿足所有授權條款的義務下」才可以分發包含GPL授權的軟體，儘管他們可能擁有任何其他法律義務。換句話說，就算有相互矛盾的義務，授權條款的義務也可能不被切斷。該條款旨在阻止任何一方使用索賠或其他訴訟來損害用戶在授權條款下的自由。這章中的意思是，為了在一定程度上保障和尊重其它一些人的自由和權益，無論任何人要發布源於GPL的軟體的時候，同時也須遵守強制的條款分享原始碼，否則他將根本無權發布該軟體。

到1990年，越來越明顯的是，對於C函式庫來說，本質上已經跟受專利保護的軟件函式庫的功能表現相當，有一個限制較少授權條款對於自由軟體發展的策略上來說更為實用；因此，當GPL的版本2（GPLv2）在1991年6月發佈時，第二類別的授權條款：函式庫通用公共授權條款（），也同時被引入，並從第二版編號開始，表明兩者是互補的。版本號在1999年發行，當時LGPL的版本2.1被發布，更名為GNU宽松通用公共授權條款（），以反映其在哲學中的地位。

最常見的是“GPLv2並延伸到未來版本”的聲明，讓授權條款的用戶了解，得以允許升級到GPLv3。

GPLv3 

到2005年，GPL版本3開始由斯托曼起草，由伊本·莫格林和軟件自由法律中心（Software Freedom Law Center）提供法律咨詢。2005年底，自由軟件基金會 （FSF）宣布了GPL（GPLv3）第3版的工作。2006年1月16日，公佈了GPLv3的第一個“討論稿”，公眾諮詢開始。公眾諮詢原計劃為九至十五個月，但最終延長至十八個月，其中出版四份草案。2007年6月29日，官方正式版GPLv3於由FSF發布。

之後，理查德·斯托曼在2006年2月25日自由及開源軟體開發者歐洲會議的演講時談到最重要的四件事：
 解決軟體專利問題；
 自由軟體授權條款與其它商用許可的兼容性問題；
 原始碼分割與組成的定義；
 解决數位版權管理的問題，意即反軟體修改的硬體限制。

還有一些其他的更改涉及國際化，如何處理授權條款違規，以及版權所有者如何授予額外權限。它還增加了一項規定，“剝離”（strips）其法定價值的數位版權管理（Digital Rights Management，縮寫DRM），所以人們可以合理的當在法院被視為侵犯DRM時，去破解運行GPL軟件的任何東西，而不會違反DMCA等法律。

公共諮詢過程由自由軟件基金會在軟件自由法律中心、和其他自由軟件組織的協助下進行協調。透過FSF  網站從公眾收集評論。該門戶網站運行名為 的專用軟體。在公眾諮詢過程中，提交了第一稿的962條意見。最後，共提交了2636條意見。

第三稿於2007年3月28日發布。該草案包括旨在防止與專利相關協議（如有爭議的Microsoft-Novell專利協議）的語言 ，並將反傾銷條款限於“用戶”或“消費品”。它還明確刪除了“地理限制”一節，確認公開諮詢開始時就提到可能會刪除的這一部分。

最後的第四個討論草案於2007年5月31日發布。它引入了Apache授權條款版本2.0兼容性（以前的版本不兼容），澄清了外部承包商的作用，並提出了一個例外，以避免充滿爭議的Microsoft-Novell專利協議再度發生，在第11節第6段中說：

  

這旨在使未來像這樣的交易無效。該授權條款還意味著Microsoft將其授予Novell客戶的專利授權條款擴展到使用GPLv3軟件的所有用戶，使用GPLv3軟件；除非當Microsoft合法地是GPLv3軟件的“傳送者”時，才有可能。

此外，GPLv3的早期草案讓許可方添加了一個Affero類的需求，將會填補GPL中的ASP漏洞。由於擔憂該附加要求的代碼檢查所需要的額外行政費用，決定將GPL和Affero授權條款分開。

值得留意的是Linux核心的一些高調的開發人員 ，例如林納斯·托瓦茲、葛雷格·克羅哈曼和安德魯·莫頓，向大眾媒體發表了評論，並就討論草案1和2的部分內容作了公開聲明。核心開發人員提及關於DRM/、專利和“附加限制”的GPLv3草案條款，並警告會產生“開源宇宙”（Open Source Universe）的巴爾幹半島式分裂。林納斯·托瓦茲決定不採用GPLv3作為Linux核心，仍然使用GPLv2授權，甚至在幾年後重申了他的批評。此事曾引起理查德·斯托曼的不滿。

GPLv3提高了與許多開放原始碼軟件授權條款（如Apache授權條款版本2.0）和GNU Affero通用公共授權條款（GPLv2無法組合）的兼容性。但是，如果所使用的GPLv2授權條款具有可選的“或更高版本”子句，並且軟件升級到GPLv3，GPLv3軟件只能與GPLv2軟件組合並共享代碼。雖然FSF認為“GPLv2並延伸到未來版本”條款是許可GPLv2軟件的最常見形式，诸如開發商Rob Landley將其描述為「救生艇條款」（lifeboat clause）。使用可選“或更高版本”條款許可的軟件專案包括GNU專案，而沒有該子句的最明顯的案例是Linux核心。

授權條款文本的最終版本於2007年6月29日由自由軟體基金會正式發布。

條款和條件  
GPL的條款和條件必須提供給任何接受GPL應用的作品的副本（“被許可人”）的人員。任何遵守條款和條件的被授證人員都有權修改作品，以及複製和重新分發作品或任何衍生版本。被許可人被允許為此服務收取費用，或无偿。後一點將GPL與禁止商業再分發的軟件許可區分開來。FSF認為，自由軟件不應該限制商業用途，GPL明確規定GPL作品可能以任何價格出售。

GPL還規定，經銷商不得對GPL授予的權利施加“進一步限制”。禁止根據不披露協議或合同分發軟件等活動。

授權條款版本2的第四部分和版本3的第七部分要求，作為預編譯二進位文件分發的程序應附有原始碼的副本，透過與前一版本相同的機制分發原始碼的書面報價編譯的二進位文件或書面報價，以獲取用戶在GPL下接收預編譯二進位文件時獲得的原始碼。版本2的第二部分和版本3的第五部分還要求“所有收件人本程序附帶的授權條款副本”。授權條款的版本3允許以其他方式提供原始碼來實現第七部分。這些包括從相鄰網絡服務器下載原始碼或透過對等傳輸，只要編譯代碼是可用的，並且在哪裡可以找到原始碼的“清晰方向”。

除非作者明確賦予 FSF 版權（除了作為GNU專案一部分的程序很少發生），否則FSF對GPL發布的作品不具有版權。只有個人版權持有人有權在發生授權條款時才起訴。

使用許可軟件
GPL下的軟件可以用於所有目的，包括商業目的，甚至作為創建專有軟件的工具，例如使用GPL授權的編譯器時。分發GPL許可作品（如軟件）的用戶或公司可能會收取副本費用或无偿提供費用。這將GPL與共享軟件授權條款區分開來，允許複製用於個人使用，但禁止商業發佈，或版權法禁止複製的專有許可。FSF認為自由軟件不應該限制商業使用和發佈（包括再發佈）。GPL明確規定，GPL工作可能以任何價格出售。

在純私人（或內部）使用 - 沒有銷售和沒有發行 - 軟件代碼可能被修改和零件重複使用，而不需要發布原始碼。對於銷售或分銷，整個原始碼需要提供給終端使用者，包括任何代碼更改和添加 - 在這種情況下，應用copyleft來確保終端使用者保留上面定義的自由。

然而，作為GPL許可操作系统（如Linux）下的應用程式運行的軟件不需要根據GPL進行許可或者以原始碼可用性分發 - 許可只依賴於使用的庫和軟件組件，而不是依賴於底層平台。例如，如果一個程序僅由自己的原始定制軟件組成（software component），或者與其他軟件組件的原始碼組合在一起，則自己的定制軟件組件不需要根據GPL授權，不需要使其代碼可用；即使所使用的底層操作系统是根據GPL授權的，運行在其上的應用程式也不被視為衍生作品。只有在程序中使用了GPLed部件（程序已經分發）的情況下，程序的所有其他原始碼才能在相同的許可條款下提供。GNU較寬鬆公共授權條款（LGPL）被創建為具有比GPL更弱的Copyleft，因為它不需要在相同的許可條款下提供自己定制的原始碼（不同於LGPLed部分）。

Copyleft 

GPL授權版本的修改後作品的發行權不是無條件的。當有人分發GPL的作品又加上自己的修改時，分發整個作品的要求不能大於GPL中的要求。這個要求被稱為Copyleft。它透過軟件程序使用版權獲得法律權力。由於GPL的作品受版權保護，被許可人無權重新分發，即使是以修改形式（除合理使用 ）外，除了許可條款外， 如果希望行使通常受版權法限制的權利，例如重新分配，只需遵守GPL的條款。相反，如果在不遵守GPL條款（例如保留原始碼秘密）的情況下分發作品的副本，則原始作者可以根據版權法提起訴訟。因此，「Copyleft使用版權法來完成」與常見法律的設定目的相反，不是施加限制，而是「賦予其他人權利，以確保權利不能隨之被剝奪的方式。」如果在Copyleft聲明中找到任何法律缺陷，它也可以確保不給予無限的重新分發權限。

許多GPL程序的經銷商將原始碼與執行檔捆綁在一起。滿足Copyleft的替代方法是提供書面報價，以便在物理介質（如CD）上提供原始碼。實際上，許多GPL的程序透過Internet進行分發，原始碼透過FTP 或 HTTP提供。對於互聯網分發，這符合授權條款。只有當一個人試圖重新分發程序時，Copyleft才適用。只要不將修改後的軟件分發給任何人，開發人員可以製作私有修改版本，無需洩露修改。請注意，Copyleft僅適用於軟件，而不適用於其輸出（除非該輸出本身是程序的衍生作品）。

例如，運行GPL內容管理系統（CMS）修改版的衍生產品之公共門戶網站不需將其更動分發給底層軟件，因為其輸出不是衍生產品。

有人辯論，如果以程式碼混淆形式發布原始碼是否違反GPL，例如在作者不太願意提供原始碼的情況下。普遍認為雖然這是不道德的，但無法認為是違法行為。這問題已得到澄清：當授權條款被更改為v2時，就需要提供原始碼的「首選」版本。

授權條款與合同的區別  
GPL被設計為授權條款 ，而不是契約。在一些普通法（Common Law）司法管轄區，授權條款和契約之間的法律區別是重要的：契約可以透過契約法執行，而授權條款是根據著作權法執行的。然而，這種區別對於契約和授權條款之間沒有區別的許多司法管轄區（如民法系統）並不適用。

GPL原理很簡單：在著作權法下，你不遵守GPL的條款和條件你就没有相對應的權利。而作品在没有GPL的情况下，著作權法作为默認條款發生效力，而不是作品進入公有領域。那些不接受GPL條款和條件的人根據版權法沒有許可複製或分發GPL許可軟件或衍生作品。然而，如果他們不重新分發GPL的程序，他們仍然可以按自己的喜好使用組織內的軟件，使用該程序構建的工程（包括程序）不需要被該授權條款覆蓋。

認為，GPLv3作為授權條款對於讀者來說是不必要的混亂，可以在保留相同的條件和法律效力的情況下進行簡化。

衍生或擴展性
GPL的文案本身，受版權保護 ，版權由自由軟件基金會持有。GPL的文案本身，卻不在GPL之下。 經許可的版權不允許修改授權條款。 允許複製和分發授權條款，因為GPL要求收件人獲得“本授權條款與本計劃一起”的副本。 [62]根據GPL常見問題，任何人都可以使用GPL的修改版本，只要他或她使用不同的名稱作為授權條款，不提“GNU”，並刪除前言，儘管如果使用自由軟件基金會（FSF）獲得許可，則序言可以在修改後的授權條款中使用。

FSF允許人們根據GPL創建新的授權條款，只要衍生的授權條款未經許可不使用GPL前綴。 然而，這是不鼓勵的，因為這樣的授權條款可能與GPL不兼容，並導致感染的（license proliferation）。

由GNU專案創建的其他授權條款包括GNU通用公共授權條款，GNU自由文件授權條款和Affero通用公共授權條款。

連結和派生作品

爭議：非GPL軟件是否可以合法地連結或動態地連結到GPL函式庫
據FSF稱，“GPL不要求您發布修改版本，或其任何部分，您可以自由地進行修改和留作私人使用，而無需發布。”然而若是向公眾發布GPL許可的實體，則有連結的問題：換言之，「使用GPL函式庫的專利程序是否違反了GPL ？」

這個關鍵的爭議的重點是「非GPL軟件是否可以合法地連結或動態地連結到GPL函式庫」。這個問題有不同的看法。GPL清楚地表明，GPL下的所有衍生作品代碼都必須屬於GPL。關於使用GPL函式庫和將GPL軟體捆綁到更大的包中（可能透過靜態連結混合成二進位文件），會出現歧義。這最終不是GPL 本身的問題，而是版權法如何界定衍生作品。有以下觀點存在：

觀點：動態和靜態連結違反GPL
自由軟體基金會（其擁有若干著名的GPL軟體產品和授權文字本身的版權）聲稱，使用動態連結函式庫的可執行檔確實是衍生作品。然而，這不適用於彼此通信的單獨程序。自由軟體基金會還創建了LGPL，LGPL與GPL極為相似，但額外允許以“使用函式庫”為目的的連結。理查德·斯托曼和自由軟體基金會特別鼓勵函式庫作者根據GPL來進行授權，以便專有程序無法使用GPL函式庫，透過為自由軟體世界提供比專有世界更多的工具來保護自由軟體世界。

觀點：靜態連結違反GPL，但動態連結則有待釐清
有些人認為，當靜態連結產生衍生作品時，不清楚動態連結到GPL代碼的可執行檔是否應被視為衍生作品（請參閱Weak Copyleft）。Linux作者Linus Torvalds同意動態連結可以創建衍生作品，但在這種情況下不一致。一位Novell律師寫道，動態連結不算是衍生作品的觀點合理但是不夠明確，專有的Linux核心驅動程式就是善意的動態連結的一大明證。在Galoob對任天堂案中，美國第九巡迴上訴法院將衍生作品定義為具有“形式”或“永久性”，並指出“侵權作品必須以某種形式包含一部分受版權保護的作品”，但是沒有明確的法院裁決來解決這一特定的衝突。

觀點：連結無關
根據Linux Journal的一篇文章， Lawrence Rosen （一次性開源計劃總顧問）認為，連結的方法與一個軟件是否是衍生作品的問題大不相干；更重要的是關於軟件是否旨在與客戶端軟件和/或庫連接的問題。他指出：“新程序是否是衍生工作的主要指示是原始程序的原始碼是否以[複製貼上方式]使用，以任何方式進行修改，翻譯或以其他方式更改新程序，如果沒有，那麼我會認為這不是衍生工作“，並列出了關於意圖，捆綁和聯動機制的許多其他觀點。 他進一步在他公司的網站上論證，這種“以市場為基礎”的因素比連結技術更重要。

還有一個具體問題是，一個插件或模組（如NVidia或ATI 顯示卡核心模組）是否也必須是GPL，如果它可以合理地被認為是自己的工作。這個觀點表明，如果工作是GPLv2，則可以根據任意授權條款，為設計使用插件的軟件提供合理的單獨插件或插件。特別感興趣的是GPLv2段落：

GPLv3有一個不同的條款：

作為一個案例研究，一些據稱為GPLv2 CMS軟件（如Drupal和WordPress）的專有插件和主題/外觀已經受到打擊，雙方均被採納

FSF區分插件如何被呼叫。如果透過動態連結呼叫插件，並且它對GPL程序執行函數呼叫，那麼它很有可能是衍生工作。

與非GPL程序的通訊和綁妥
與其他程序通訊的行為本身並不要求所有軟件都是GPL；也不用GPL軟件分發GPL軟件。但是，必須遵循較小的條件，確保GPL軟件的權利不受限制。 以下是gnu.org的 GPL FAQ，該常見問題解答介紹了允許軟件與GPL程序進行通訊和綁妥的程度：

因此，FSF想在“函式庫”和“其他程序”之間透過以下兩種方式劃清界線： 1）信息交換的“複雜性（complexity）”和“親密程度（intamacy）”；2）信息交換的“機構（mechanics）“，而不是“語義（semantic）”。但讓問題不明確，而又複雜的情況下，交由判例法來決定。

版權所有人 
GPL文本是版權所有的，且著作權人是自由軟件基金會。但是，自由軟件基金會沒有在GPL下發行作品的著作權（除非作者指定自由軟件基金會是著作權人）。通常認為，只有著作權人才有權對授權條款的違反進行起訴，但是那並不准確。法國的一個教育組織AFPA於2000年從Edu4購買課堂使用的電腦裝置發現其使用GPL軟件但並未附帶原始碼。 

自由軟件基金會允許人們使用以GPL為基礎的其他授權條款，但不允許演繹的授權條款未經授權地使用GPL的前言。不過像這樣的授權條款通常與GPL不兼容。

GNU計劃創立的其他授權條款包括：GNU宽通用公共许可证和GNU自由文件授權條款。

爭議 
一個關於GPL重要的爭議是，非GPL軟件是否可以動態連結到GPL庫。 GPL對GPL作品的演繹作品在GPL下發布規定很明確。但是對於動態連結到GPL庫的作品是否是演繹作品就規定得不清楚了。自由和開放原始碼社群為此分成兩派，自由軟件基金會認為這種作品就是演繹作品，但其他專家並不同意。這個問題根本的並不關乎GPL本身，而是一個版權法如何定義演繹作品。美國聯邦上訴法院第九巡迴審判庭在Galoob v. Nintendo案對演繹作品嘗試定義，但最終沒有明確的結果。

不幸的是，許多開發人員覺得這是個技術問題。但實際上這完全是法律問題。不過由於迄今為止沒有案例表明有人以動態連結的方式來繞過GPL的條款并因此被起訴，動態連結的限制已經是事實上地（de facto）有效，不論它是否是法律上地（de jure）有效。

2002年，MySQL AB公司起訴Progress NuSphere侵犯版權和商標。 NuSphere被指以連結代碼的形式侵犯了著作權。最終此案以調解結束。在聽證期間，法官“認為沒有什麼原因”（不管是否是動態連結）會使得GPL失去法律效力。

2003年8月，SCO Group稱他們認為GPL沒有法律效力，且準備就在Linux核心中使用的SCO Unix代碼進行訴訟。參見SCO訴IBM。

2004年4月，在SiteCom拒絕停止發行Netfilter專案的GPL軟件後，慕尼黑地區法庭據對GPL條款的侵犯判定對SiteCom進行臨時性禁令（訴前停止侵犯專利權行為的措施）。同年7月，法庭確認此勒令為對SiteCom最終判決。此判決明顯的印證了自由軟件基金會的法律顧問伊本·莫格林的預言：

“被告侵犯了原告的著作權：提供了軟件netfilter/iptables的廣告及下載，但沒有遵守GPL的條款。可以說，如果被告有授權條款許可，這些行為是完全合法的……原被告就GPL是否達成協議這是一個獨立的問題。如果當事人沒有同意，被告將沒有複製、發行、公開'netfilter/iptables'的權利。”

此判決十分重要，因為它是全球首次法庭確認GPL是有法律效力的。

2005年5月，Daniel Wallace於美國聯邦印第安納南區地方法院起訴自由軟件基金會，因為二者對GPL是否非法意見不一。後訴訟於3月結束，因為Wallace沒有有效的反托拉斯陳述。法庭注意到“GPL鼓勵，而不是反對電腦操作系统的自由競爭和發行，這直接使消費者受益。”Wallace被拒絕改變訴由，並被要求支付訴訟費用。

兼容性 
大多數自由軟件授權條款，比如MIT/X授權條款、BSD授權條款、LGPL，都是“ GPL兼容的”，即它們的代碼與GPL代碼混用無衝突（但新代碼則是GPL下的）。但是有某些開源軟件授權條款不是GPL兼容的。通常意見是開發人員僅只使用GPL兼容的授權條款，以免法律問題。

參見軟體授權條款列表以查證兼容性。

批評 
2001年微軟的首席執行官史蒂夫·巴爾默稱Linux為“癌症”，因為GPL的影響。微軟批評者指出，微軟憎惡GPL的真正原因是因為GPL對微軟的“包圍、擴展、消滅”策略起了反作用。注意微軟已以GPL為授權條款發行了SFU（Microsoft Windows Services for UNIX）中所包含的部分組件，例如GCC。

GPL的批評者常常認為GPL是有“傳染性”的“病毒”，因為GPL條款規定演繹作品也必須是GPL的。由於“演繹作品”通常被解釋為包含GPL代碼或動態連結到GPL庫（如上）的軟件，“病毒說”來源於GPL對於授權條款的強制繼承的要求。這正是GPL與BSD式授權條款的哲學思想上的差異。 GPL的支持者確信自由軟件世界應具有自我保護能力和可持續發展性——確保自由軟件的演繹作品同樣“自由”，但其他人認為自由軟件應給予“所有人”最大的自由。

不同版本之間的GPL並不相容。例如，當原始的作品以GPLv2發布，而補丁以GPLv3發佈時，因為這樣的原因，其編譯之後產生的二進位版本不可以再行傳播。因此，FSF通常會推薦以“GPLv2 or later”這樣的形式來標示授權授權條款，或GPLv2 + GPLv3雙授權條款以規避這一問題。

注释

參見 

GNU Affero通用公眾授權條款
 GNU较寬鬆公共授權條款
 GNU通用公共授權條款版本3討論草稿1
 BSD授權條款
 Mozilla公共授權條款
 軟件授權條款列表
 GNU自由文件授權條款
 MIT授權條款
Apache授權條款

参考文献

外部連結 
 GNU通用公共许可证版本1.0官方文本 
 GNU宽通用公共许可证版本2.1官方文本
 GNU通用公共许可证版本3官方文本
 GPL FAQ
 践行GNU GPL ，Eben Moglen，2001年9月10日
 GPL-Violations.org－监视侵犯GPL的网站
 GPL 2.0（CC版） 
 GPLv2非正式简体中译本（含多种文件类型） 
 GPLv3的非官方简体中文译本 
 GPLv3非官方正體中文譯本 

版权
GNU
Copyleft
自由軟體授權
）

元素列表（list of chemical elements）是按化学元素排列顺序编号（原子序数）依次呈现的表格。

此列表之“符号”意指：元素符号（atomic symbol）又称原子符號，是表示化学元素种类的符号。元素符号一般取自元素拉丁名称的第1个字母并大写，若第1个字母与其他元素相同，则附加小写的第2个或第3个字母。元素符号可表示相应的元素，还可表示此元素的1个原子。

性質列表

参见 
元素週期表
相对原子质量表
同位素列表
化学元素的中文命名法
未發現元素列表

化学元素列表

这是一个知名化学家列表: （按照字母顺序排列）


A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z 中国化学家

A 

 厄米尔·阿布德哈登（1877－1950），瑞士化學家
 理查德·阿贝格（1869－1910），德國化學家，提出阿贝格规则。
 弗里德里克·阿贝尔（1827-1902），英国化学家，发明线状无烟火药。
 弗里德里奇·艾库姆（1769-1838），英国化学家，改进煤气灯和食物保存法。
 霍默·伯顿·阿德金斯（1892-1949），美国化学家，研究有机物的氢化。
 彼得·阿格雷（1949-），美國化學家及醫生，研究细胞膜通道，发现水通道蛋白。2003年諾貝爾化學獎得主
 格奥尔格·阿格里科拉（1494-1555），德国学者，被称为“矿物学之父”。
 库尔特·阿尔德（1902-1958），德国化学家，以迪尔斯-阿尔德反应闻名，1950年诺贝尔化学奖得主。
 西德尼·奥尔特曼（1939-），加拿大化学家，研究RNA的催化作用，1989年诺贝尔奖得主。
 葛洛莉娅·隆·安德森（1938-），美国化学家，核磁共振研究。
 克里斯蒂安·B·安芬森（1916-1995），美国生物化学家，研究氨基酸序列与生物活性构象之间的关联，1972年诺贝尔化学奖得主
 安格鲁·安杰利（1864-1931），意大利化学家，研究安杰利-里米尼反应。
 约翰·奥古斯特·阿韦德松（1792－1841），瑞典化學家，发现了锂元素。
 安东·爱德华·范艾克（1893-1976），荷兰化学家，提出键三角。
 斯万特·阿伦尼乌斯（1859－1927），瑞典化學家，物理化學始祖之一
 芭芭拉·艾斯金斯（1939-），美国化学家，发明发射自显影技术。
 弗朗西斯·阿斯顿（1877-1945），英国化学家，发明质谱仪，1922年诺贝尔化学奖得主。
 阿莫迪欧·阿伏伽德罗（1776－1856），義大利物理學家、化學家，提出分子论。

B 

 斯蒂芬·莫尔顿·巴伯寇克（1843-1931）美国化学家，进行过单一谷物实验，是营养学研究的先驱。
 默特尔·克莱尔·巴舍尔德（1908-1997）美国化学家，参与曼哈顿计划从事原子弹研发，改进了稀土元素的提纯方法。
 利奥·贝克兰（1863-1944），比利时-美国化学家，发明了摄影纸，将酚醛树脂工业化生产。
 阿道夫·冯·拜尔（1835－1917），德國化學家，在有机合成方面有重大贡献，1905年諾貝爾化學獎得主
 亨德里克·威廉·巴克胡伊斯·茹兹布姆（1854-1907），用实验证明约西亚·威拉德·吉布斯的相平衡理论。
 爱丽丝·鲍尔（1892-1916），非裔美国化学家，提炼出治疗麻风的药物。
 鲍哲南（1970-），美国化学家，发展有机场效应晶体管和有机半导体等技术。
 艾伦·J·巴德（1933-），美国化学家，发展了扫描电化学显微镜，发现电化学发光现象。
 尼尔·巴特利特（1932-2008），英國／加拿大／美國化學家，首次制取稀有气体的化合物。
 德里克·巴顿（1918－1998），在有机化学的理论和实践上均有卓越贡献，1969年諾貝爾化學獎得主
 弗雷德·贝索洛（1920-2007），指明配位化合物在无机反应研究中的重要性，推进配位化学的定量化。
 安托万·波美（1728-1804），发明了波美比重计，改良了多种日常用品的生产工艺。
 卡尔·约瑟夫·拜耳（1847－1904），奥地利化學家，发明从铝土矿中提取氧化铝的拜耳法。
 约翰·约阿希姆·贝歇尔（1635-1682），德国学者，燃素说创始者。
 弗里德里希·康拉德·贝尔斯坦（1838-1906），德国-俄国化学家，贝尔斯坦数据库创始人。
 约瑟夫·阿希尔·勒贝尔（1847–1930），法国化学家，发现分子结构和光学活性关系，立体化学的先驱。
 安吉拉·贝舍（），美国化学家，无机纳米材料研究。
 艾莉娜·贝勒茨卡娅（1933-）,俄罗斯化学家，在芳香族化合物反应机理和钯、镍催化剂方面有卓越贡献。
 露丝·贝内里托（1916–2013）,美国化学家，发展水洗棉与抗皱织物。
 保罗·伯格（1926-），因对核酸的研究获得1980年诺贝尔化学奖。
 弗里德里希·贝吉乌斯（1884-1949）研究高压化学，提出从煤中获得合成燃料的贝吉乌斯法，1931年诺贝尔化学奖得主。
 马塞兰·贝特洛（1827-1907）法國化學家，通过无机物合成大量有机物，在热化学研究方面有卓越贡献，提出过汤姆森-贝特洛原理。
 克劳德·贝托莱（1748－1822）法國化學家，提出可逆反应和化学平衡的概念，和约瑟夫·普鲁斯特关于定比定律进行论战。 
 卡罗琳·贝尔托西（1966-）美国化学家， 从事细胞表面寡糖方面的研究，生物正交化学奠基人。

 永斯·贝采利乌斯（1779－1848）瑞典化學家。发现了多种化学元素，成功测定几乎所有已知化学元素的原子量，提出了同分异构体、聚合物、同素异形体和催化等重要化学术语。
 约翰内斯·马丁·比约沃特（1892－1980），荷蘭化學家及晶體學專家，提出用X射线衍射确定分子绝对构型的方法。
 约瑟夫·布莱克，（1728－1799），化學家，蒸发焓和比热概念的提出者。
 保罗·埃米尔·勒科克·德布瓦博德兰，（1838－1912），法國化學家，发现镓、钐与镝等元素。
 亚历山大·波菲里耶维奇·鲍罗丁，（1833-1887），俄国化学家。
 卡爾·博施（1872－1940），德國化學家，高压工业化学创始人之一，1931年诺贝尔化学奖得主。
 Jean-Baptiste Boussingault（1802-1887），法国化学家，对农业化学发展有突出贡献。
 保罗·博耶（1918-），因阐明三磷酸腺苷生物合成机理获得1997年诺贝尔化学奖
 罗伯特·波义耳（1627－1691），愛爾蘭現代化學先驅，自然哲学家
 Henri Braconnot（1780-1855），法国化学家和药物学家，发现甲壳素和果胶。
 约翰内斯·布朗斯泰德（1879－1947），丹麥化學家，提出酸碱的布隆斯泰德定义
 赫伯特·布朗 （1912-2004），1979年诺贝尔化学奖得主
 爱德华·毕希纳（1860－1917），德国化学家，因对发酵的研究获得1907年的諾貝爾化學獎
 罗伯特·本生，（1811－1899），德國發明家、化學家，发明了本生灯，和古斯塔夫·罗伯特·基尔霍夫一起发现了铷和铯
 阿道夫·布特南特(1903-1995)，德国生物化学家，因对性激素的研究获得了1939年的诺贝尔化学奖
 阿列克萨得尔·米哈依洛维奇·布特列洛夫（1828－1886），俄国化学家，对有机分子的结构进行研究的开创者之一。

C 
 梅尔文·卡尔文（1911－1997），美國化學家，因发现卡尔文循环获得1961年諾貝爾化學獎
 海因里希·卡罗（1834－1910），德國化學家，合成了多种染料
 华莱士·卡罗瑟斯（1896－1937），美國化學家，研究聚合物合成，合成了尼龙和聚酯。
 斯坦尼斯劳·坎尼扎罗（1826-1910），意大利化学家，发现了坎尼扎罗反应，他的课程提要促进了化学界对基本概念的认识统一。
 亨利·卡文迪什（1731－1810），英國化学家、物理学家，对氢气进行了研究，实际上发现了稀有气体。
 托马斯·切赫（1947-），美国化学家，因发现RNA的催化性质获得1989年诺贝尔化学奖。
 伊夫·肖万，（生於1930），因烯烃复分解反应获得2005 諾貝爾化學獎
 恩斯特·科恩，（1869－1944），荷蘭化學家
 艾利亚斯·詹姆斯·柯里，（生於1928），美國有機化學家，1990年 諾貝爾化學獎得主
 保罗·科努森，（1933），荷蘭化學家，1995年 諾貝爾化學獎得主
 玛丽亚·居里，（1867－1934），波蘭－生於法國放射物理學家，1903年諾貝爾物理獎得主
 皮埃尔·居里，（1859－1906），1903諾貝爾物理獎得主
 罗伯特·柯尔，（生於1933），1996諾貝爾化學獎得主
 库尔提斯，（1857－1928），德國化學家
 周侯，（1765－1766），印度化學家

D 
 约翰·道尔顿，（1766－1844），物理學家及原子論先驅
 亨瑞克·丹姆，（1895－1976），丹麥生物化學家，1943年諾貝爾生理學或醫學獎得主
 汉弗里·戴维，（1778－1829），英国化学家
 彼得·德拜，（1884－1966），荷蘭化學家，1936年 諾貝爾化學獎得主
 詹姆斯·杜瓦爵士，（1842－1923）
 底德里希，（生於1952），盧森堡化學家
 奥托·迪尔斯，（1876－1954），德國化學家，1950年諾貝爾化學獎得主
 爱德华·多伊西（Edward Doisy），（生於1893），美國生物化學家，1943年諾貝爾生理學或醫學獎得主
 Davorin Dolar，（1921－2005），Ljubljana大學的化學家
 以马内利·东加拉，剛果化學家及小說家
 大卫·阿德里安，（1915－1995），荷蘭化學家 
 柯累略斯·德雷贝尔，第一艘适航潜艇发明者（1572－1633），荷蘭發明家，冶金學家及化學家 
 讓-巴蒂斯特·杜馬（Jean Baptiste Dumas），（1800－1884），法國化學家
 瑪麗·梅納德·達利，（1921－2003），非裔美國化學家，美國第一位取得化學博士學位的非裔女性

E 
 保罗·埃尔利希，（1854－1915），德國化學家，1908年諾貝爾生理學或醫學獎得主
 曼弗雷德·艾根，（生於1927），德國化學家，1967年諾貝爾化學獎得主
 Arthur Eichengrün，（1867－1949）
 埃伦迈尔（Emil Erlenmeyer），（1825－1909），德國化學家
 理查德·恩斯特，（生於1933），1991 諾貝爾化學獎
 奥伊勒-凯尔平，（1873－1964），瑞典化學家，1929年諾貝爾化學獎得主
 亨利·艾林，（1901－1981），墨西哥－美國理論化學家

F 
 法拉第（1791－1867），科學家
 荷曼·冯·费林，（1812－1885），德國化學家 
 赫尔曼·埃米尔·费歇尔（1852－1919），1902年諾貝爾化學獎得主
 弗朗兹·约瑟夫·埃米尔·费歇尔
 恩斯特·戈特弗里德·费歇尔（1754－1831），德國化學家
 汉斯·菲舍尔（1881－1945），德國有機化學家，1930年諾貝爾化學獎得主
 尼古拉·勒梅，法國冶金學家
 罗莎琳德·富兰克林（1920－1958），英國化學家及晶體學專家
 伏累森纽斯（1818－1897），德國化學家
 威廉·伏累森纽斯（1913－2004），德國化學家，Carl的曾孫
 Alexander Naumovich Frumkin（1895－1976），電化學家

G 
 加多林，（1760－1852），芬蘭化學家
 Merrill Garnett，（生於1930），美國生物化學家
 盖·吕萨克，（1778－1850），法國化學家及物理學家
 约翰·鲁道夫·格劳贝尔，（1604－1670），荷蘭－德國冶金學家及化學家 
 戈尔德施密特，（1888－1947），現代地球化學之父
 Ljubo Golic，（生於1932），化學家.
 David van Goorle，又名Gorlaeus，（1591－1612），荷蘭化學家 
 托马斯·格雷姆，（1805－1869）
 威廉·哈丁·格雷姆
 维克多·格林尼亚，（1871－1935），1912年諾貝爾化學獎共同得主之一
 罗伯特·格拉布，（生於1942），2005年諾貝爾化學獎得主

H 
 弗里茨·哈伯，（1868－1934），1918年諾貝爾化學獎得主
 奥托·汉恩，（1879－1968），1944年諾貝爾化學獎得主
 约翰·霍尔丹，（1860－1936），英國生物化學家
 查尔斯·马丁·霍尔，（1863－1914），美國化學家
 亚瑟·哈登，（1865－1940），英國生物化學家及1929年諾貝爾化學獎共同得主之一
 奥德·哈塞尔，（1897－1981），挪威化學家，1969年諾貝爾化學獎
 查理斯·哈契特，（1765－1847），英國化學家，發現「鈮」元素
 罗伯特·哈沃曼，（1910－1982），化學家.
 Clayton Heathcock，美國化學家
 赫施巴赫，（1932-），美國化學家，1986年諾貝爾化學獎得主
 查尔斯·赫蒂，美國化學家
 盖斯，（1802－1850），瑞士-生於俄羅斯化學家
 格哈德·赫茨伯格，（1904－1999），德國-加拿大化學家，1971年諾貝爾化學獎得主
 乔治·德海韦西，（1885－1966），化學家，1943年諾貝爾化學獎得主
 雅罗斯拉夫·海罗夫斯基，（1890－1967），捷克化學家，1959年諾貝爾化學獎得主
 西里尔·欣谢尔伍德，（1897－1967），英國物理化學家及1956年諾貝爾化學獎 共同得主之一
 雅各布斯·亨里克斯·范托夫，（1852－1911），荷蘭物理化學家，1901年諾貝爾化學獎
 弗里德利希·霍夫曼，（1660－1742），物理學家及化學家
 罗阿尔德·霍夫曼，（生於1937），波蘭－生於美國化學家，1981年諾貝爾化學獎得主
 奧古斯特·威廉·馮·霍夫曼，（1818－1892）德國有機化學家 
 Coenraad Johannes van Houten，（1801－1887），荷蘭化學家及巧克力製造者，發明可可粉
 Anthony Jacques Ronald Lambert Hulst，（1955），荷蘭物理及有機化學家

I 
 克里斯托夫·英果尔德爵士（1893－1970），英國化學家

J 
 保罗·杨森（1926–2003），比利時Janssen Pharmaceutica創辦人
 弗雷德里克·约里奥-居里（1900－1958），法國化學家及物理學家
 伊雷娜·约里奥-居里（1897－1956），法國化學家及物理學家

K 
 保罗·卡雷，（1889－1971），1937年諾貝爾化學獎得主
 Karl Wilhelm Gottlob Kastner（1783－1857）
 启普(Petrus Jacobus Kipp)，（1808－1864），荷蘭化學家，「基普氏氣體發生器」發明人
 馬丁·克拉普羅特，（1743－1817），德國化學家
 Trevor Kletz（生於1922），英國工業安全提倡者
 克鲁格，（生於in 1926），1982年諾貝爾化學獎得主
 弗里德利希·凯库勒，（1829－1896），德國有機化學家
 诺文葛尔，（1865－1921）
 沃尔特·科恩，（生於1923），1998年諾貝爾化學獎得主
 科尔贝，（1818－1884）
 柯尔索夫，（1894－1993），荷蘭－美國化學家，"分析化學之父"
 Else Kooi，（1932－2001），荷蘭化學家，發展MOS晶體管的絕緣
 Aleksandra Kornhauser，（生於1926），化學家.
 柯洛托，（生於1939），英國化學家，1996年諾貝爾化學獎得主
 里夏德·库恩（1900－1967），1938年諾貝爾化學獎得主

L 
 歐文·朗繆爾，（1881－1957），化學家，物理學家
 安托万·拉瓦锡，（1743－1794），法國化學家先驅
 尼古拉·路布兰，（1742－1806），法國化學家及外科醫生
 卢伊斯·弗德里科·莱洛伊尔，（1906－1987），阿根廷生物化學家及1970年諾貝爾獎得主
 Eun Lee，（生於1946），韓國有機化學家
 李遠哲，（生於1936），1986年諾貝爾化學獎得主
 Janez Levec，（生於1943），化學家.
 普里莫·列维，（1919－1987），resistance fighter，化學家及小說家
 吉尔伯特·刘易斯，（1875－1946），美國化學家及第一位柏克萊大學化學學院院長
 安德雷·李巴乌，（1555－1616），德國醫生及化學家
 Teunis van der Linden，（1884－1965），荷蘭化學家，發展殺蟲水六氯環己烷
 约瑟夫·李斯特，（1827－1912），英國外科醫生
 勒夏特列(亨利·勒·沙特列，)，（1850－1936）勒沙特烈原理
 利比（1908－1980），美國化學家，1960年諾貝爾化學獎得主
 尤斯图斯·冯·李比希，（1803－1873），德國發明家，化学家
 克里斯托夫·朗格特-希金斯，英國化學家
 湯馬士·馬丁·勞里，（），（1874－1936），英國化學家，提出酸鹼理論的其中一員
 罗蒙诺索夫（1711－1765），俄国科学家

M 
 Carolina Henriette Mac Gillavry，（1904－1993），荷蘭化學家及critallographer
 马凯尔，（1718－1784），法國化學家
 马尔科夫尼科夫，（1838－1904）
 马伦，（1750－1837），荷蘭化學家
 艾伦·马歇尔，美國化學家，「傅里葉變換離子迴旋共振質譜」（FT-ICR）共同發明人之一
 迈特纳，（1878－1968），德國物理學家
 德米特里·门捷列夫，（1834－1907），化學家，「元素周期表」編列者
 约翰·默瑟，（1791－1866），化學家及工業家
 罗伯特·布鲁斯·梅里菲尔德，（1921－2006），固有化學家
 洛撒尔·迈耶，（1830－1895）
 维克托·梅耶，（1848－1897）
 Kurt Heinrich Meyer
 斯坦利·米勒（生於1930），美國化學家，以「米勒-尤里实验」（Miller-Urey experiment）聞名
 米拉蒙特斯（1925－2004），混合口服避孕藥共同發明人
 威廉·米切尔，（1911－2004），Pop Rocks，Tang，及Kool Whip主要發明人
 Alexander Mitscherlic，（1836－1918），化學家
 亨利·莫瓦桑，（1852－1907），法國化學家及1906年諾貝爾獎得主
 贾克·莫诺，（1910－1976），生物化學家，1965年諾貝爾生理學或醫學獎得主
 彼得·摩尔（生於1939），American生物化學家，耶魯大學化學系「銀教授」（Sterling Professor）
 莫塞莱（1887-1915），英國物理學家，發現莫斯萊定律（Moseley's law）
 杰拉德斯·约翰内斯·穆德，（1802－1880），荷蘭有機化學家
 马利肯，（1896－1986），美國物理學家、化學家

N 
 Robert Nalbandyan，（1937－2002），亞美尼亞蛋白質化學家
 瓦爾特·能斯特，（1864－1941），德國化學家
 纽兰兹，（1837－1898），英國分析化學家
 Antonio Neri，（1500s－1614），佛羅倫斯化學家及玻璃製造者
 威廉·尼科尔森，（1753－1815），英國化學家 
 Kyriacos Costa Nicolaou，美國化學家
 阿尔弗雷德·诺贝尔，瑞典化學家
 居里奥·纳塔（1903-1979），意大利化学家

O 
 乔治·安德鲁·欧拉，（生於1927），1994年諾貝爾化學獎得主
 翁萨格，（1903－1976），物理化學家，1968年諾貝爾化學獎得主
 奥斯特霍普，（1907－1974），荷蘭化學家
 威廉·奥斯特瓦尔德，（1853－1932），1909年諾貝爾化學獎得主

P 
 帕拉塞尔苏斯，（1493－1541），冶金學家
 Rudolph Pariser，（生於1923），理論化學及有機化學家
 Robert G. Parr，（生於1921），理論化學家
 路易·巴斯德，（1822－1895），法國生物化學家
 莱纳斯·鲍林，（1901－1994），諾貝爾化學及和平獎得主
 威廉·珀金，（1838－1907），英國有機化學家及「苯胺紫」發明人
 約翰·波普，（1925－2004），理論化學家，1998諾貝爾化學獎得主
 洛伊·普凯特，（1910－1994），「鐵氟龍」的發現者
 普雷格尔，（1869－1930），化學家，1923年諾貝爾化學獎得主
 弗拉基米尔·普莱洛格，（1906－1998），1975年諾貝爾化學獎得主
 约瑟夫·普利斯特里，（1733－1804）英国化学家
 伊利亚·普里高津，（1917－2003），比利时物理化学家，1977年諾貝爾化學獎得主
 约翰·波拉尼，（生於1929），加拿大化學家，1986年諾貝爾化學獎得主

Q

R 
 威廉·拉姆齐，（生於1852），蘇格蘭化學家
 亨利·波拉特，美國化學家，柏克萊大學
 拉齐斯（Razi），（865－925）
 朱利叶斯·雷贝克，（1944），匈牙利－美國化學家.
 Marij Rebek，化學家.
 瑞迪克，（1943），荷蘭有機化學家
 勒尼奥（1810－1878），法國化學家及物理學家
 赖希斯坦因，（1897－1996），化學家，1950年諾貝爾生理學或醫學獎得主
 斯图尔特·莱斯，（生於1932），物理化學家
 埃伦·斯瓦罗·理查兹，（1842－1911），工業及環境化學家.
 李希特，（1762－1807），德國化學家
 鲁兹布姆，（1854－1907），荷蘭化學家
 丹尼尔·卢瑟福，（1749－1819），蘇格蘭化學家
 H. M. Rouell，（1718－1779）
 利奥波德·雷吉卡（Lavoslav Ružička），（1887－1976），1939年諾貝爾化學獎得主

S 
 保尔·萨巴蒂，（1854－1941），1912年諾貝爾化學獎共同得主之一
 Maks Samec，（1844－1889），斯洛維尼亞化學家.
 卡尔·威廉·舍勒，（1742－1786），瑞典18世紀化學家，發現無數元素
 施瑞伯，（生於1956），美國化學家，化學生物學先驅
 理查德·施罗克，（生於1945），2005年 諾貝爾化學獎得主
 西博格，（1912－1999），1951年諾貝爾化學獎得主
 尼尔斯·加布里埃尔·塞夫斯特瑞姆，（1787－1845），化學家.
 Francesco Selmi，（1817－1881），義大利化學家.
 尼古拉·谢苗诺夫，（1896－1986），物理學家及化學家，1956年諾貝爾化學獎得主
 Israel Shahak，（1933－2001）
 百瑞·夏普雷斯，（生於1941），2001年諾貝爾化學獎得主
 帕齐·舍曼（生於1930），12項美國專利
 舒尔金，（生於1925），精神病藥物學及Entheogens的科研先驅
 施瓦兹，美國化學家
 Oktay Sinanoglu，（生於1935），土耳其化學家
 欧内斯特·索尔维，（1838－1922），比利時化學家及工業家
 瑟倫·索倫森，（1868－1939），丹麥化學家
 弗雷德里克·索迪，（1877－1956），英國化學家，1921年諾貝爾化學獎得主
 苏珊·索罗门，美國大氣化學家
 斯坦利，（1904－1971），1946年諾貝爾化學獎得主
 Branko Stanovnik，（生於1938），化學家.
 赫尔曼·施陶丁格，（1881－1965），聚合物化學家，1953諾貝爾化學獎得主
 Alfred Stock，（1876－1946）
 弗雷泽·斯托达特，（生於1945），蘇格蘭化學家，結合力（mechanical bond）範籌的先驅
 特奥多尔·斯韦德贝里，（1884－1971），1926年諾貝爾化學獎得主
 吉尔伯特·斯托克

T 
 Dr Alethea Tabor，化學生物學家
 Richard Taylor，（1965-），約克大學有機化學教授
 亨利·陶布，（1915-2005），1983年諾貝爾化學獎得主
 Miha Tisler，（生於1926），化學家.

U 
 哈罗德·尤里，（1893－1981），1934年諾貝爾化學獎得主

V 
 劳瑞·瓦尔萨（生於1925），愛沙尼亞／美國化學家，主要方向为有机金属催化剂。
 路易·尼可拉斯·瓦奎林(1763-1829)，法国化学家，发现了铍和铬。
 文森特·迪维尼奥（1901-1978），1955年获诺贝尔化学奖
 阿尔图里·伊尔马里·维尔塔宁，（1895－1973），化學家，因改进蛋白质青贮饲料的贮存获得諾貝爾化学奖
 马克斯·沃尔默（1885-1965），德国化学家，以电化学中的动力学研究闻名。
 伏特，（1745－1827），電化學家，發明了伏特電池

W 
 约翰内斯·范德瓦耳斯，（1837－1923），荷兰物理化学家，以对气体的物理化学性质和分子间作用力的研究闻名。
 约翰·E·沃克，（生於1941），英国化学家，1997年諾貝爾化學獎得主
 奥托·瓦拉赫（1847-1931），德国化学家，因脂肪族环状化合物的研究获得1910年诺贝尔化学奖。
 阿尔弗雷德·维尔纳，（1866－1919），1913年諾貝爾化學獎得主
 哈伊姆·魏茨曼，（1874-1952），以色列化学家，现代工业发酵技术之父，第一任比利时总统。
 乔治·怀特塞兹，（生於1939），美國化學家
 海因里希·维兰德（1877－1957），德國化學家，1927年諾貝爾化學獎得主
 哈维·华盛顿·威雷，（1844－1930），美國化學家，清潔食品和藥品提倡者
 杰弗里·威尔金森爵士，（1921－1996），1973年諾貝爾化學獎
 亚历山大·威廉·威廉姆逊（1824-1904），以威廉姆逊合成闻名。
 托马斯·威尔森（1860-1915），加拿大发明家，发明生产电石和乙炔的办法。
 里夏德·梅尔廷·维尔施泰特（1872-1942），获得1915年诺贝尔化学奖。
 阿道夫·温道斯(1876-1959)，德国化学家，获得1928年诺贝尔化学奖。
 弗里德里希·维勒，（1800－1882），德國化學家，在有机合成、有机物结构、无机化学方面都有杰出贡献。
 威廉·海德·沃拉斯顿，（1766－1828），英國化學家，发现了铑和钯
 罗伯特·伯恩斯·伍德沃德（1917－1979），1965年諾貝爾化學獎
 库尔特·维特里希，（生於1938），2002年諾貝爾化學獎
 查尔斯-阿道夫·武兹，（1817－1884），在有机合成上有杰出贡献。

X 
 谢晓亮（生於1962），哈佛大學中國化學家。以「單分子顯微技術」及「相干反斯托克斯喇曼光譜測量技術」（CARS）的先驅工作而聞名

Y 
 阿达·约纳特（1939-），以色列晶体化学家。
 Sabir Yunusov（1909－1995），蘇聯化學家（alkaloids）

Z 
 亞米德·齊威爾（生於1946），埃及人，以飛秒化學成就獲得1999年諾貝爾化學獎
 卡尔·齐格勒（1898－1973），德国化学家
 里夏德·阿道夫·席格蒙迪，（1865-1929），因胶体化学上的贡献获得了1925年的诺贝尔化学奖

中国化学家 

陈 葛 黄 侯 李 梁 卢 陆 彭 唐 田 王 徐 邢 杨 于 周 朱 张 庄 郑 赵

陈 
 陳長謙
 陈裕光
 陈懿

曹 
 曹小平

葛 
 葛洪

黄 
 黄鸣龙
 黄丽松
 黃炳鏐 出生於香港的化學工程學家，從事新一代血紅蛋白攜氧載體（HBOC）的開發。

侯 
 侯德榜

李 
 李方训

梁 
 梁树权

卢 
 卢嘉锡

陆 
 陆婉珍
 陆天尧

彭 
 彭加木
 彭道儒

唐 
 唐敖庆

田 
 田昭武

王 
 王方定

徐 
 徐寿

邢 
 邢其毅

杨 
 杨石先
 杨详发

于 
 于天仁

周 
 周其凤
 周厚复
 周大新

朱 
 朱汝华
 朱清时

张 
 张江树
 张资珙

庄 
 庄长恭

郑 
 郑集

赵 
 赵宗燠

H
H

氫（），是一種化學元素，化學符號为，原子序數为1，原子量為是元素週期表中最輕的元素。單原子氫（H）是宇宙中最常見的化學物質，佔重子總質量的75%。等離子態的氫是主序星的主要成份。氫的最常見同位素是「氕」（此名稱甚少使用，符號為^1H），含1個質子，不含中子；天然氫還含極少量的同位素「氘」（^2H或D），其含1個質子和1個中子。

氫原子最早在宇宙復合階段出現並遍佈全宇宙。在標準溫度和壓力之下，氫形成雙原子分子（俗稱氫氣，分子式為），呈無色、無臭、無味非金屬氣體，不具毒性，高度易燃。氫很容易和大部份非金屬元素形成共價鍵，所以地球上大部份的氫都以分子的形態存在，比如水和有機化合物等，但由于地球引力过小，无法留住氢气，故地球上不存在自然的氢气。氫在酸鹼反應中尤其重要，因為在這類反應中各種分子須互相交換質子。在離子化合物中，氫原子可以獲得一個電子成為氫陰離子（H-），或失去一個電子成為氫陽離子（H+）。雖然在一般寫法中，氫陽離子就是質子，但在實際化合物中，氫陽離子的實際結構是更為複雜的。氫原子是唯一一個有薛定諤方程式解析解的原子，所以對氫原子模型的研究在量子力學的發展過程中起到了關鍵的作用。

16世紀，人們通過混合金屬和強酸，首次製備出氫氣。1766至1781年，亨利·卡文迪什第一次發現氫氣是一種獨立的物質，燃燒後會產生水。1783年安東萬-羅倫·德·拉瓦節根據這一性質，將其命名為「Hydrogen」，以希臘文的「水」(hydro)與「產生」(genes)合成，意為「生成水的物質」，日文也翻譯為「水素」，即「生成水的元素」。19世纪50年代，英国医生合信编写《博物新编》（1855年）时，把元素名翻译为“轻气”，意旨「最輕的氣體」，成為今天中文「氫」字的來源。

氫氣的工業生產主要使用天然氣的蒸汽重整過程，或通過能源消耗更高的水電解反應。大部份的氫氣都在生產地點直接使用，主要應用包括化石燃料處理（如裂化反應）和氨生產（一般用於化肥工業）。在冶金學上，氫氣會對許多金屬造成氫脆現象，使運輸管和儲存罐的設計更加複雜。

性質

氫在自然界中較常以氫氣（雙原子氫氣分子）的形式存在，少數情況下會出現單原子的氫。

燃燒

氫氣是一種高度易燃的物質，只要在空氣中體積比例在4%和75%之間就可燃燒。氫的燃燒熱為−286kJ/mol：
2H2 + O2 -> 2H2O + 572kJ (286 kJ/mol)

氫氣與空氣混合濃度處於4%至74%時，或與氯氣混合濃度處於5%至95%時，會形成爆炸性混合物，可經火花、高溫或陽光點燃。氫氣在空氣中的自燃溫度為500 °C。純氫氧混合氣在燃燒時發出紫外光，且在氧氣比例較高時，火焰是無色的──例如，太空穿梭機主引擎的火焰呈淡蓝色，但穿梭機固體助推器的火焰則顏色鮮豔。正在燃燒的氫氣洩漏點需要才能發現，所以非常危險。在其他情況下，氫氣的燃燒火焰呈藍色，與天然氣的火焰顏色相似。

H2可以和所有氧化性元素發生反應。氫氣可以在室溫下與氯氣和氟氣自發產生劇烈反應，分別形成氯化氫和氟化氫兩種酸。

電子能級

氫原子的電子基態能級為−13.6eV，對應於波長約為91納米的紫外線光子。

用玻爾原子模型可以很準確地計算出氫原子的各個能級，該模型假設電子圍繞著中心質子「公轉」，就像地球繞太陽公轉一樣。不同的是，電子和質子通過電磁力互相吸引，行星和恒星則通過重力相吸。早期量子力學假定角動量分立原理，電子和質子的距離只能取特殊的數值，因此電子在原子中也只能擁有特殊的能量值。

要更準確地描述氫原子，須用到純量子力學理論中的薛定諤方程式、狄拉克方程式，甚至是費曼路徑積分表述，來計算電子在質子周圍的機率密度。最複雜的計算可考慮到狹義相對論和真空極化效應。在量子力學的氫原子模型中，位於基態的電子不含任何角動量，可見「行星軌道」模型與事實情況有著根本性的分別。

形态 

 气态氢
 液态氢
 三相点上的氢
 固态氢
 金属氢

化合物

共價及有機化合物
雖然H2在標準條件下的反應性不高，但它卻可以和大部份元素形成化合物。氫可以和電負性更高元素結合，如鹵素（氟、氯、溴、碘）和氧，這些化合物中的氫帶有部份正電荷。氫與氟、氧和氮結合而成的分子之間可以形成氫鍵。這種中等強度的非共價化學鍵，正是許多生物分子能夠穩定存在的原因。氫也可以和電負性更低的元素結合，如各種金屬和類金屬，這些化合物稱為氫化物，其中氫帶有部份負電荷。

氫和碳可形成名目繁多的化合物，稱為碳氫化合物，又稱烴；再加上各種雜原子，所能形成的化合物數量則更大。由於這些物質和生物息息相關，所以統稱有機化合物。有機化學是對此類化學物屬性的研究，而對有機化合物在生物體中的作用之研究，則稱為生物化學。根據某些定義，有機化合物囊括所有含有碳的化合物。然而，大部份有機化合物同時也含有氫，而且是其中的碳-氫鍵賦予了它們獨特的化學性質，因此在另一些定義中，有機化合物必須含有碳-氫鍵。現在已知的碳氫化合物以數百萬計，它們的合成途徑一般都十分複雜，而且很少會直接使用單質氫。

氫化物
含氫的化合物有時會稱為氫化物，但這一用詞並沒有嚴格的定義。氫化物一般是氫和電負性更低的元素結合而成，當中的氫呈負價，記作H-。吉爾伯特·路易斯在1916年提出，1族和2族的氫鹽中存在氫陰離子。1920年，K. Moers通過電解氫化鋰（LiH），在陽極提取出氫氣，證明了氫陰離子的存在。由於氫的電負性較低，所以「氫化物」一詞對於1、2族以外元素的氫化物並不完全準確。2族元素氫化物中有一個例外，即高聚物氫化鈹（BeH2）。在氫化鋁鋰的AlH4-離子中，四個氫陰離子緊靠著鋁(III)。

幾乎所有主族元素都可以形成氫化物，不過化種類數量卻有著巨大的差異。例如，已知的硼氫二元化合物共有100多種，但鋁氫二元化合物卻只有一種。二元氫化銦還未被發現，但它存在於更大的銦氫配合物中。

在無機化學中，氫化物還可用作橋接配體，連接配合物中的兩個金屬中心。這一用途在13族元素配合物中最為常見，特別是硼烷、鋁配合物和碳硼烷簇。

質子與酸

氫在氧化後會失去它的電子，形成氫陽離子（H+）。氫陽離子不含電子，其原子核通常只含一個質子，所以H+經常被直接稱為質子。氫陽離子是酸鹼理論中不可或缺的化學物質。酸鹼質子理論把酸、鹼分別定義為質子供體和質子受體。

質子H+不能在溶液或離子晶體中裸露存在，因為它不可避免地會靠近其他含有電子的原子或分子。除非在高溫等離子狀態，原子和分子的電子雲會一直附在質子的周圍，質子是無法脫離開來的。然而，人們常以「質子」來不嚴謹地表示與其他原子或離子鍵合的氫陽離子和帶正電荷的氫原子，並記作。此時寫「H+」，並不意味著質子自由存在。

為了避免認為溶液中存在裸露的質子，人們有時會把酸性水溶液中的陽離子記作H3O+，稱為水合氫離子。這其實是一種假想的情況，現實中水分子和氫離子會結合組成更接近H9O4+的化學物質。當酸溶液同時含有水和其他溶劑時，會形成其他的𨦡鹽。

儘管在地球上十分罕見，但H3+離子（三氫陽離子，又稱質子化分子氫）卻是宇宙中最常見的離子之一。

同位素

氫有三種天然同位素，分別為氕、氘、氚，記作^1H、^2H和^3H。其他不穩定同位素原子核（^4H至^7H）可在實驗室中合成，但不存在於自然界中。
 氕（^1H）是最常見的氫同位素，豐度高於99.98%。氕原子不含中子，只含一個質子和一個電子。
 氘（^2H，符號為D）是氫的另一種穩定同位素，其原子核含有一個質子和一個中子。宇宙中幾乎所有的氘都是在大爆炸中形成的，殘留至今。氘不具放射性，亦無毒性。含氘的水分子稱為重水。氘以及含氘的化合物可以在化學實驗及氕核磁共振波譜法溶劑中，作為非放射性標識。在核反應爐中，重水是一種中子減速劑和冷卻劑。氘也有潛力成為商業核聚變反應的燃料。
 氚（^3H，符號為T) 的原子核含有一個質子和兩個中子。氚具有放射性，會β衰變成氦-3，半衰期為12.32年。它的放射性可用於發光顏料，例如夜光鐘錶等（錶面玻璃可阻擋其輻射）。因為宇宙射線和大氣氣體的相互作用會造成核嬗變，再加上多次核武器試驗的輻射性微塵，所以自然界中存在少量的氚。氚的應用包括：核聚變反應、同位素地球化學示蹤劑以及自發光照明器材，並可在化學和生物學實驗中用作放射性標識。

氫是唯一一個同位素各自擁有不同名稱的元素。在放射性研究的早期，其他更重的同位素都有自己的名稱，但至今仍在廣泛使用的就只剩下氘和氚。^2H和^3H有時會記作D和T，但本來對應於氕（Protium）的符號P，已經是磷的元素符號，所以不再通用。根據國際純粹與應用化學聯合會（IUPAC）的命名指引，D、T、^2H和^3H均可使用，其^2H和^3H較為適宜。

歷史

發現及使用
1671年，羅拔·波義耳發現鐵屑和稀釋酸之間會發生反應，並產生氣體——也就是氫氣。1766年，亨利·卡文迪什同樣利用金屬和酸之間的反應，首次發現氫氣是一種獨立的物質，並將其命名為「易燃氣」。他猜想，「易燃氣」就是當時假想的燃素。1781年，他又發現該氣體在燃燒後會生成水。故此，卡文迪什一般被後世尊為氫元素的發現者。1783年，安東萬-羅倫·德·拉瓦節和皮耶爾-西蒙·拉普拉斯重複並證實了卡文迪什的實驗。拉瓦節為這一元素命名為「Hydrogen」，詞源為希臘文中的「水」（ὑδρο）和「創造者」（-γενής）。

在拉瓦節的實驗中，蒸汽在一支用火燒熱的鐵管內流通，高溫下水分子中的質子會對鐵金屬進行無氧性氧化反應，產生氫氣。此反應的方程式如下：

Fe + H2O -> FeO + H2
2Fe + 3H2O -> Fe2O3 + 3H2
3Fe + 4H2O -> Fe3O4 + 4H2

不少金屬都可以代替鐵，進行以上的化學反應而產生氫氣，例如鋯。

1898年，詹姆斯·杜瓦用及他所發明的真空保溫瓶，首次製成液氫。翌年，他又製成固體氫。哈羅德·尤里於1931年12月發現氘，而歐内斯特·盧瑟福、马克·奥利芬特和則在1934年首次製備出氚。尤里的研究小組在1932年發現重水，即含有氘的水。1806年，製造了第一部以氫氧混合物作為燃料的內燃機──德利瓦引擎。在1819年發明了氫氣吹管。和聚光燈則在1823年被發明。

1783年，發明了首個氫氣球。1852年，發明了首個以氫氣提供升力的載人飛艇。德國的斐迪南·馮·齊柏林伯爵大力推廣了這一運輸工具，他所設計的飛船稱作齊柏林飛船，於1900年首飛。飛船的常規航班從1910年開始，到了1914年8月第一次世界大戰之始已搭載3萬5千多人，並無重大事故。氫氣飛船在戰時被用於觀測及轟炸。

1919年，首次不停站橫跨大西洋。常規客運航班在1920年代陸續恢復。雖然當時在美國發現了氦氣儲備，但美國政府不願售賣氦氣作運輸之用。因此興登堡號飛船所使用的仍然是氫氣，飛船於1937年5月6日準備降落於新澤西州時，在半空中起火焚燒並墜毀。整個事故經电视直播，且全程被拍攝下來。人們最早認為是洩漏的氫氣爆炸造成了這場事故，但之後的調查卻指出，是飛船鍍鋁的表面布料被靜電點燃引致起火。

1937年，第一部氫冷汽輪發電機在俄亥俄州代頓投入使用，這種發電機以氫氣作為轉子和定子的冷卻劑。由於氫氣的導熱性極佳，所以至今仍是最常用的發電機冷卻劑。

1977年，美國海軍的導航科技2號衛星（NTS-2）搭載了首個鎳氫電池。國際太空站、2001火星奧德賽號及火星全球探勘者號都配備了鎳氫電池。處於地球陰影部份的時候，哈勃太空望遠鏡也是由鎳氫電池供電的。這個電池在運作19年後（超過設計年期13年），終於在2009年5月被更換下來。

量子理論

氫是原子結構最為簡單的元素，只含一個質子和一個電子。在原子結構模型的發展過程中，氫原子和它的發射、吸收光譜都有著特殊的理論價值。物理學家在1925年前後發展出氫原子的量子力學描述，此後氫分子以及H2+陽離子又因為結構簡單，而成為科學家在研究化學鍵本質時所用的重要對象。

反物質
反氫（）是對應於氫的反物質，含一個反質子和一個正子。截至2015年，反氫是唯一被合成過的反物質原子。

分佈

氫是宇宙中豐度最高的化學元素，佔重子總質量的75%，原子總數的90%以上。（不過，宇宙的大部份質量並不是由化學元素物質所組成的，而是有待進一步了解的暗物質和暗能量。）氫是恒星和巨行星的主要成份之一，並通過質子﹣質子鏈反應和碳氮氧循環核聚變反應為恒星提供能量。H2分子雲是恒星形成的地點。

宇宙中的氫主要以單原子形態和等離子態存在，此兩者的性質和雙原子氫分子頗為不同。氫等離子體中，電子和質子各自獨立，所以電導率和發射率都很高，這是太陽等恒星發光的原因。這些帶電粒子受電磁場的影響，例如，太陽風會和地球磁層相互作用，產生白克蘭電流和極光。星際物質含有中性單原子氫。直到紅移為止，宇宙重子密度都以阻尼萊曼α系統中的大量中性氫原子為主。

在地球上的常規條件下，氫的單質以雙原子氣體存在，即H2。但由於質量低，氫氣比其他較重的氣體更容易逃逸地球重力，所以在地球大氣中的含量極低，只佔大氣總體積的百萬分之1。另一方面，氫卻是地球表面豐度排第三的元素，主要存在於碳氫化合物和水等化合物當中。某些細菌和藻類會釋放氫氣，胃腸氣中也含有氫氣。

星際物質中的氫分子經宇宙射線的電離之後，會形成三氫陽離子（H3+）。這種離子也存在於木星的大氣上層。在太空的低溫低密度環境下，三氫陽離子可以較穩定地存在，所以它是宇宙中最常見的離子之一，對星際物質的化學研究也起到了重要的作用。中性三原子氫（H3）是一種不穩定分子，只能在激發狀態下存在。氫分子陽離子（H2+）是宇宙中罕見的分子。

自然形成與實驗製備 

在實驗室中，不少化學反應都會釋放氫氣，如活泼金属和酸的反应。工業生產出的氫可以用來氫化各種不飽和物質。在自然界中，生物體的還原反應也會釋放出氫氣。

蒸汽重整 

工业上，氢气可由蒸汽转化得到，但在转化之前，需要先经过脱硫步骤：

CH4 + H2O <=> CO + 3H2
CO + H2O <=> CO2 + H2

熱化學反應 

能分離水的熱化學循環過程共有200多種，其中可以從水和熱量直接產生氫氣和氧氣的過程包括：氧化鐵循環、氧化鈰(IV)-氧化鈰(III)循環、鋅-氧化鋅循環、硫碘循環、銅氯循環、混合硫循環等等，都有待進一步研究。多個國家都有實驗室著力研究可以從太陽能和水生成氫氣的熱化學方法。

無氧腐蝕作用 

在無氧條件下，鐵和合成鋼會被水分子中的質子緩慢氧化，而水則會還原成分子氫。在鐵的無氧腐蝕過程中，首先形成的是氫氧化亞鐵（Fe(OH)2，又稱綠銹）：

Fe + 2H2O -> Fe(OH)2 + H2

水分子中的質子再對氫氧化亞鐵進行無氧性氧化反應，產生磁鐵礦（Fe3O4）和分子氫，是為：

3Fe(OH)2 -> Fe3O4 + 2H2O + H2

磁鐵礦晶體的熱力學穩定性比氫氧化亞鐵高。

在缺氧地下水和位於地下水台以下具還原性的土壤中，鐵和鋼就是經過這一反應受無氧侵蝕的。

蛇紋石化反應 

在地底深處缺乏大氣氧氣的環境下，鐵橄欖石晶格中的矽酸鐵會受到水分子中的質子的無氧性氧化，產生氫氣，這叫蛇紋石化作用。除了氫氣以外，反應還會產生磁鐵礦（Fe3O4）和石英（SiO2）：

3Fe2SiO4 + 2H2O -> 2Fe3O4 + 3SiO2 +2H2

以上反應和氫氧化二鐵的無氧腐蝕過程（西科爾反應）十分相似。

變壓器 

在變壓器會產生的各種故障氣體中，氫氣是最常見的一種，在大部份故障情況下都會形成。所以，探測到氫氣，意味著變壓器可能出現了嚴重的問題。

應用
氢气可用于石化或矿物加工，如加氢脱烷基反应、加氢脱硫反应和裂化反应等。它也可以用作工业辅助物质及能量载体。氢作为能量载体目前已经有了初期应用，如氢動力汽车、核聚变发电技术等。

生物過程

某些類型的無氧代謝反應會產生氫氣。會釋出氫氣的微生物一般以含鐵或含鎳的氫化酶作為催化劑，進行以下的可逆氧化還原反應：
H2 <=> 2H+ +2e-

在丙酮酸鹽發酵成水的過程中，還原當量（任何在氧化還原反應中可轉移單個電子的化學物）轉移時會產生氫氣。生物體內氫的自然產生和消耗稱為氫循環。

所有光和生物所進行的光反應都會把水分解成質子、電子和氧氣。在某些生物中，如和藍綠藻等，演化出了「暗反應」的第二階段：質子和電子通過葉綠體的特殊氫化酶還原成氫氣。一些科學家正在研究用基因改造方法，使水藻和藍綠藻的氫化酶在有氧環境下也能高效合成氫氣。

安全

氫在不同情況下都會對人體造成危險。與空氣混合時，氫氣會輕易燃燒和爆炸，而純氫氣則會使人窒息。液氫的溫度極低，所以和其他低溫液體一樣有一定的危險性，比如會引致凍傷。氫氣可以溶解在多種金屬之中，除了可能的洩漏以外，氫氣還會造成金屬的氫脆現象，引致材料爆裂。洩漏到空氣中的氫氣無色無味，且可以自燃，產生高溫但几乎不可见的火焰，因此有意外灼傷的可能性。

氫的許多性質都受到了其自旋異構體（正氫和仲氫）比例的影響。不少數據所描述的是處於平衡態的氫氣，但氫氣有時需要幾天乃至幾週的時間才會達致平衡，所以它的安全數據可能和現實中的氫氣有所差別。另外，容器的形狀，也會大大影響氫氣的爆炸臨界溫度和壓力。

註釋

參見
質子
反氫
氫的同位素
第1週期元素
零號元素
氦
氕
氘
氚
氢气

参考文献

延伸閱讀

外部連結 

 Basic Hydrogen Calculations of Quantum Mechanics（量子力學有關氫原子的基礎計算）
 Hydrogen  at The Periodic Table of Videos（諾丁漢大學）

 High temperature hydrogen phase diagram （高溫氫相圖）
 Wavefunction of hydrogen （氫原子的波函數）

 
1R
1R
反应性非金属元素
双原子非金属元素
核聚变燃料
飞艇技术
还原剂
制冷剂
生命化学元素

电脑游戏（也简称）或，指以个人电脑为平台运行的电子游戏，属于一种提供互动娱乐功能的电脑软件，与主机游戏和街机游戏一起是电子游戏的传统三大类之一。电脑游戏为游戏参与者提供了一个虚拟的空间，从一定程度上让人可以摆脱现实世界，在另一个世界中扮演真实世界中扮演不了的角色，同時電腦多媒體技術的發展，使游戏给了人们很多体验和享受。电脑游戏产业与电脑硬件、电影、电脑软件、互联网的发展联系甚密。

發展歷史 
电脑游戏的出现与1960年代電子計算機出現在美国大学校园有密切的联系。当年的环境培养出了一群编程的高手。在1962年，一位叫斯蒂夫·拉塞尔的大学生在美国DEC公司生产的PDP-1型電子計算機上编製的电脑游戏就是在当时很有名的《宇宙战争》（Spacewar!）。遊戲業界人士一般认为，斯蒂夫·拉塞尔就是发明电脑游戏的人。

1970年代，随着電子計算機技术日漸发展，其成本變得越来越低。在1971年，被誉为“电子游戏之父”的诺兰·布什内尔发明了第一台商业化电子游戏机。不久，他更创办了世上第一間电子游戏公司——雅達利。而在1970年代，随着苹果电脑的面世，电脑游戏才真正踏上了商业化的道路。這個时候，电脑游戏的图形效果还非常简陋，但是游戏的类型化已经开始漸漸出现了。

1980年代和90年代，随着电脑软硬件技术的进步，個人電腦的使用越来越广泛，多媒体技术也开始成熟，电脑游戏成为了这些技术进步的先行者。3dfx公司的3D显示卡也给行业带来了一场图像革命。

进入21世纪，因特网的广泛使用为电脑游戏的发展带来了强大的动力。大型多人在线游戏等網絡遊戲成为了电脑游戏的一个新的发展方向。世界各地舉辦了許多各種各樣的電子競技比賽，創造了相當多的額外利潤。及後，遊戲開發商開始開發一些網頁遊戲，方便一些不想安裝遊戲軟件的玩家。踏入2010年代，因應世界各地的手機熱潮，一部份電腦遊戲的遊戲開發者轉而開發手機遊戲，與传统的電腦遊戲（单机游戏）和網絡遊戲三足鼎立，各據市場一方。

遊戲

電腦專用遊戲 
专门为电脑开发的游戏往往对鼠标、键盘有相当的依赖，都设计成方便点击及支持多按键，例如即时战略游戏（如《星际争霸》、《红色警戒》等）和拥有技能较多的角色扮演游戏（如《魔兽世界》），需要对单位进行编队或者灵活快速使用各种道具技能，鼠标与键盘尤其是快捷键的运用相当重要；多数非游戏厂商开发的作品，不会购买授权，所以只在最宽松的电脑上发布。前两类若移植到游戏机上，受限於手柄按键有限，对角色队伍的控制不佳。而在游戏机移植电脑的游戏，在键盘映射後对操作有一定麻烦，不过大可使用外设手柄解决。

遊戲類型 
單機遊戲
多机游戏
網絡遊戲（网游）
網頁遊戲（页游）

技术 

電腦遊戲與電子遊戲一樣都有一套專門的開發技術。不過相對於電子遊戲，電腦遊戲的開發更容易讓初學者入手，一般程序員都可以寫出簡單的電腦遊戲。

分类 

通常按照游戏性质可分为：动作游戏，文字类，纸牌类，益智类，策略类

比賽 
世界电子竞技大赛（簡稱）是目前世界上最受歡迎的國際性商业電玩比賽。

參考文獻 

孙百英主编，游戏之王：纵横电脑游戏世界，科学普及出版社，1998年。ISBN 7110044939
高庆生总编，大众软件，大众软件杂志社，1995年。ISSN 1007-0060 邮发代号 82-726
西門孟編著，遊戲產業概論，學林出版社，2008年。ISBN 978-7-80730-599-6

参看 
电子竞技
游戏级电脑
ACG

 
个人电脑
電子遊戲平台
電子遊戲術語

《Wiki之道——網上快捷合作》（The Wiki Way, Quick collaboration on the Web），由和沃德·坎宁安撰寫，討論Wiki协作编辑系统的專書。维基百科即是使用Wiki技術而成的一個例子。沃德·坎宁安是Wiki软件的始创者（到现在已有许多种不同的Wiki引擎）。该书主要介绍了如何安装、设定和管理Wiki系统等内容。

書目資料 

Addison-Wesley (April 2001) ISBN 0-201-71499-X, Paperback: 440 pages ; Dimensions (in inches): 0.89 x 9.20 x 7.35

相关条目 
Wiki網站列表

電腦書籍
Wiki

亞里士多德（，Aristotélēs，），古希腊哲学家，柏拉圖的學生、亚历山大大帝的老師。他的著作牽涉許多學科，包括了物理學、形而上學、詩歌（包括戲劇）、音乐、生物學、經濟學、動物學、邏輯學、政治、政府、以及倫理學。和柏拉圖、蘇格拉底（柏拉圖的老師）一起被譽為西方哲學的奠基者。亞里士多德的著作是西方哲學的第一個廣泛系統，包含道德、美學、邏輯和科學、政治和形上学。

亞里士多德关于物理學的思想深刻地塑造了中世紀的學術思想，其影響力延伸到了文藝復興時期，最終被牛頓物理學取代。在動物科學方面，他的一些意見仅在19世纪被确信是準確的。他的学术领域还包括早期关于形式逻辑理论的研究，最终这些研究在19世纪被合并到了现代形式逻辑理论裡。在形而上學方面，亞里士多德的哲學和神學思想在伊斯蘭教和猶太教的傳統上產生了深遠影響，在中世紀，它繼續影響着基督教神學，尤其是天主教教會的學術傳統。他的倫理學，虽然自始至终都具有深刻的影响，后来也随着新兴現代美德倫理的到来获得了新生。今天亞里士多德的哲學仍然活躍在學術研究的各个方面。在經濟學方面，亞里士多德對於經濟活動的分類與看法持續影響到中世紀與重農主義，直到被亞當斯密的古典經濟學派取代為止。雖然亞里士多德寫了許多論文和優雅的對話（西塞羅描述他的文學風格為“金河”），但是大多數人認為他的著作现已失散，只有大約三分之一的原创作品保存了下來。

生平 
亞里士多德生於斯達奇拉城，在公元前384年生於古希臘哈爾基季基半島。父亲尼科馬庫斯是马其顿王的御医。從小亞里士多德在貴族家庭環境裡長大。在18歲的時候，亞里士多德被送到雅典的柏拉图学院学习，此后20年间亚里士多德一直住在学园，直至老师柏拉图在前347年去世。亞里士多德少年去雅典就讀於柏拉圖書院，受柏拉圖很大影響。柏拉圖可能對亞里士多德有些不滿，而亞里士多德也終於發現柏拉圖在重要學說上與他存在分歧，不過他始終對老師充滿了敬意。柏拉图去世后，由于学园的新首脑比较喜歡柏拉图哲学中的数学倾向，令亚里士多德无法忍受，便离开雅典。但是从亚里士多德的著作中可以看到，虽然亚里士多德不同意波西普斯等学园新首脑的观点，但依然与他们保持良好的关系。

据悉，离开学园后，亚里士多德先是接受了先前的学友的邀请访问小亚细亚的阿索斯。赫米阿斯当时是小亚细亚沿岸的密细亚的统治者。亚里士多德在那里还娶了赫米阿斯的侄女皮西亞絲为妻。但是在公元前344年，赫米阿斯在一次暴动中被谋杀，亚里士多德不得不离开小亚细亚，和家人一起到了米提利尼。

公元前342年，亞里士多德成為馬其頓國王的兒子亞歷山大的教師。亚里士多德被马其顿国王腓力二世召唤回故乡。根据古希腊著名传记作家普鲁塔克的记载，亚里士多德对这位未来的世界领袖灌输了道德、政治以及哲学的教育。亚里士多德也运用了自己的影响力，对亚历山大大帝的思想形成起了重要的作用。正是在亚里士多德的影响下，亚历山大大帝始终对科学事业十分关心，对知识十分尊重，甚至以帝王之便提供豐厚的人力、財力資源，使亚里士多德得以完成諸多科學研究。但是，亚里士多德和亚历山大大帝的政治观点或许并不是完全相同的。前者的政治观是建筑在即将衰亡的希腊城邦的基础上的，而亚历山大大帝后来建立的中央集权帝国对希腊人来说无异是野蛮人的发明。

公元前335年，腓力二世去世。公元前336年，亞歷山大即位，亚里士多德回到雅典郊區里栖阿姆（Lyceum）建立書院收生講學，直到公元322年去世。学园的名字以阿波罗神殿附近的杀狼者（吕刻俄斯）来命名。在此期间，亚里士多德边讲课，边撰写了多部哲学著作。亚里士多德讲课时有一个习惯，即边讲课，边漫步于走廊和花园，正是因为如此，学园的哲学被称为“逍遥的哲学”或者“漫步的哲学”，而亞里士多德的追隨者也被稱為逍遙學派弟子，也就是步行者。亚里士多德的著作在这一期间也有很多，主要是关于自然和物理方面的自然科学和哲学，而使用的语言也要比柏拉图的《对话录》晦涩许多。他的作品很多都是以讲课的笔记为基础，有些甚至是他学生的课堂笔记。因此有人将亚里士多德看作是西方第一个教科书的作者。雖然亞里士多德寫下了許多對話錄，但這些對話錄都只有少數殘缺的片段流傳下來。被保留最多的作品主要都是論文形式，而亞里士多德最初也沒有想過要發表這些論文。一般認為這些論文是亞里士多德講課時給學生的筆記或課本。

亞里士多德不只研究了當時幾乎所有的學科，他也對這些學科做出極大的貢獻。在科學上，亞里士多德研究了解剖學、天文學、經濟學、胚胎學、地理學、地質學、氣象學、物理學、和動物學。在哲學上亞里士多德則研究了美學、倫理學、政治、政府、形而上學、心理學、以及神學。亞里士多德也研究教育、文學、以及詩歌。亞里士多德的生平著作加起來幾乎就成了一部希臘人知識的百科全書。一些人還認為亞里士多德可能是在那個時代裡最後一個精通所有學科和既有智慧的人了。

亚历山大死后，雅典人开始奋起反对马其顿的统治。由于和亚历山大的关系，亚里士多德不得不因为被指控不敬神而逃亡至哈尔基斯避难，他的学园则交给了狄奥弗拉斯图掌管。亞里士多德說他會逃離是因為：「我不想讓雅典人再犯下第二次毀滅哲學的罪孽。」（隱喻之前蘇格拉底之死）不過在一年之后的公元前322年，亚里士多德因為多年积累的一種疾病而去世。亞里士多德還留下一個遺囑，要求將他埋葬在妻子墳邊。

哲學觀 

哲學上，亞里士多德在唯心論及唯物論之間搖擺。亞里士多德將他的哲學定義為一種「原因」，宣稱他的哲學是「研究真實宇宙原因的科學」。亞里士多德「對外在世界的真實性，並無懷疑」，所以接近唯物論；但又認為：萬物的基礎及其內在的本質卻是形式，物質只是它們的第二個基礎和本質；亞里士多德主張形式先於物質，是唯心論之主張。

柏拉圖則是將他的哲學定義為「理念的科學」，理念指的是所有現象的基礎原理。師徒兩人都認為哲學是研究宇宙的科學，不過，亞里士多德是透過研究各種特定事物的實質來研究宇宙，而柏拉圖則認為宇宙與其他特定事物都沒有相連，在柏拉圖來看那些事物都只是宇宙豎立的樣本或模型罷了。

對亞里士多德而言，研究哲學意味著從研究特定現象提升為研究事物的實質；但對柏拉圖而言，研究哲學則代表著從研究一個普世理念提升為研究這些理念所轉化的特定樣本。亞里士多德的研究方式既是歸納法的也是演繹的，而柏拉圖的研究方式在本質上則是源自於先驗的原則（Jori, 2003）。

依照亞里士多德的說法，「自然哲學」一詞表示對於自然世界的研究，這包括了運動、光、物理定律。在許多世紀之後這些領域成為了現代科學的根基，被以科學方法加以研究。在現代，「哲學」這一詞通常僅被用於形容形而上學的領域，而非那些以物理科學方式觀察自然世界的研究。相較之下，在亞里士多德的時代，「哲學」一詞包含了所有人類知識的層面。

更廣泛的說，亞里士多德將哲學與邏輯推理並立了，他將之稱為哲學的「科學」。不過，他所使用的科學一詞涵義與現代所謂的科學方法並不相同，「所有的科學（推理）要不是實際性的，就是可想像的、理論性的。」亞里士多德的實際性意味著倫理學和政治—亦即政治學，而可想像的科學則意味著對於詩歌和其他美術的研究，理論性則是對於物理學、數學、以及形而上學的研究。

有關形而上學和哲學，亞里士多德將之定義為「對無形事物的認知」，並稱之為「第一哲學」、「理論的科學」、或稱為「在最高抽象層次的事物」。而邏輯（或稱為「分析」）則被亞里士多德視為是學習哲學的基本階段，也因此亞里士多德的哲學可以被分為：

 理论的科学（数学、自然科学和后来被称为形而上学的第一哲学）
 实践的科学（伦理学、政治学、经济学、战略学）
 创造的科学，即诗学、修辞学。

科學研究 

在雅典任教的期間，亞里士多德領導了當時大多數的科學研究和思想，這段期間也成為他生涯中最為後人所知的時期。不過，亞里士多德的大半生涯其實都是花在研究自然科學領域上。雖然他的形而上學著作包含了許多對於數字本質的研究，但他對於數學本身並沒有做出原創的貢獻。不過他的確在許多自然科學領域上做出原創貢獻，包括了植物學、動物學、物理學、化學、氣象學、以及其他科學學科上。

亞里士多德對於科學的貢獻大多是理論性的，而不是數字性的。到了16世紀以後科學家們開始使用數學研究物理科學時，亞里士多德的作品中被發現出許多錯誤。他的錯誤主要是來自於對質量、速率、力度以及溫度等概念的缺乏，他了解速率以及溫度為何，但卻缺乏測量它們的數字概念，也只有用過一些基礎的實驗配備如鐘或溫度計從事研究。

亞里士多德的著作提供了許多科學的觀察和記載，不過這些著作裡也有一些奇怪的錯誤。舉例而言，在《動物史》一書裡亞里士多德主張雄性動物比雌性擁有更多牙齒。同樣的，伽利略·伽利莱也指出亞里士多德提出的重物體掉落速度快於輕物體的主張是錯誤的。

在物理学方面，亚里士多德认为各物体運動方式分兩種，一種是自然界的「自然運動」，一種是非自然的「受迫運動」，不同於前者，受迫運動只有在一个不断作用着的推动者直接接触下，才能够保持运动。根据亚里士多德的说法，“真空”是不能存在的，因为空间必须装满物质。这样才能通过直接接触来传递物理作用。后世的物理学家艾萨克·牛顿指出了亚里士多德这一论断的谬误，指出了“力不是保持物体运动的直接原因。力只能改变物体的运动状态。”可以说，在牛顿经典力学体系的大厦没有造起来之前，整个西方世界的科學都以展開亚里士多德的物理学科來進行。

不過，亞里士多德在科學理論上犯下的一些錯誤並不能抵銷他對於科學領域的重要貢獻。舉例而言，他主張將邏輯學及生物學提升為正式的學科，並立下了至今的研究基礎。他也提出了對於自然的基本概念，主張研究自然事物可以提供有用的知識。亚里士多德的《物理学》一书最为正确的翻译是《自然哲学》，他所讲的物理学不同于现在的物理学，该书是一本哲学著作，但不是如《形而上学》一般的纯哲学著作，而是研究自然现象的自然哲学，它包括了今天物理学的一些内容，还容纳了化学、生物学、天文学、地学等等。该书研究自然界的总原则和物质世界的运动变化总规律。这种将现象上升到哲学高度的方法和思想，即从事物中提取出共有特征，是划时代的。

邏輯學 

亞里士多德提出的邏輯概念成為了支配邏輯學界的理論，這一直要到19世紀才被數理邏輯取代。伊曼努爾·康德在《純粹理性批判》中指出亞里士多德的邏輯理論是完全以演繹推理的方式架構而成的。

歷史 

亞里士多德自稱在他之前，邏輯領域都還沒有人認真研究過（Bocheński, 1951）。不過，柏拉圖曾透露在亞里士多德之前便已有人開始研究語法學，探索對詞彙使用的邏輯。邏輯似乎是從辯證法裡衍生出來的，更早期的哲學家便已會使用反證法概念來討論哲學，但卻從沒有認真探索其中的邏輯意義。即使是柏拉圖在邏輯研究上也有所障礙，雖然他大致了解要如何建構一套演繹推理的體系，但卻從沒有真正投入建構過。柏拉圖只依賴於他的反證法，將不同的科學和研究方法混合在一起（Bocheński, 1951）。柏拉圖認為邏輯演繹只是從假說上衍生而出的，因此他只專注於提出清楚正確的假說，認為以此便能得到正確的結論。後來柏拉圖才認識到在演繹中的過程可能對於取得結論大有幫助，不過他從來沒有以這種方法成功研究過，雖然他曾將他的嘗試經驗和研究方式記載於《智士篇》裡（Rose, 1968）。

分析和推理 

亞里士多德提出的邏輯理論在現代通常被稱為「亞里士多德邏輯」，不過亞里士多德自己則將之稱為「分析學」，「邏輯」一詞在那時代表的僅是傳統的反證法。許多亞里士多德的著作可能都已遭後人修改，尤其是被當時他的學生和後來的教師。亞里士多德提出的邏輯理論在1世紀時被編纂為六本書出版：
 範疇論
 解釋論
 分析前篇
 分析後篇
 題旨
 謬誤論証

六本書撰寫的順序（以及他們用於教學的時間）並不確定，不過這個列表是在研究亞里士多德的著作後才列出的。一開始是邏輯的基礎，介紹一些簡單名詞的範疇。接下來則是對於越來越複雜的研究，包括了邏輯的形式—三段論（在分析前後篇裡）以及反證法（在題旨篇和謬誤論証篇裡）。除此之外亞里士多德有一本討論邏輯的著作並沒有列在這六本書裡：《形而上學》的第四篇（Bocheński, 1951）。

模態邏輯 

亞里士多德也透過邏輯的模態（模態邏輯）創造出了三段論。模態一詞代表的意思是「模型」，模態邏輯所要研究的就是「真理」的模型。亞里士多德也提出了「可能的」與「必然的」兩種研究假說的差異概念，並且建構了一套邏輯的研究方式，以探索那些難以被解讀出來的真相。（Rose, 1968）

自然哲学

五大元素 

亞里士多德認為“沒有和物質分離的虛空”、“沒有物體裡的虛空”。世界由五大元素構成：
 土：又冷又乾燥，對應現代固體概念。
 水：又冷又潮濕，對應現代液體概念。
 火：又熱又乾燥，對應現代熱量概念。
 空氣：又熱又潮濕，對應現代氣體概念。
 以太：構成天球和天體（恆星和行星）的神聖物質。

地球上的四種元素都有其自然的地方；地球是宇宙的中心，接著是水、空氣、然後是火。這些元素也會進行自然的運動，不需任何外界的動力。因此人的軀體會沉入水中、水會隨著空氣蒸發、蒸發後的水氣隨著雨降下、火可以在空氣中燃燒，這些元素有著永恆的運動循環。

原因關係与四因说 

亚里士多德认为自然界有一種「原因」關係的存在。這種“原因”观念不同于近代以来的“因果”观念，“原因”与“为什么”相对应，并不与“结果”相对应。即“目的因”、“物質因”、“动力因”和“形式因”。

「物質因」（Material Cause）代表了一個事物從一堆零件、成分、基礎、或是原料所組成的存在形式，將物質的構成追溯至零件的部分（要素、成分），接著形成一個完整的（系統、架構、混合、綜合、複合、或結合）。舉例而言，形成一尊大理石雕像的大理石等原料便是物質因。
「形式因」（Formal Cause）可以告訴我們一個事物是由怎樣的定義、形式、形狀、本質、綜合、或原形所構成的，解釋了構成一個事物的基本原則或法則，這只是整個事物（整套原因關係）的其中一部分（宏觀結構）。舉例而言，雕塑一尊大理石雕像的草稿或設計圖就是其形式因。
「動力因」（Efficient Cause）指的是改變事物的動力及起因，研究「是什麼改變了什麼、而又是什麼造成了這個改變」，範圍包括了所有事物間的媒介，包括有生命的或無生命的、動力的起源或是被改變的事物。舉例而言，將大理石雕刻為雕像的藝術家就是動力因。
「目的因」（Final Cause）指的則是一件事物存在的原因、或是改變的原因，包括了有目的的行動和活動。一件事物的目的因是它之所以存在的原因，或者說是它之所以改變的原因。這也解釋了現代所謂的心理動機，包括了意志、需求、動機、理性、非理性、倫理，所有這些動機都是創造行為的來源。舉例而言，一尊完成了的大理石雕像就是藝術家的目的因（目的論）。

除此之外，事物彼此之間可以互相影響，造成結果的改變，例如勤勞工作可以獲得美好生活、或反之亦然，雖然沒有相同的原因過程或是功能，一件事物是整套因果關係的開端，而另一件事物則是結果。亞里士多德最初便提出一套交互性的或循環性的原因關係，解釋事物間的互動對彼此的影響。不過亞里士多德也指出同樣的事物可以被用於製造相反的結果，而在原因關係中一件事物的存在與否也會影響結果。

亞里士多德指出兩種原因關係的模型：傳統的（既有的）原因關係、以及意外的（改變的）原因關係。所有的原因，無論是傳統的或意外的，都可以被當作潛在的、或實際的、特定的、或一般的性質。這也可以套用至原因關係的影響上，一般的影響可以歸類為一般的原因、特定的影響可以歸類為特定的原因、行動的影響可以歸類為實際的原因。在實質上，原因關係並不代表原因和結果兩者之間必然存有時間性的互動關係。

對於原因關係的進一步研究則將各種原因劃分適合的等級，例如目的>動力>物質>形式（托马斯·阿奎纳），或者是將所有原因關係限制為物質和動力原因之間的互動、或是只有動力原因（決定論或機會）、或是僅限於一系列的和一連串的自然現象互動（自然科學是解釋事物如何發生、而不是解釋為什麼發生和發生後的情形）。

機會和自發性 

機會和自發性都是事物改變的原因。機會是造成一件事物改變的意外原因，它是「來自於自發性的」（但要注意的是自發性並不會來自於機會）。更明確的說，亞里士多德所謂的「機會」就像是一般所說的「巧合」。一個人為了達成某項目標而做出某些動作，但他同時也可能（非預期中的）改變了其他事物。舉例而言，一個人試圖籌募捐款，他可能會找到另一個願意捐出一定數量金錢的人。但如果這個募款者並不是真的為了收集金錢而進行募款行動，而是帶有其他的目標，那麼亞里士多德便會將捐款給他的人帶來的金錢歸類為「機會」的結果。因為機會而發生的事情並不常見，換句話說，如果一件事經常發生、或是總是發生，那麼我們便不能將之歸類為機會。

不過，機會只能用於人類身上，它是屬於道德行為的領域。依據亞里士多德的說法，機會必須要包含人類抉擇的成分（也因此會經過思考），而只有人類才有辦法思考和抉擇，「不具行動能力的東西便不具有獲得機會的能力」（Physics, 2.6）。

宇宙論 

亞里斯多德認為由於宇宙的中心是土原素的自然地點（natural place），地球必然位於宇宙的中心。它是一個靜止的球體，有多層的天體環繞它運行，最接近地球的是月球，之後是太陽和五個行星，最後是無數固定的星星。更清楚地說，這些天體是依附在多個以地球為中心轉動的透明球體上運行的。距離地球最遠的星星只有一個天球，至於其他天體，每一個都需要一組天球才能解釋它複雜的實際運行情況。

亞里斯多德認為在月球和地球之間，存在不同的區域，每一個區域主要由一種原素（element）組成。最接近月球的是火原素的區域，其中有閃電、流星、彗星等物體。下面是氣原素的區域（即大氣層），接著是水原素的區域（即海洋湖泊），最後是土原素的區域（即土地）。月球下面的所有物體都是以這四種元素以不同的比例組成的，而其中的主要原素決定了它們表現的各種特性。例如石頭的主要成份是土，而土有自然向宇宙中心移動的本性，因此當我們放手的時候，原本拿在手中的石頭便會立刻在空氣中下墜。與土相反，火的本性是遠離宇宙的中心移動，因此火永遠是向上走的。氣和水的本性則介乎兩者之間，氣與火相近而水則較接近土，這解釋了為什麼月球和地球之間有不同的區域。月球下面的物體，不論是生物還是非生物，都不斷變化，組成萬物的四種元素也不斷互相轉化和轉換位置，在每一個元素區域都不斷有別的元素產生，它們出現後便立刻按著它們的本性向上或向下移動。

月球以上的天體，與它下面的物體有根本的不同的特性，它們是永恆不變地進行均速圓周運動的。亞里斯多德由此推斷，天體和天球是由另一種元素組成，他把這第五種元素稱為以太（ether）。我們能看見天體，是因為組成它們的以太是密集的，能反射太陽的光。與其他原素向上或向下的自然移動不同，以太的本性是進行圓周運動的。此外，以太不能與其他元素互相轉變，也不能與它們轉換位置，因此天上永遠只能有以太這種元素存在。這解釋了為什麼天體能永恆不變地進行均速圓周運動。

為了確保月球下面的物體能不斷地變化，亞里斯多德認為必須有一個永恆的首動者，而能擔當此重任者則非天體莫屬。由於天體所依附的球體永恆不變地轉動，與它們直接接觸的由火和氣組成的球體也不斷地被驅使轉動起來。因此天體對於下面的物體是有單向影響力的。

最後，亞里斯多德認為要完滿地解釋天體的複雜運行，需要有思想和渴望的心靈作為最終的原因，因此，他認為天體是有智慧和生命的。

形而上學 

《形而上学》该书名为后期编辑所加，原意为“［亚里士多德］在物理学课程之后［所讲授的内容］”，现流传的古希腊文标题为τὰ μετὰ τὰ φυσικά，或来自Ἀριστοτέλους τῶν μεταφυσικῶν，或来自 Ἀριστοτέλους τῶν μετὰ τὰ φυσικά。例如陈康教授曾将此书名翻译为《物理学之后诸篇》。

亚里士多德定义形而上学为“非物质存在”或“最高程度抽象的存在”的知识。他把形而上学和神学一起称为“第一哲学”。

實體、潛能性、和實際性 

亞里士多德在他的《形而上學》一書中檢驗了「實體」（ousia）的概念，他指出一個特定事物的實體是來自於形式和質料兩者的結合。在第八卷中他總結道實體的「質料」是來自於構成它的結構或材質，例如構成房屋的質料便是磚塊、石頭、木材等等，或者任何可能用於建構房屋的材料。而「形式」指的則是真正的一棟房屋，亦即一棟可以用於「遮掩身體和家當」的建築，或是其他任何帶有同樣含意的事物。組成這棟房屋的成分是屬於「質料」的部分，而這棟房屋本身則是屬於「形式」的部分。

考慮到事物的改變（kinesis）以及其原因關係，亞里士多德將改變的種類分為：（1）成長或縮小，有關數量的變動、（2）運動，有關空間的變動、（3）改變，整體質量的變化。配合形式與質量的假設，亞里士多德在這裡提出了「潛在性」（dynamis）和「現實性」（entelecheia）的概念，

所謂「潛在性」指的是特定事物有能力達成的改變，假設在沒有遭到任何外力阻撓的情況下。舉例而言，一粒埋在田地土壤裡的種子是潛在的（dynamei）農作物，假設它不被其他事物干擾，它就會順利生成農作物。潛在的事物可以是「行動的」（poiein）或是「被行動的」（paschein），其潛在性也可以是與生俱來的、或經由行動或學習而達成的。舉例而言，眼睛帶有看見事物的潛在性（與生俱來的、被行動的），而演奏長笛的能力則是透過學習而來的（練習、行動的）。

所謂「現實性」指的則是潛在性被發揮後的成果，成果（telos）是所有事物改變的基本原則，潛在性也是為了要達成結果才存在的，因此現實性本身就是成果。回到上述的田地例子，種子開花結果出的農作物便是其「現實性」。

總而言之，一棟房屋的「質料」是其「潛在性」，而房屋的「形式」則是其「現實性」。提出房屋設計圖的形式因（aitia）、以及將潛在性建構為真實一棟房屋的則是房屋建造者的理性（logos），而建構完成的房屋本身則是原因關係的結尾—「目的因」。亞里士多德總結指出現實性在公式上是比潛在性更早存在的，在時間上和實體上都是如此。

在定義了特定實體（形式和質料）之後，亞里士多德試著研究事物為何構成的問題：例如是什麼東西構成了人類？如果依據柏拉圖的概念，這個問題只會得到兩個解答：動物和兩隻腳，但這並不能讓人構成一體。然而依據亞里士多德的概念，潛在的事物（質料）以及真實的事物（形式）其實是同一樣東西，兩者是合為一體的。（Metaphysics VIII 1045a-b）

普遍性和特殊性 

亞里士多德的老師柏拉圖爭論說所有事物都有一個普遍形式，它可以要么是一個性質，要么是與其他事物的一種關係。比如，當我們看一個蘋果的時候，并且我們還可以分析出一個蘋果的形式。在這種區分中，有一個特定的蘋果和一個蘋果的普遍形式。此外，我們可以把一個蘋果放置在一本書的旁邊，那么我們可以說這本書和這個蘋果二者是相互靠近的。

柏拉圖爭論說有著并非特定事物的一部分的某些普遍形式。例如，有可能沒有特例的好人存在，但“好人”仍是一個真正的普遍性形式。伯特兰·罗素是贊成柏拉圖的“未示例的普遍性”的當代哲學家。

亞里士多德在這個問題上不贊同柏拉圖，他論說所有普遍者都是有示例的。亞里士多德爭論說沒有不能聯繫於存在事物的普遍者。遵照亞里士多德，如果普遍者存在，它要么作為一個特定者要么作為一種關係，那么在過去、現在或未來，必定有可以斷定為這個普遍者的某個事物。作為結論，遵照亞里士多德，如果某個普遍者無法被斷定為存在於某個時期的一個客體，那么它不存在。

當代哲學家認同這個立場的一種方式是通過斷言埃利亞原理。

此外，亞里士多德在普遍者的位置上不贊成柏拉圖。因為柏拉圖談論了形式的世界，這是所有形式存留的位置，亞里士多德主張普遍者們存在於被斷定為每個普遍者的每個事物內。所以遵照亞里士多德，蘋果的形式存在於每個蘋果內，而不是在形式的世界內。

倫理學 

雖然亞里士多德的許多著作都討論到了倫理學，但在這方面最主要的著作是《尼各馬可倫理學》一書，這本書也被認為是亞里士多德最偉大的著作之一。亞里士多德認為倫理知識並非一種「精確的」知識，倫理也因此與邏輯或數學都大不相同，而是類似像對於營養和運動的知識一般的「常識」。而且，由於倫理是一種實踐的學科而非只是理論性的，亞里士多德認為一個人若要成為「好人」，便不能只研讀美德為何，而要親身實踐美德才行。舉例而言，一個人要成為好的足球員，並不能只依靠研讀理論，而是必須要付諸實際練習。亞里士多德首先提出了美德的標準，他先假設人的任何行為都是有所目標的、而這些目標是「好的」。而被他稱之為「至善」的最終目標則是：幸福（希臘語為eudaimonia—有時也可以翻譯為「活的很好」）。

亞里士多德主張幸福並不能只依靠快樂感、或是單純的名聲和榮譽而獲得。在「研究了人類的各種特定功能後」，亞里士多德終於找出他認為幸福的來源。他分析人的心靈並且將其畫分為三個部分：營養的心靈（包含農作物、田地、和人類）、知覺的心靈（動物和人類）、以及理性的心靈（只有人類）。也因此，一個人類的功能就是去做人類應該做的事情去、做那些讓人類之所以特殊的事情：使用理性的能力。作出這樣事情的人類就會快樂，因為他們達成了屬於理性心靈的目標或本質。取決於人們追求理性心靈的程度，亞里士多德將人類劃分為四種等級：道德的、自制的、不自制的、以及邪惡的。

亞里士多德相信所有倫理美德都是來自於達成「過度」與「貧乏」之間的平衡點。不過，這並不表示亞里士多德相信道德相對主義。他將幾種情緒（如恨、羨慕、忌妒等）以及幾種行為（如通姦、偷竊、謀殺等）歸類為錯誤的一邊，無論這些情緒及行為是在怎樣的情況下產生亦然。

在《尼各馬可倫理學》中，亞里士多德通常專注於在各種領域中找出介於兩個極端之間的平衡點；例如正義、勇氣、財富等等。舉例而言，勇氣是兩種感覺（恐懼和自信）之間的平衡點，並以此平衡點為基礎採取的行動（勇氣的行動）。太多恐懼、太少自信會導致懦弱，而太少恐懼、太多自信則會導致草率、愚蠢的抉擇。亞里士多德說找出事物的平衡點是找出幸福的關鍵，而幸福本身則是最終的至善形式。介於兩者之間的那個平衡點也常被稱為中庸之道（Golden Mean）。

亞里士多德也寫下他對於正義的概念。他將正義定義為兩個部分：一般的正義和特別的正義。一般的正義是亞里士多德所提出的正義形式，只有在一個完美的社會裡才可能存在。特別的正義則是對於特定的犯罪或非正義行為施加懲罰。也是在這裡亞里士多德主張人需要受過訓練的判斷能力，以判斷特定事件正義與否。亞里士多德說發展好的習慣可以培養出好的人類，而練習奉行中庸之道則可以讓一個人活的更健康、快樂。

特色 

亞里士多德的倫理學根基於早期的希臘倫理學，尤其是來自於他的老師柏拉圖和柏拉圖的老師蘇格拉底。蘇格拉底本身並沒有留下任何著作，柏拉圖留下的著作主要是為廣大群眾撰寫的，亞里士多德則留下較多學術性的作品。與柏拉圖不同的是，亞里士多德對於自己提出的整體理論較常抱持保留態度，並且在倫理學上較不會堅持其理論的正確性。不過這些哲學家的整體思想，還是相當接近的。

蘇格拉底是第一個專注於研究倫理學的希臘哲學家，這種努力或許是為了解決詭辯的出現，當時強調修辭學、道德相對主義、以及違逆雅典傳統諸神的詭辯技巧盛行一時（他們也用詭辯技巧違逆其他許多傳統）。詭辯者可以對當前的社會提出大量的問題，但卻沒有提供解答。

蘇格拉底、柏拉圖、亞里士多德全都有著立場分明的倫理學系統，人們可以選擇追求美德以獲得幸福和繁榮。他們都認為美德的行為是可以透過教導和練習的，他們也都認為倫理學是建基於理性上，而且奉行美德也有其理性的原因。這與詭辯者所強調的道德相對主義形成強烈對比，他們認為許多不同的行為在不同的社會裡也有不同的標準。事實上，同樣的論點在現代的倫理學界依然是存在爭議的話題。

除了這些基本的相同點外，蘇格拉底、柏拉圖、與亞里士多德三人之間的倫理學差異並不大。主要的差異在於蘇格拉底和柏拉圖認為懂得美德的行為為何便已足夠讓一般人過著美德的生活，沒有懂得美德的人或做出邪惡的事情。亞里士多德則認為（以及後世大多數哲學家都同意這點）許多人了解自己做的事情是壞事，但由於意志的脆弱而仍從事之。柏拉圖只列出幾樣標準的美德：智慧、勇氣、節制、和正義，亞里士多德所列出的則遠遠不只這些。

政治学 

除了致力于个人的伦理学著作之外，亚里士多德还在标题为《政治学》的著作中致力于城邦。亚里士多德的城邦概念是非常有组织的，他被认为是以这种方式构想城邦的第一人。亞里士多德认为城邦应是自然共同體。此外，他认为城邦应当先于家族，而家族又先于个人，就是说在生成次序中最后，而在存在次序中最先（1253a19-24）。他还著名于他的论述“人本质上是政治动物”(Men is by nature a political animal.）。亚里士多德把政治构想为更像生物而非机器的存在，是离开其他部分就不能存在的多个部分的搜集。某些人批评亚里士多德的政治理论，因为某些思想家比如用他的天然奴隶的想法来证明欧洲人对印地安人的统治是正当的。

应当注意到现代理解的政治共同体是国家。但是，国家不适合于亚里士多德，他提及的政治共同体是城邦。亚里士多德把城邦理解为在政治上“合伙”，而不在社会契约之下，也不是马基維利所理解的政治共同体。随后，建立城邦不是为了避免不公平或为了经济稳定（1280b29-31），而是为了过良好的生活：“政治上合伙必须被尊重，它是为了高尚行为而存在的，而不是为了生活在一起而存在的”（1281a1-3）。这可以区别于社会契约理论，它声称个人由于“畏惧暴死”或“厌恶麻烦”而放弃自然状态。

这也使亚里士多德成为将伦理学与政治学区分开来的第一人，是古代政治学的开创者。

影響 

亞里士多德留下的著作成為最完整而又最具影響力的哲學系統之一，或許高過史上任何的一個思想家。他單獨創立了邏輯學、生物學、以及心理學，某種程度上他被認為是科學研究方法之父。他也在兩千年前的《政治學》一書中預言了工業革命的來臨：「如果每個機器都能製造其各自的零件，服從人類的指令和計畫…如果梭子會自己來回飛動、如果弦撥會自己彈奏豎琴，完全不需人手操控，工頭將不再需要領導工人，奴隸主也不再需要指揮奴隸了。」

經院哲學的思想家如托馬斯·阿奎納將亞里士多德稱為「哲學家」，這些思想家將亞里士多德的哲學與基督教思想混合，將古希臘的哲學帶入中世紀。不過，在混合的過程中他們也不得不拋棄了一些亞里士多德的科學和美術原則，以免基督教思想與現代科學法則和觀察法則產生衝突。中世紀的英國詩人喬叟便曾描寫道他的學生：

義大利詩人但丁則將亞里士多德佈置在第一層地獄裡：

後來的德國哲學家尼采曾表示他的哲學思想幾乎完全來自於亞里士多德。亞里士多德的倫理和道德原則也被一些現代哲學家如艾茵·蘭德所吸收和發揚。

作品的遺失 

雖然亞里士多德寫下許多經典的論文和對話錄（西塞羅曾稱讚亞里士多德的作品是「一系列的黃金」），大多數他的著作在今天都已經遺失，而少數保留下來的著作的真實性也經常受到質疑。亞里士多德的作品在歷史上曾遭遺失而又重新尋獲數次，一般認為目前保留下來的作品數量只有全部原始作品的五分之一而已。

有關亞里士多德作品的下落，斯特拉博曾經在他的《地理學》和《普魯塔克傳》書裡提起，依據他的說法，作品的原稿在亞里士多德死後被傳給他的學生泰奧弗拉斯托斯，泰奧弗拉斯托斯又把原稿交給弟子納留（Neleus），納留接著將它們從雅典帶回瑟柏雪（Scepsis），在納留去世後他的家人們將原稿收在地窖裡，使得原稿逐漸腐爛。原稿直到前1世紀才被來自提奧斯的收藏家阿佩利孔（Apellicon）發現並買下，將它們帶回雅典。依據這個說法，阿佩利孔試著修復一些原稿在地窖存放期間蒙受的損害，但也使得一些文字產生錯誤。當盧基烏斯·科爾内利烏斯·蘇拉在西元前86年佔領雅典時，他將阿佩利孔的原稿帶至羅馬，原稿在前60年被文法家第勒尼昂（Tyrranion）出版，接著又被逍遙學派的哲學家安德羅尼克斯出版。

不過，現代學者Carnes Lord則認為這個故事謠傳已久只不過是因為它反映出「對消遙學派在第三世紀中快速衰退的最合理解釋，以及解釋亞里士多德著作裡的大量知識在雅典時代後的遺失，同時也反映出亞里士多德學派在第一世紀的突然興起。」，他認為這個故事的真實性並不可靠。首先他指出當時原稿的狀態若在經過那麼多年的耗損後，不可能被阿佩利孔的外行技術所修復。他也指出亞里士多德的許多著作在這個謠言據稱藏於地窖的時期便已在雅典四處流傳。另外，亞里士多德原稿的出版時間與謠傳中安德羅尼克斯的出版時間不合，古代圖書館分類記載中亞里士多德文集出現的時間也早於那個時候。Lord認為《政治學》等書曾被後亞里士多德學派的成員所竄改，不過他也認為這些作品相對來說保留至今較為完整。

在羅馬時期結束後，亞里士多德的作品又在西方世界遭受第二次大量遺失。不過這次有許多東方的穆斯林學者和哲學家將他的作品保留下來，之中許多人還對他的作品進行廣泛的研究和評論。亞里士多德的作品成為伊斯蘭哲學中法爾薩法運動的重要基礎，也影響了阿維森納、亞維侯等人的思想。

當法爾薩法運動的影響力傳至西方世界時，克雷莫納的翻譯家傑拉德開始翻譯亞里士多德的作品。來自穆爾貝克的威廉也將一些作品翻譯為拉丁文。當托馬斯·阿奎納撰寫他的神學思想時，他開始閱讀穆爾貝克的翻譯，接著對於亞里士多德思想的興趣和研究開始在西方世界復甦，亞里士多德學派於是得以在歐洲重现。

著作

主要作品 

亞里士多德的廣泛作品在《亞里士多德文集》（Corpus Aristotelicum）中被分為五大類。以下的編號是依據牛津大學翻譯版本設下的標準所排列的。以下有些作品的真實性仍有爭議，不同書中對於亞里士多德的身分、他的學生、以及書中的觀點也不完全一致。有些作品例如《雅典政制》則被大多數學者認為是亞里士多德「學派」在亞里士多德指導下所撰寫並編輯的。其他的作品如《論顏色》則可能是亞里士多德的學生所著，例如泰奧弗拉斯托斯。一些作品例如《論植物》則可能是以亞里士多德名义由他人撰寫的。以下的分類刪去了最後一個包括中世紀占星術、魔法的分類，因為這些偽作會套用亞里士多德之名純粹是為美化和宣傳之用。以下作品中真實性有極大爭議的會以星狀符號「*」表示。

邏輯著作 
 《工具論》（有關邏輯的著作收藏）：
 （1a）《範疇篇》—Categoriae
 （16a）《解釋篇》—On Interpretation
 （24a）《》—Analytica Priora
 （71a）《》—Analytica Posteriora
 （100b）《》—Topica
 （164a）《》—De Sophisticis Elenchis

物理學和科學著作 
 （184a）《物理學》—Physica
 （268a）《論天》—De Caelo
 （314a）《论产生和毁灭》（也叫《论生灭》）—De Generatione et Corruptione
 （338a）《天象論》—Meteorologica
 （391a）《宇宙論》—De Mundo*
 （402a）《論靈魂》—De Anima
 （436a）《自然諸短篇》—Parva Naturalia：
 《感覺與所感覺到的》—De Sensu et Sensibilibus
 《論記憶》—De Memoria et Reminiscentia
 《論睡眠》—De Somno et Vigilia
 《論夢》—De Insomniis
 《論睡眠占卜》—De Divinatione per Somnum
 《論生命長短》—De Longitudine et Brevitate Vitae
 《論幼年、老年、生命和死亡、和呼吸》—De Juventute et Senectute, De Vita et Morte, De Respiratione
 （481a）《論呼吸》—De Spiritu*
 （486a）《動物志》—Historia Animalium
 （639a）《論動物的部分》—De Partibus Animalium
 （698a）《論動物運動》—De Motu Animalium
 （704a）《論動物前進》—De Incessu Animalium
 （715a）《動物史》—De Generatione Animalium
 （791a）《論顏色》—De Coloribus*
 （800a）《論聽覺》—De audibilibus*
 （805a）《論向面》—Physiognomonica*
 《論植物》—De Plantis*
 （830a）《論非凡聽覺》—De mirabilibus auscultationibus*
 （847a）《論力學》—Mechanica*
 （859a）《論問題》—Problemata

形而上學著作 
 （980a）《形而上學》—Metaphysica

倫理學著作 
 （1094a）《尼各馬可倫理學》—Ethica Nicomachea
 （1181a）《大倫理學》—Great Ethics*
 （1214a）《歐代米亞倫理學》—Ethica Eudemia
 （1249a）《論美德和邪惡》—De Virtutibus et Vitiis Libellus*
 （1252a）《政治學》—Politica
 （1343a）《經濟學》—Oeconomica

美學著作 
 （1354a）《修辭學》—Ars Rhetorica
 《亞歷山大修辭學》—Rhetorica ad Alexandrum*
 （1447a）《詩學》—Ars Poetica

《亞里士多德文集》以外的作品 
 《雅典政制》—Athenaion Politeia

参考文献

引用

来源 

 Ackrill J. L. 2001. Essays on Plato and Aristotle, Oxford University Press, USA
  A popular exposition for the general reader.
 Bakalis Nikolaos. 2005. Handbook of Greek Philosophy: From Thales to the Stoics Analysis and Fragments, Trafford Publishing. ISBN 978-1-4120-4843-9.
 Barnes J.  1995. The Cambridge Companion to Aristotle, Cambridge University Press
 
 Bolotin, David (1998). An Approach to Aristotle’s Physics: With Particular Attention to the Role of His Manner of Writing. Albany: SUNY Press. A contribution to our understanding of how to read Aristotle's scientific works.
 Burnyeat, M. F. et al. 1979. Notes on Book Zeta of Aristotle's Metaphysics. Oxford: Sub-faculty of Philosophy
 Chappell, V. 1973. Aristotle's Conception of Matter, Journal of Philosophy 70: 679-696
 Code, Alan. 1995. Potentiality in Aristotle's Science and Metaphysics, Pacific Philosophical Quarterly 76
 Frede, Michael. 1987. Essays in Ancient Philosophy. Minneapolis: University of Minnesota Press
 Gill, Mary Louise. 1989. Aristotle on Substance: The Paradox of Unity. Princeton: Princeton University Press
 
 Halper, Edward C. (2005) One and Many in Aristotle's Metaphysics, The Central Books. Parmenides Publishing, ISBN 978-1-930972-05-6
 Irwin, T. H. 1988. Aristotle's First Principles. Oxford: Clarendon Press
 Jori, Alberto. 2003. Aristotele, Milano: Bruno Mondadori Editore (Prize 2003 of the "International Academy of the History of Science") ISBN 978-88-424-9737-0
 Knight, Kelvin. 2007. Aristotelian Philosophy: Ethics and Politics from Aristotle to MacIntyre, Polity Press.
 Lewis, Frank A. 1991. Substance and Predication in Aristotle. Cambridge: Cambridge University Press.
 Lloyd, G. E. R. 1968. Aristotle: The Growth and Structure of his Thought. Cambridge: Cambridge Univ. Pr., ISBN 978-0-521-09456-6.
 Lord, Carnes.  1984.  Introduction to The Politics, by Aristotle.  Chicago:  Chicago University Press.
 Loux, Michael J. 1991. Primary Ousia: An Essay on Aristotle's Metaphysics Ζ and Η. Ithaca, NY: Cornell University Press
 
 Owen, G. E. L. 1965c. The Platonism of Aristotle, Proceedings of the British Academy 50 125-150. Reprinted in J. Barnes, M. Schofield, and R. R. K. Sorabji (eds.), Articles on Aristotle, Vol 1. Science. London: Duckworth (1975). 14-34
 Pangle, Lorraine Smith (2003). Aristotle and the Philosophy of Friendship. Cambridge: Cambridge University Press. Aristotle's conception of the deepest human relationship viewed in the light of the history of philosophic thought on friendship.
 Reeve, C. D. C. 2000. Substantial Knowledge: Aristotle's Metaphysics. Indianapolis: Hackett.
 
  An classic overview by one of Aristotle's most prominent English translators, in print since 1923.
 Scaltsas, T. 1994. Substances and Universals in Aristotle's Metaphysics. Ithaca: Cornell University Press.
 Strauss, Leo. "On Aristotle's Politics" (1964), in The City and Man, Chicago; Rand McNally.
 
  For the general reader.
 Woods, M. J. (1991b). “Universals and Particular Forms in Aristotle's Metaphysics”. Oxford Studies in Ancient Philosophy supplement. pp. 41-56.

外部連結 

 
 
 At the Internet Encyclopedia of Philosophy:
 
 At the Internet Classics Archive 
 From the Stanford Encyclopedia of Philosophy:
 
 

作品合集
 
 At Massachusetts Institute of Technology 
 
 
 
 
  Perseus Project  at Tufts University
 At the University of Adelaide 
  P. Remacle 
 The 11-volume 1837 Bekker edition of Aristotle's Works in Greek (PDF DJVU)

參見 
 苏格拉底
 柏拉图
 亞里士多德学派
 古希腊哲学家

 
古希腊哲学家
古希腊作家
逻辑学家

法學家
形而上学学者
历史哲学家
法律哲學家
语言哲学家
心灵哲学家
政治哲學家
文學哲學家
性哲學家
社会科学哲学家
气象学家
宇宙学家
古希腊物理学家
修辭學理論家
斯塔基拉人
逍遥学派哲学家
学院派哲学家
幽默研究者
箴言作家

交通（）是人员和物品在不同地点之间交流运输的过程，涉及交通工具（如火車、汽車、摩托車、船、飛機等）以及相应基础设施（如道路、鐵路、桥梁）的使用。廣義解釋也包含郵遞、電信等人際資訊方面的交流。

交通的运作通常受到交通规则（）的约束，以确保交通的安全和有序。组织良好的交通通常具有明确的优先级、车道、让行权和交叉路口的交通管制。

随着城市化和人口增长，交通拥堵、道路安全及环境污染等问题日益突出。另一方面，共享出行、新能源交通、自动驾驶等技术的发展在提升交通效率的同时，也为交通安全带来的新挑战。

意义 
交通是商品交换的先决条件。随着交通的改善，人类的物质生产逐步从自给自足的方式，过渡到分工交换的方式。物质产品的分工交换，是现代工业社会的基础之一。

種類 
交通大致可以分為陸運、海運和空運。

陸運
陸運是指以行走在地上交通工具的運輸，如汽車、火車等。由於陸運成本較低，所以大部份地區的主要短距離運輸均為陸運。

海運
海運是指以行走在海上的交通工具的運輸，如船、雙體船等。由於可作遠洋航行，而且成本較空運低，海運通常用作運送貨物至另一個國家。

空運
空運是指以在空中的交通工具的運輸，如飛機、直升機等。由於速度較快，所以通常用作洲際航行。

參見 
 交通運輸
 交通工具
 中華人民共和國交通
 中華民國交通
 公共交通
 道路通行方向

參考資料

網誌（）是一種線上日記型式的个人網站，藉由張貼文章、圖片或影片來記錄生活、抒發情感或分享資訊。網誌上的文章通常根據張貼時間，以倒序方式由新到舊排列。

许多博客作者專注评论特定的-{課題|zh-hans:课题;zh-hant:議題}-或新闻，其他則作为個人日记。一个典型的博客结合了文字、-{图像|zh-hans:图像;zh-hant:影像}-、其他博客或网站的超連結、及其它與主题相关的媒体。能够让读者以互动的方式留下意见，是许多博客的重要要素。大部分的博客內容以文字为主，也有一些博客專注艺术、攝影、视频、音乐、播客等各種主題。網誌是社会媒体网络的一部分。

歷史 

1997年12月17日，發明了术语「网络日志」（Weblog）。而「Weblog」的缩写「blog」则是由Peter Merholz發明，当时他在自己的博客「Peterme.com」侧边栏开玩笑地将「Weblog」变成词组「we blog」。

不久之後，埃文·威廉姆斯在Pyra Labs上將「blog」同時作為名詞和動詞（Blog可以表示博客，也可以表示编写博客。）。並且設計了「blogger」這個詞，來做為與Pyra Labs的Blogger連結，最後以此引領了大眾。

起源 
在網誌流行前網路虛擬社群透過许多方式，包括Usenet及線上商业服务，例如GEnie、BiX、早期的CompuServe、邮件列表、BBS和聊天室。以及90年代的网络论坛软件，例如WebEx等來交流訊息。

现代博客是演化而成的，在線上日记中可记录个人的生活和圖片。而大部分作者称自己为日记作者或记者。1994年，当Justin Hall还在斯沃斯摩爾學院（Swarthmore College）就讀的时候，就开始编写个人博客。目前普遍上认为他是最早的博客作者之一。 Dave Winer的博客也被誉为最老及维持最久的博客之一。

早期的博客只是通过手动更新的一般性网站。然而工具的改进，帮助更多的、比较缺乏技术的人们可以编写博客，并能以时间倒序的排列方式，来制作和维护张贴的文章。任何人都可以编写自己的博客。例如现在编写博客的典型作法就是使用浏览器表單直接编辑。博客可以被寄存在专门的博客寄存供应商的伺服器，也可以使用博客制作软件来维护，例如WordPress、Movable Type、Blogger或LiveJournal，或自行上傳內容到一般的网页寄存服务商的伺服器。

流行 
随着博客技术发展的成熟和各博客托管商的陆续出现，博客的应用在1999年后开始流傳，同时也出现了最早的离线发布工具軟體，此兩種原因将其流行性更进一步推广，以下為大略發展：
 1998年10月，Open Diary於推出後，该站点迅用戶增加到上千个博客。这网站成为了第一个能在别人博客上留下评论的互動式博客托管商。
 1999年3月，由著名博客作者Brad Fitzpatrick创立了LiveJournal。
 1999年7月，Andrew Smales创立了Pitas.com，该站点开发了一个较容易在某个网站上嵌入“新闻页”的工具，1999年9月，该站点又推出了较貼近於个人活动的日志社区Diaryland。
 1999年8月，Evan Williams和Meg Hourihan推出了blogger.com，此站点于2003年2月被Google公司收购。

种类 
博客有许多种类。种类不只是根据内容，同時也根据编写博客的方法区分。

以作者身份区分：

 个人博客
个人博客是个人持续性的日记或评论。它是最传统也是最常见的博客。个人博客作者一般注重博客的内容，即使他们的博客从来没有被除了自己以外的人阅读过。博客经常不只是一个沟通的方法，它们成为了一种反映生活的方法或艺术创作。编写博客可以抒发感情，引起人们的共鸣。很少个人博客出名和成为主流，但一些个人博客很快就聚集了许多读者。
 公司博客
博客在大部分情况下可以作为私人用途，但也可以作为商业用途。用于公司内部，以增进联系和文化，或对外作为营销、品牌推广或公关等目的，称为公司博客。

依照内容分类：一些博客集中于某一个特定的课题，如政治博客、经济博客、图片博客、视频博客（播客）、旅游博客、居家博客、时尚博客、项目博客和教育博客。

視乎域名和主機，可分為由部落格服务提供商提供以及独立博客兩類。

社区与目录 
博客空间：所有博客的集体社区称为博客空间。因为所有的博客按定义而言必定在网际网络上，它们可被视为相互连接并形成一个社会网络。“在博客空间”的讨论已被媒体用来作为对公众对各种课题的意见的衡量。

博客搜索引擎：几个博客搜索引擎被用来搜索博客内容，例如Google BlogSearch 、Bloglines、BlogScope和Technorati。Google BlogSearch是其中最流行的博客搜索引擎，它提供了关于用来对博客内容分类的流行的搜索及标签的信息。研究社区正在研究如何突破简单关键字搜索，如发明航行于呈现在博客空间的大量信息的新方法，像BlogScope所展示的那样。

博客社区和目录：一些虚拟社区把人们与博客作者及博客作者与博客作者联系起来，如BlogCatalog和MyBlogLog。

博客与广告：博客作者为了经济上的利益经常会在自己的博客上打广告。博客的流行也使“假博客”诞生。“假博客”是一间公司为了推销某一产品所使用的工具。

流行 
研究人员已经分析了博客怎样变成流行的动态。本质上有两种流行：引用的流行及附属的流行。基本的结论是引用或许比附属更具指标性，因为它们代表了那些阅读博客的人们觉得该博客有价值或在某一情况下值得引用。

Google BlogSearch使用智能算法选择所有博客中最热门的话题和相关帖子放在主页上。Technorati依博客受到外部链接的数量来替博客排名。Alexa Internet则是按Alexa工具栏使用者点閱量来替博客排名。在2006年8月，Technorati发现通向徐静蕾博客的连接数量最多。中国官方媒体新华社指出该博客访客数量超过五千万人次，并声称该博客是世界上最流行的博客。Technorati則认为波音是最多人阅读的博客。

与传媒之间的模糊 
许多博客作者，尤其是民间记者，将自己与传媒区分开来，但也有些博客作者是传媒的成员。一些团体认为编写博客是一个“突破过滤”的方法，将信息直接传达给公众。一些评论员担心博客作者既不尊重版权也不尊重传媒提供社会可信的新闻的角色。

许多博客作者按照自己的博客介绍书籍。在2005年，布鲁克奖开始被颁发给出版了最好的博客介绍书的博客作者。然而，这些书籍往往不像他们的博客般受欢迎。只有Tucker Max成功进入了纽约时报畅销书榜。

編寫網誌的優點

紀錄個人生活點滴 
如同日記一般，事實上，部落格（blog）原本的字義（weblog）就是網路日誌（web log），可將自己每日生活中發生的事情記錄下來，並且跟朋友或網友們分享。

傳達個人自由思想 
網誌是個自由的空間，可依照個人自由意志去撰寫任意的內容，傳達個人的自由思想，舉凡政治、經濟、社論、科技等等，在民主自由國度也常出現批評政府施政為主題的部落格，不過要注意言論之中是否有牽涉到法律誹謗、妨礙風化、智慧財產權等問題。

抒發與分享個人情緒 
網誌常用來抒發個人情緒，把生活中的不滿、鬱悶或憤怒宣洩到網誌上，或是與網絡上的網友們分享個人開心的心情。

分享與交流知識、技術 
如果有專長、興趣的人，可以藉由撰寫網誌來分享自己的知識與技術，並和網路上的網友交流討論。

認識同好、結交朋友 
藉由網誌的社群性質可以吸引興趣或性格相合的網友來觀看，並且藉此認識結交新朋友。

分享創作文學、繪圖作品 
藉由網誌可分享自己的文學創作或圖像作品，並供網友們觀看取用。創作者獲得與閱聽者在網路上溝通的機會，進而擴大參與和影響。

医学价值 
科学家早已知道写下自己的个人经验是具有医学价值的。博客提供了一个方便紀錄个人经验的管道。研究显示它可帮助记忆和睡眠、增强免疫细胞的活动、减少艾滋病患者病毒量，甚至可以加速手术后的复原。

编写博客的風險 

網誌的出現已經导致了許多法律問題和無法預知的結果。其中一項備受關注的議題是網誌作者可能在意或无意間公布了專利或机密的資訊。另一个受到关注的议题是部份網誌內容也會涉及誹謗。第三个受到关注的议题是因为作者在自己的博客上写工作環境或私人生活，因而遭到解職或其他不利的結果。以下列举了一些编写博客时可能导致的无法預知的后果。

诽谤及其他法律责任 
一些博客作者因涉及诽谤及其它法律诉讼而被带上法庭。但判決卻不一。在此聲明，因特网服务提供者（ISP）在一般情况下无需为網誌的內容负责。

在美國John Doe及Patric Cahill案例中，特拉华州最高法院认为必须遵守严格的标准，以揭穿匿名作者的身份，法官并没有将该案交给一审法院重審，反而是采取了非常手段来驳回该案（因为在美国诽谤法中並無此先例）。在一个奇怪的转折之下，Cahill有办法得到John Doe的真实身份，Doe即是Cahill所怀疑的人，其為該市的市長，也是Cahill的政治上的竞争者。最後Cahill修改了他原来的控訴，而市长选择庭外和解。

2007年1月，马来西亚两位著名政治博客作者黄泉安和Ahirudin Attan因涉及诽谤被亲政府报社－－马来西亚新海峡时报有限公司（New Straits Time Press (Malaysia) Berhad）的Kalimullah bin Masheerul Hassan、Hishamuddin bin Aun和Brenden John a/l John Pereira給起诉。原告得到政府的支持。在该案之后，马来西亚政府建议「登记」該國內所有的博客作者的真实姓名，以便于控管损害他人利益者。此例马来西亚第一宗对博客作者的诉讼案。

在英国，一位学院讲师在博客中用许多不尊敬的名称来称呼一名政治人物（他也在这一博客中表达了自己的看法），包括“纳粹”。该名政治人物透過ISP找到了该匿名讲师的真实姓名，并成功地以1万元英镑的名誉损失和7千元英镑的费用起诉此位讲师。

2005年在美国，博客作者Aaron Wall因涉及诽谤和公開商业机密而被Traffic Power起诉。根据《Wired》（一本在美国加州旧金山出版的杂志）中的描述，Traffic Power以「因为被声称不正当地操纵搜索引擎结果而遭到Google禁止」。 Wall和其他“白帽”搜寻引擎最佳化顾问已揭露了他们声称为了保护大众的做法。該诉讼案被许多博客作者关注，因为她回答了谁应为博客上的意见负责的问题。此案因为缺少个人审判权而被驳回，而Traffic Power也没能在允许时间内提出上诉。

工作 
一般情況下，隱藏博客作者的姓名或其工作地点，已被證實无法有效保护博客作者的隱私。描述了关于工作地点信息的博客作者及其博客内容导致了影响雇员形象的问题，因为他们的博客可影响雇主对这些雇员的看法。

达美航空的服务员Ellen Simonetti被公司解雇，因为她在自己的博客上张贴一张她自己穿着制服的照片，并下標題為“空中女王：一位空中服务员的日记（Queen of Sky: Diary of a Flight Attendant）”，而其雇主認為其行为不当。該案件突顯了个人博客的编写与「表达对雇主的权力及责任」之言論自由的问题，因此倍受媒体关注。Simonetti以「不正當的解職、人格的诽谤及未来薪水的损失」起诉该公司。该案因达美航空的破产而遭到延迟處理（court docket ）。

2006年春，伦敦政治经济学院的终身高级讲师Erik Ringmar被其部门主管命令關閉其博客。因為他在博客中讨论了该校的教育品质。

达拉斯小牛队的老闆马克·库班在2006年NBA延长赛中，因为在球场上及其博客中批评NBA官员而被罚款。

Mark Jen在2005年被Google雇用10天后就被解雇，因为他在博客中讨论公司機密。

在印度，博客作者Gaurav Sabnis从IIBM（一所管理学校）中辞职。因为他在他的博客中发表的关于IIBM的错误声明导致IIBM的管理层威胁要烧毁他们的IBM笔记本电脑作为对他的抗议。

Jessica Cutler在被聘为国会助理时在她的博客中描述她的性生活。在她的博客被发现之后，她就被解聘了。根据她的博客和经验，她写了一部小說，书名为《The Washingtonienne: A Novel》。Cutler被她其中一位前任情人起诉。該案判斷了博客作者需要保护生活中的伙伴的隐私到什么程度。

Catherine Sanderson因为編寫博客而失去了她在巴黎在一间英国会计公司的工作。尽管她在自己的博客中以匿名方式描述該事件，其中一些对公司及其职员的描述并不討喜。然而，她赢得了该公司对她的赔偿。

另一方面，Penelope Trunk在2006年在Globe 中指出很多博客作者是专业人士，一个好的博客其实可以帮助吸引雇主。

政治上的危险 
编写博客有时在政治敏感的地方会产生無法預知的後果。博客比广播甚至是印刷媒体更难被控制。因此集权主义和其政權经常压制博客或惩罚拥有博客的人。

在新加坡，两位华裔人士因为在自己的博客上发表反回教评论而在煽动法令下遭监禁。

埃及博客作者Kareem Armer透過其博客侮辱埃及总统穆巴拉克和回教组织的罪名被起诉。这是埃及歷史上第一次有博客作者遭到起诉。经过在亚历山大港的短暂的审判期後，该博客作者被判有罪，因侮辱回教和煽动而被监禁三年，侮辱穆巴拉克而被监禁一年。

联合国对苏丹的特别代表Jan Pronk在自己的个人博客发表对苏丹武装部队的看法后，收到了在三天内离开苏丹的通知。苏丹军队已经将其驱逐出境。

个人安全 
编写博客的不幸的结果之一，便是博客作者有可能受到攻击或威胁，有时卻没有明显的原因。无恶意博客Creating Passionate Users 的作者Kathy Sierra曾经是凶恶威胁和对女人的侮辱的目标，因其担心自身的安全，因此取消了她在圣迭戈的科技会议演说。尽管匿名並不能有效地隐藏博客作者的身份，攻击和威胁博客作者的网络小白卻因匿名而变得更有胆量。Sierra及其支持者開啟了線上讨论，以对抗骂人的网上行为，并提出了博客作者的行为規範。

中文译名差異 

中国大陆有時也将Blog和blogger（即網誌作者）均音譯为“博-{}-客”。“博-{}-客”有较深的涵义：“博”为“广博”；“客”不单是“blogger”更有“好客”之意，看Blog的人都是“客”。而在台灣，則音譯成“部-{}-落格”或“網-{}-誌”，書寫者為“部落客”，認為Blog本身有社群群組的意含在內，藉由Blog可以將網友集結成一個大部落，成為另一個具有影響力的自由媒體。

提供網誌服務的網際網路服務提供商 
 Blogger：為Google於2003年收購的網誌書寫和發佈服務網站，歷史悠久。自訂性相當高，且無廣告。為最大部落格平台之一。
 WordPress：為Automattic於2005年11月21日公開的網誌書寫和發佈服務網站。自訂性相當高，且無廣告。為最大部落格平台之一。
 Xanga：提供網誌托管服務的網站，服務包括攝影博客、網誌及社交網路服務。
 LiveJournal：在線專欄是歷史悠久的網誌網站，以開源、無廣告為特色，在各種平台中都有好用的客戶端。
 Ameba：日語使用者最多的網誌。

中国大陆 
  新浪博客：新浪提供的博客服务，以名人博客为特色。
  搜狐博客 ：搜狐提供的博客。
  Blogbus ：中國大陸第一家Blog托管服务商（Blog Service Provider），也是首家商业运作、提供收费服务的中文Blog网站。

香港 
 U Blog：為香港經濟日報旗下U Lifestyle於2014年6月12日開設之博客平台網站，致力提供一個自由免費平台，讓博客分享旅遊、美容、飲食及其他各類優質生活相關體驗，促進生活資訊交流。
 Mysinablog：香港新浪網提供的Blog服務。
 Qooza網上日誌 ：許多香港年輕人愛用的網誌網站。

台湾 
  痞客邦：又名Pixnet，為香港TOM集團城邦出版集團旗下的子公司經營。
  Xuite日誌：支持繁簡體中文的網誌系統，為中華電信Hinet所經營。
  PCHome個人新聞台 ：PChome Online網路家庭旗下的Blog服務，自2000年啟用至今，歷史悠久。
  今日新聞部落格 ：今日新聞網提供的部落格服務，又稱為NowNews部落格。
  中時部落格 ：中時電子報提供的部落格服務。
  udn部落格 ：由聯合新聞網經營的網誌服務，結合個人創作與社群交流特色的BSP平台。
  艾比索直書部落格 ：由艾比索經營的網誌服務，直書、圖文版面、社群互動為其特色。
 ：由日本 FC2 Inc. 提供的部落格服務。於2008/07/10推出中文版

已关闭 
 無名小站:前身是使用台灣學術網路的校園電子佈告欄系統之一，2006年底宣佈併入Yahoo!奇摩，並在2007年起成為Yahoo!奇摩旗下的社交網路服務之一。Yahoo!奇摩2013年8月宣佈關閉部落格服務，無名小站亦同時關閉。
 yam天空部落：台灣的容量無上限免費空間網站，由yam蕃薯藤經營。
 百度空间：百度提供的博客个人相册集合，现已經关闭。
 Windows Live Spaces：為Windows Live旗下的網誌書寫網站，原名MSN Spaces。2010年9月28日，微软正式宣布终止Windows Live Spaces（共享空间）博客服务，近3000万原有帐户将被迁移WordPress.com。而在中国大陆地区，访问WordPress.com存在不稳定现象。
  優仕網部落格 ：優仕網提供的部落格服務，现已關閉。

網誌工具 
 ：網誌寫作軟件，為網誌興起初期網誌工具B2的新版本。
 Bloglines：提供免費的在線網誌管理與閱讀服務。
 Bo-blog：同時支持簡繁體中文的網誌系統，基於PHP+MYSQL空間。
 collablog：網誌系統軟體（PHP+MySQL），支援utf8、微格式、多用戶與共筆。
 ：LiveJournal客戶端的GNU/Linux版本，使用GNOME/Gtk+2.0。
 exBlog：網誌寫作軟件。
 F2blog：F2blog是以utf8編寫，有中文簡繁體及英文。
 LifeType：以PHP及MySQL製作的網誌寫作軟件，原名pLog。
 MovableType：網誌寫作軟件。
 nirvana：nirvana是一个多用户Blog程序，使用ASP开发。
 Nooto：Nooto是一个多用户Blog程序，使用Ruby on Rails开发。
 ：網誌寫作軟體
 Performancing：Mozilla Firefox的插件，方便用戶在本地寫作。
 PJBlog：同時支持簡繁體中文的網誌系統，功能相當完整多元。
 Semagic：LiveJournal客戶端的Windows版本。
 Tatter Tools：網誌寫作軟件（PHP+MySQL）。
 Textcube：網誌寫作軟件（PHP+MySQL）。
 Typecho：網誌寫作軟件（PHP+MySQL）。
 Technorati：著名的博客搜索网站。
 WordPress：开源的網誌寫作軟件，有着相当多的插件资源，可以方便地扩展自身功能（PHP+MySQL）。
 Ghost：开源的網誌寫作軟件，小巧精悍，使用Markdown书写（Node.js+SQLite）。

参考文献

外部链接 

 2008-2009中国博客市场及博客行为研究报告 
 緒論：什麼是網誌？ 
 了解更多有关博客写作软件b2evolution

参见 

 -{部落客}-
 中國博客第一案
 微網誌

 
網站
网络文化
社会性软件
網路術語

注音文，指的是將句子中的字用單一的注音符號代替。如：「ㄋ看ㄉ懂這句話ㄇ？」（「你看得懂這句話嗎？」）一個漢字的標音可能由一到四個注音符號組成（含聲調），在使用注音輸入法打字時若只打其中一個注音，較為省時，但對於非注音文習慣者而言，閱讀起來可能不流暢。部分使用者使用注音文的原因為節省時間，卻亦令非使用者認為文章內容難以理解。另外，是否節省時間也未必是使用者所考慮的絕對因素，因此也有不少使用者是出於文化認同，為了成就自我風格，或彰顯自由塑造自我的人權與言論自由，而利用這種方式溝通。

此外，經常受人誤解並值得釐清的是：若將文字轉換為其對應的注音符號（），並不等同於注音文（）。前者必須完整包括注音的聲母、介音、韻母、甚至聲調；後者則往往只保留聲母（而在缺乏聲母的情況下，可能改以單一的介音或韻母取代）。兩者的定義與範例顯然不同。這也導致了注音文比起「文字所對應的『注音符號』串」更難理解。

常見的標音系統包含拼音與注音，注音符號實則為音標的一種。因此，若以音標或拼音的角度看待，注音文實則為一種「音標縮寫」（或拼音縮寫）；也就是先將文字轉換為音標，再將此音標進行類似於首字母縮略字的縮寫。因此，注音文既非單純音標，也非單純縮寫，而應視之為「音標縮寫」。（例如「騎士」，注音：ㄑㄧˊㄕˋ，注音縮寫／注音文：ㄑㄕ，拼音：qí shì，拼音縮寫：QS） 

根據上述視角，若將注音文理解為「音標縮寫」，則音標縮寫和音標當然是不同的。若以英文Cool Down對應舉例分析：（文字：Cool Down，縮寫：C.D.、CD，KK音標：[kul][daʊn]，KK音標縮寫：[k][d]），則可以明確看出音標縮寫與音標的差異。這也意味著注音文不等於注音符號。

注音文發展

注音文為台灣特有的網路文化，在中國大陸和韓國亦有類似的形式。在互聯網興起之後，電腦和網路普及，尤其是這些1980年代出生的世代，更是在中小學生時期就大量使用各種網路服務。尤其是BBS（電子佈告欄）、IRC、線上聊天室（Chat）、網路遊戲等，吸引著大家使用。由於這類服務通常強調即時對話，因此快速輸入文字相對變得重要。而在台灣中一般微軟視窗作業系統上最常用的中文輸入軟體就是微軟注音輸入法與微軟新注音輸入法（港澳地區大多使用速成輸入法，此輸入法與發音無關），注音就經常被使用。但中文字的同音字太多，常常會碰到選字的問題，造成時間延遲。因此在爭取時間的前提下，許多語氣詞本來就只有一個注音符號，或甚至根本是虛字（如「誒」），其對應的中文字不被一般人所熟悉，故只在輸入第一個聲母（或韻母）後選擇輸出。所以網友經常以ㄣ、ㄛ、ㄟ、ㄇ等來代替嗯、哦、欸（誒）、嗎等字，由於只出現在句尾或句首，又是語氣詞，當時並未引起熱烈討論。

在台灣，以ㄅㄆㄇ等注音符號取代中文字的歷史可以延伸至1960年代。由於鐵路運輸於當時極為重要，貨物車廂往來極為繁複。各單位之間以電報來連絡業務，由於電報的中文輸入並不像現今電腦中文輸入法那樣方便，因此以注音符號代替中文字的「國音電碼」應運而生，車站站名及常用的鐵路用語都有國音電碼可表示（例：彰化車站—ㄓㄤ、試駛—ㄕㄕ），現在雖然已停用電報機而改用傳真機，但國音電碼仍然有在使用。

由於注音符號不經過選字，所以注音文與思考不夠成熟很容易引發聯想，在網路上給人一種清新、可愛、不具威脅的觀感，也因此注音文可說是受台灣傳統教育影響的緣故。

也因此，注音文之所以能在為在網路交談之中大肆流行，也同時大肆被討伐，與一般人對於注音文的正反兩面觀感非常相關。贊成的人認為有趣，反對的人認為很做作。

注音符號是臺灣特有的符號，因此一方面說來，注音文具有確立臺灣本身文字系統的獨特性的效果，另一方面，也自然造成閱讀理解的困難，因此在網路上引發爭執：反對者除了如前所述對於做作反感之外，也認為注音文產生閱讀的困難，而支持者則認為不應小題大作。不少網上討論區仍舊明文禁止注音文的使用；支持者則指其箝制言論自由。

過度使用注音文可能造成閱讀的困難。中文是意音文字，可以藉由字型迅速認出文字的意義。但注音本身是拼音文字，甚至注音文還是不完整的音符。例如「ㄋ」可以表示「你、呢、那」，「ㄇ」可以表示「們、嗎、麼、媽、沒、嘛、妹」等等，亦即，濫用注音文時，可能造成資訊的遺失，閱讀的人也可能需要充分地思考，才能掌握文章的內容。例如「ㄊㄇㄉ」就可能被解讀成「他們的」或「他媽的」，意義相差甚遠。不過，透過學習以及上下文的推敲，這些困難可以獲得解決。

注音文如今不再是網路世界獨有的現象。因此有人認為注音文現象不應該再被當作異己而歧視或漠視，應以平常心看待。如台灣前教育部部長曾志朗曾經表示，注音文作為指認塑造自我的方式，理應獲得尊重。但有許多人在正式的場合，如聯考作文、作業報告中濫用，加上前述注音文對文字的溝通性造成的弊端，各年齡層、各政治立場都有人對注音文反感。

與注音文相似的還有不選字的文化，不過這不只在使用注音輸入法的文化圈內才會發生的文化：只使用純粹的漢字的文章中，也可能有不選字的現象；另外有個現象則是臺灣國語的網路交談，直接用正體中文字表達受臺灣閩南語影響的國語發音，例：「ㄙㄟˋㄙㄟˋ」。（意指「謝謝」）

台灣常見的注音文
ㄏㄏ：「呵呵」或「哈哈」，表示笑聲。
ㄅㄎㄑ：指「不客氣」。
ㄣ：嗯，表示回應。
ㄅㄅ：表示掰掰。

旁註標記 

括弧內或文字上方的完整注音文，近來PTT流行諷刺時使用這種注音文，漢字代表表面上的說法、注音符號代表實際意義。此源自日文以雙關的假名字母注釋漢字的用法：
 化：表面上說要國際化，實際上只有中國化。
 ：軍隊兵推會慘敗的真正原因是要軍費。
 兩岸：為了討好對岸，要台灣人吃河蟹。
 改善：改善的不是治安，而是透過吃案等技巧讓犯罪率數據變得比較好看。
 ：以擴大內需為藉口浪費公帑，實際上是利益輸送：主要是用高於市價的價格向自己人買東西。

韓國的諺文簡寫
本來韓國的諺文不只限於笑聲，例如，將所有「하하（haha）」、「히히（hihi）」、「허허（heoheo）」、「호호（hoho）」一律簡化成為「ㅎㅎ（h-h）」。甚至還出現了用來表示「喀喀」這種笑聲的「ㅋㅋ（k-k）」。还有常用的例如“ㄹㄷ（l-d）”「레디（ready）」（准备）ㄱㄱ（고고 gogo）ㄱㄷ（기달 等待）ㅅㅂ（씨발;시발 妈逼）ㅊㅋ;ㅊㅊ（축하 祝贺）ㄳ（감사 感谢）ㅁㅊ（미친 疯子）

（在韓國跑Online、彩虹島、爆爆王等各個遊戲中，由於「ㅎㅎ」和「ㅋㅋ」比較易打，所以裡面經常打，其中「ㅋㅋ」最為常用。

但如今，不單只開始出現一大堆簡寫，亦由於Unicode的普及化，使用戶能夠在輸入從前打不出的極罕用字，所以現在還開始出現一些由這些簡寫組合成的新字新詞。

中国大陆

中国大陆地区网络注音文字主要是使用漢語拼音首字母代替汉字，例如awsl（啊我死了），tql（太强了），xswl（笑死我了），nmsl (你媽死了) 等。
有时这样的缩写也会用于讨论较为敏感的话题来规避网络审查，如zzzq（政治正确），zc（政策），zg（中国或中共），zs（自杀），zc（自残）等。

參考文獻

參見

火星文
辅音音素文字

外部連結 

 注音文統計、用法及例句表 (適用於台灣) - 出自Richyli.com ，這是李怡志先生的個人網站。
 piaip 的反注音文網頁 - 出自piaip at ntu csie，這是piaip(林弘德)的個人網站。
 注音文版Openfind

臺灣網路文化
社會語言學
注音符號系統

唐朝（中古漢語：dang - IPA；、）是中国历史上的一個重要朝代，國祚289年，历21位皇帝（不包含武则天）。国号唐是晋的古名，泛指今山西省的中心地域。唐朝由唐高祖李淵所建立的汉族为主的多民族统一的强大帝國，與隋朝合稱隋唐。唐朝皇室出身關隴集團，其先祖李虎在南北朝的西魏是八柱国之一，封为唐国公。隋朝時李淵为晉陽（今山西太原）留守，在隋末民變爆發後出兵入關中以爭奪天下，於618年受隋恭帝杨侑禪位建國唐朝，在唐朝統一戰爭中贏得勝利，統一天下。唐朝首都主要是长安（今陕西西安）和洛阳。东都洛阳是长安之外的另一个全国性的政治、经济和文化中心。随后设立北都太原與其他陪都。

唐朝歷史可以概略分成數期，大致上以安史之亂為界。初唐國力強盛，唐太宗擊敗強敵突厥，受尊「天可汗」，成就貞觀之治。唐高宗時期擊敗高句麗等強敵，建立永徽之治。接著進入女性統治時期，高宗之皇后武瞾於690年建國周，即武周，唐朝第一次滅亡。直到705年因神龍革命使唐中宗復辟，女性統治直到唐玄宗繼位後才結束。玄宗時進入盛唐，是唐朝的第二高峰與轉折，開元時期玄宗革除前朝弊端，政治開明，威服四周國家，史稱開元盛世。天宝年间，全国人口达8,000万之多。到天寶時期，政治逐漸混亂，於755年爆發安史之亂。亂後進入中唐，唐朝受到藩鎮割據、吐蕃回紇的侵擾、宦官專權與牛李黨爭等蜂擁而至，使得唐朝一直未能完全復盛。雖然有唐憲宗的元和中興、唐武宗的會昌中興與唐宣宗的大中暫治，但是這些都未能根治唐朝的內憂外患。在晚唐時因為政治腐敗，爆發了唐末民變，其中黃巢之亂更是严重破壞江南經濟，极大动摇了王朝的统治基础，致使李唐政权日暮途穷，大厦将倾。最终，藩鎮霸主朱全忠做大后胁迫唐昭宗迁都洛阳，竝於907年逼唐哀帝禅位，唐朝彻底滅亡。朱全忠建國称帝，史称后梁，中国就此进入五代十国时期。

唐朝的疆域廣大但時常變動。其鼎盛时為公元7世纪，當時中亚的綠洲地帶受唐支配。疆域最大範圍為建立南至羅伏州（今越南河靜）、北括玄闕州（今俄羅斯安加拉河流域）、西及疾陵府（今伊朗扎博勒）、東臨雞林州（今南韓慶州）的辽阔疆域，國土面積達1237萬平方公里。
 
唐朝全盛时在文化、政治、经济、外交等方面都达到了很高的成就。其政治為三省六部制，前期中央權力在皇帝與宰相，到後期變成皇帝與宦官。在唐朝統治末年，軍閥們擁兵自重，不聽朝廷詔令，並時常騷擾朝廷，讓朝廷飽受內憂外患之苦。唐朝模仿隋朝推行科舉制度，使得晉朝南朝的世族制度不再興起。唐朝軍事制度前期採用府兵制，軍力強盛，多次擊敗外族。後期則出現節度使（藩鎮）等特殊單位，還出現了四十八個藩鎮。唐朝是當時世界上最強大的國家，與突厥、高句丽、吐蕃、大食爭奪四方霸權。藉由羈縻制度維繫與回紇、契丹等等北方各族的關係，並且讓新罗、渤海国和日本等國家吸收唐朝的文化與政治體制。唐朝的經濟富盛，結合華北、關中與江南的經濟，到後期更加依重江南赋税。土地、盐铁與赋税制度隨著社会改變而改革，由均田制與租庸調制轉向兩稅制，並且增加許多雜稅。其中兩稅制影響中國後半期的賦稅制度。唐朝文化兼容並蓄，曾經受到胡风的影响，也接納各個民族文化與宗教，進行交流融合，成為了開放的國際文化。其文學發展達到高峰，以詩最有興盛。當時有詩仙李白、詩聖杜甫等等。且有推行古文運動的韓愈。其史書與唐傳奇（文言短篇小說）也十分發達。由於吸收了西域特徵與宗教色彩，唐朝藝術與前後朝代都迥然不同，其壁畫、雕刻、書法與音樂都很發達。唐朝声誉远及海外，其歷史地位极其深远重要，到明清時期海外多称中国人为“唐人”。

國號
北周武帝在位期間，西魏八柱國之一李虎之子李昞受封唐國公。李昞去世後，其子李淵繼承唐國公爵位。隋朝建立後，李淵依舊沿襲唐國公爵位。李淵稱帝建國之後，以唐為國號。

歷史 

唐朝時期漫長，大致上可以分成前期與後期。其分界點可按政治與經濟角度區分成安史之亂與兩稅法的頒布。安史之亂之前，唐朝國力強盛，經濟繁榮，武將四處開疆拓土，文臣穩定朝政，是唐朝的鼎盛時期。亂事發生後，唐朝遭遇許多問題，國力趨向衰退。從經濟的角度看，前期採取均田制與租庸調制，在德宗頒布兩稅法後，中國後期的土地制度和賦稅制度基本上以兩稅法為基礎。比較傳統的分法有四分法，即高祖至高宗的「初唐」、武則天至玄宗的「盛唐」、肅宗至文宗的「中唐」與武宗至哀帝的「晚唐」四個時期。

开国统一 

传统史料以唐朝皇室出自陇西李氏，陳寅恪经考證认為其为赵郡李氏之后，而朱希祖考證认为确系陇西李氏，也有观点认为其出自胡人，屬於關隴集團之一，與北周皇室和隋朝皇室的關係密切。其先祖為南北朝時期的李虎，他因功被封為西魏的八柱国之一，封陇西郡公。其子李昞在北周时封唐国公。唐朝皇室以老子后裔自居，于佛道之争时偏袒道教。

唐朝皇室先祖為南北朝時期的李虎，他因功被封為西魏的八柱國之一。北周建立後，北周武帝封李虎之子李昞為唐國公，後由李昞之子李淵繼承爵位。隋文帝建立隋朝後，李淵依舊沿襲唐國公爵位。隋煬帝繼位後，李渊受煬帝重用，於616年被派為太原留守，但煬帝對他也不放心，派王威與高君雅監督之。大業年间，由於煬帝過度使用國力與三征高句丽的失败，使得各地民變不止，史稱隋末民变。李渊見天下大亂，隋朝的灭亡不可扭转，便生起取而代之的念头。617年李淵殺王威、高君雅，在太原起兵造反。不久，李淵率諸子眾將攻破守備關中的屈突通，占領隋都大興城。李淵擁立楊侑為帝，是為隋恭帝，遙尊煬帝為太上皇，自任大丞相，進封唐王。而在揚州的煬帝，他心灰意冷，不願返回關中，最後於618年的江都政變中被宇文化及等叛軍殺害。李淵藉此機會，於同年五月迫使恭帝禅位，建國唐朝，即唐高祖。都城大兴改名為长安，封嫡長子李建成為太子、嫡次子李世民為秦王、嫡四子李元吉為齊王。

高祖建立唐朝后以关中为基地逐步统一天下。在入主關中前，先派使吹捧占據河南的瓦岡軍李密，使其成為東方的屏障。入主關中後，派李世民於淺水原之戰平定西北金城的薛舉、薛仁杲，派唐使安兴贵、安修仁生擒武威的李轨。620年派李世民於柏壁之戰击败入侵河东（今山西省）的刘武周、宋金刚。而後洛陽鄭帝王世充与河北夏帝窦建德宣布结盟，聯合抗唐。622年李世民於虎牢之戰擊潰聯軍，俘窦建德，王世充投降。窦建德的余部刘黑闼也被李建成擊潰，河北至此平定。623年辅公祏率杜伏威余部在丹阳反唐，隔年被唐军俘杀，江南平定。而兩湖地區也在621年唐将李靖於唐平蕭銑之戰獲勝，梁帝萧铣於江陵降唐。翌年，嶺南馮盎降服，又虔州林士弘死，汉地歸唐朝所有。依據五行相生順序，隋朝「火」德之後為「土」德，因此唐朝以「土」為皇朝德運並以與土德對應之黃色為正色。

貞觀之治 

唐朝的崛起有賴秦王李世民，他的军事才能突出，率军赢得多次关键胜利，受封天策上將。掃平群雄後，李世民與太子李建成為了皇位繼承權而鬥爭。626年李世民發動玄武门之变，誅殺太子李建成及齊王李元吉，控制長安。高祖深知形勢，於是禪讓帝位，成為太上皇。李世民繼位，即唐太宗，為唐朝第二代皇帝。

太宗勵精圖治、納諫如流，逐漸恢復唐朝的國力。在內政方面，太宗推行均田制與租庸調制，提升農業發展。在職官制度上，改良隋朝的制度，形成三省六部和科举選士制，限制皇权發展與貴族世襲等惡習。太宗不計出身，網羅一大批精明強幹的大臣，比如房玄龄、杜如晦、长孙无忌、魏徵、马周、高士廉和蕭瑀等文臣，尉遲敬德、李靖、侯君集、程知節、李世勣和秦叔寶等武將。此外，太宗派官員四處詢問百姓的生活情況，然後把各官員的功過寫在屏風上，以便褒貶。

對外方面，太宗採取積極防禦、以戰止戰的策略，以及用羁縻與武力的方式安撫四方。隋末唐初之際，北方東突厥汗國十分強大，時常南下侵擾，並且介入中原各勢力。唐朝初期百廢待舉，626年東突厥突然襲擊长安，率軍抵達距離長安不遠的泾阳（今陕西咸阳泾阳县）。對此太宗亲率高士廉、房玄龄等在渭水隔河與突厥可汗對峙，定下渭水之盟。之后，太宗積極對付突厥，挑拨颉利可汗與突利可汗的關係，以及突厥与週圍诸部的关系。627年东突厥的藩屬薛延陀、回纥、拔也古、同罗诸部因為不認同颉利可汗的政令與改革国俗，紛紛脫離，改立薛延陀部为可汗，突利可汗也歸降唐朝。628年朔方人梁洛仁杀盤據夏州的梁师都，归降唐朝。而东突厥在分裂後又遇到大雪侵襲，牲畜大多被冻死饿死。629年李靖率騎兵奇襲攻滅东突厥，隔年北方各族入貢長安，諸民族尊稱太宗為天可汗。635年派李靖攻占吐谷渾，657年派蘇定方西征攻下西突厥汗國，641年派文成公主與吐蕃贊普松贊干布通婚。這些都穩定唐朝與四方各國的關係。

贞观時期國家安定，經濟得到恢复和发展，史稱“贞观之治”。《資治通鑒》記載，貞觀四年（630年）一斗米不過三、四錢，全年死刑犯僅二十九人。成书于中宗时期的《贞观政要》中对于太宗政績的總結，成爲日本和新罗帝王的治国教科書，亦為後世君主模彷學習的對象。

帝-{后}-共治 

太宗晚年，發生太子李承-{乾}-與魏王李泰內鬥的事件。所以太宗廢承-{乾}-，逐李泰，改立晉王李治為太子。太宗去世後，李治即位，即唐高宗。此時唐朝承繼贞观之治，國力鼎盛，史稱永徽之治。當時尚有宿將如李勣、蘇定方、薛仁貴等，名臣長孫無忌、褚遂良等。對內持續推行均田制，選用較低級但有才能的官吏。對外於659年消滅西突厥，疆域西擴至鹹海與阿姆河一帶，設立安西都護府於碎葉城（今吉爾吉斯托克馬克市）。並且於蔥嶺以西設置十六個都督府，讓吐火羅葉護、訶達羅支國王等等中亞君主兼任都督。在東方，与新罗联合滅掉東北強國高句丽和百济，並白江口之战擊敗日本援軍。唐朝在朝鮮半島建立安東都護府，最终导致唐罗战争，也間接促使新羅統一朝鲜半岛。

高宗中期以后，任命皇后武氏協助理政。武則天原為太宗時期的才人，太宗死後被高宗招入宮中。她在權力鬥爭中獲勝，被立為皇后，史稱「素多智計，兼涉文史」。656年起，高宗因健康原因，許多政事都逐漸交給武后處理，武后成為最高統治者之一，與高宗並稱「二聖」（天皇與天后）。高宗去世後，太子李顯即位，是為唐中宗。因為與中宗不合，武太后不久將中宗廢為廬陵王，改立四子李旦為帝，是為唐睿宗。武后平定徐敬業的反叛後，於690年廢睿宗，即皇帝位，改國號為周，即武周，改東都洛陽為「神都」，上尊號「聖神皇帝」，人稱「武則天」，改立李旦為皇嗣，成為中國歷史上唯一的女皇帝。在武則天掌權與稱帝的期間，國家人口持續增長。武则天执政期间，科舉制度得以進一步完善，開創出殿試和武舉，她大力提拔科舉出身的官員。這批官員中有許多在後世成為賢臣能吏、如狄仁傑、張柬之、張仁願、姚崇等。。然而由於武則天本人信仰佛教，她大量賞賜和尚尼姑田產，徵用農田建造佛寺，土地兼並嚴重、導致均田制崩潰。。武則天執政的另一特點是強力控管，主要有嚴厲鎮壓徐敬業等反對派、屠殺唐宗室親王與支持唐朝的大臣將領。鼓勵告密，暗中監控官吏、諸侯，以及推廣酷吏制度。扶持武三思、上官婉儿等黨羽。這些在后世经常受到史學家的批评。

武則天晚年，聽從狄仁傑的勸告，重立李顯為太子，改立李旦為相王。705年武則天病重時，宰相張柬之與將領李多祚等人擁太子李顯發動政變，他們杀女皇的男宠张易之兄弟，逼武則天退位。中宗李顯重祚，唐朝復辟，封其弟李旦為安國相王，其妹太平公主為鎮國太平公主，史称神龍革命。中宗統治經驗頗為缺乏，在位時政治腐敗，貪墨成風。他受到韋-{后}-、女兒安乐公主和武氏黨羽武三思等人迷惑，將功臣張柬之和敬琿等人全部流放誅殺。韋-{后}-與安樂公主野心勃勃，想要成為武則天第二。他們與上官婉儿聯手迫使太子李重俊發動景龍之變，重俊最後事敗被殺。710年韋-{后}-和安樂公主疑似唆使他人在餅中下毒害死中宗，立溫王李重茂為帝，即殤帝，並且打算加害相王李旦。李旦之子李隆基在姑母太平公主的協助下發動唐隆之變，誅盡韋-{后}-與武氏勢力，擁立睿宗李旦復辟為帝。睿宗復位後，立其子李隆基為太子，同意其妹太平公主干預政局，雙方時常發生權力鬥爭。712年睿宗決定禪讓帝位，太子李隆基即位，即唐玄宗。但是玄宗宣稱太平公主又準備用羽林軍兵變。隔年，玄宗賜死太平公主，發兵誅殺與其黨羽，即先天之變，結束唐朝自高宗中期以來女性主理政治局面，並結束自神龍革命8年以來多次在首都政變和政局混亂的局面，結束了干政之禍。

开天盛世 

唐玄宗時期可分為開元與天寶兩個部分，其中開元時期的政治比較清明。因為武韋當政以來政治日益敗壞，玄宗提出以武、韋為戒，以貞觀為榜樣，作為執政的指導思想。他先後任用姚崇、宋璟、盧懷慎、张九龄與韓休等賢臣，並且廣納諫言。例如采纳张九龄的建议，將京官中有能之士外调为都督刺史以训练行政能力，又將有為的都督刺史升为京官。增进中央与地方的沟通、了解和信任。裁減武周中宗時期的員外官等冗官，精簡機構以便節省開支與提升行政能力。嚴格執行法律，抑制權貴，就算是皇親國戚犯罪，也繩之以法。對於穩定社會秩序產生良好的影響。加強執行均田制，打擊土豪。發展農業生產，興修水利，擴大耕地面積，大大提升農業生產力。對外方面，改善與吐蕃、東突厥、契丹與奚的關係，推行和親政策。聽從姚崇與宋璟的建議，充實邊防軍務，並且避免與外族發生戰爭。這些措施使唐朝進入第二個全盛時期，人口大量增長，物產豐富，史稱开元盛世。當時不僅中原地區、江淮地區以及成都平原經濟發達，連人口較少的隴右河西地區也逐漸繁榮。

天寶時期時，玄宗志得意滿，放縱享樂，不問國事，先後寵愛武惠妃及兒媳楊貴妃。此時國政漸亂，玄宗罷免賢相張九齡，相繼以李林甫與楊國忠為相。李林甫有“口蜜腹劍”的惡名，，他蔽塞言路，排斥賢才，採取任用不擅文采的蕃將為邊將以杜絕「出將入相」之源，使得唐廷陸續任用高仙芝、哥舒翰與安祿山等邊將。此時宦官也逐漸崛起，高力士權勢炙手可熱。在軍事上，由於唐朝多年的戰爭使得府兵制崩潰，兵源逐漸改為募兵制，禁軍也進一步獲得擴大。玄宗為了便於管控遼闊的邊疆，於722年設置九個節度使與一個經略使。節度使不只負責軍事，之後還兼顧地方民政與財務，久之形成節度使尾大不掉的局面，也成為藩鎮割據的遠因。對外方面，玄宗好大喜功，為此邊將經常挑起對外戰事，以邀戰功。當時唐朝正與吐蕃、黑衣大食（即阿拉伯帝国的阿拔斯王朝）爭奪在西域與中亞的勢力，其中以751年的怛罗斯战役最有名。唐將高仙芝被阿拔斯王朝與石國聯軍擊潰而削弱唐朝在中亞地區的絕對主導地位，而後因為中土爆發安史之亂，唐朝在中亞以及西域的影響力遭到徹底摧毀。

盛极而衰 

節度使的權力甚大，當與中央發生衝突時，就很有機會發生叛亂。當時又以身兼范阳、平盧、河東三鎮節度使的安祿山最有機會，他深獲玄宗寵信，與丞相楊國忠勾心鬥角。755年十一月，安祿山以討伐楊國忠為由發動叛亂，史稱安史之亂。楊國忠與封常清認為敵軍不足憂慮，命郭子儀自朔方出兵河北、高仙芝提大軍出潼關戰關東。十二月，封、高兩將皆敗，東都洛陽淪陷，唐軍退守潼關。封、高二人被讒言所殺，改由哥舒翰堅守潼關。於河北舉兵的常山（今河北正定）太守顏杲卿也在隔年正月被叛將史思明擊潰，關東一帶盡數淪陷。然而郭子儀與河東李光弼進軍河北，會師恆州（今河北真定），擊敗叛军将领史思明，叛军軍心大亂。然而，玄宗與楊國忠急於平亂，強迫哥舒翰出兵。六月，哥舒翰將兵八萬與賊將崔乾祐戰於靈寶西原，官軍大敗，死者十六七。哥舒翰退至潼關，為其帳下火拔歸仁以左右數十騎執之降賊，關門不守，京師大駭，玄宗緊急南逃蜀地成都，途中發生马嵬驿之变，楊國忠與楊貴妃在憤怒士兵的要求下被殺。而太子李亨奉玄宗之命，前往西北靈武募兵。安祿山占据長安後建僭燕。七月，李亨抵達靈武後，在宦官李辅国擁立下稱帝，即唐肅宗，奉玄宗為太上皇。

肅宗命其子李俶統領諸將，以李泌輔佐，派僕固懷恩出使回紇請兵。當時唐將房琯反攻長安失敗，局勢一度危急。757年叛军內訌，安祿山之子安慶緒殺父奪位，史思明回守范陽，並掌握河北軍力。繼而郭子儀和李光弼率軍返回靈武，並聯合回紇，於年底收復長安。然而叛军早於十月攻克江淮重鎮睢陽（今河南商丘），張巡與許遠戰死。所幸郭子儀接著攻下洛陽，牽制叛军。不久，安慶緒退回鄴城（今河北臨漳），謀除史思明。史思明得知後投降唐朝，叛军勢力只剩鄴城一帶，758年郭子儀、李光弼等九節度使圍攻鄴城。然而唐廷想要消滅史思明之事外洩，史思明於隔年三月率叛军南下擊潰唐軍，史稱鄴城之戰。郭子儀被魚朝恩讒毀而返回長安；史思明殺安慶緒，併吞其部，自稱帝，以范陽為都；李光弼因叛军攻克洛陽而退守，局勢急轉直下。761年李光弼反攻洛陽失敗，史思明獲捷後居然被其子史朝義所殺，叛軍分崩離析。762年太上皇與肅宗相繼去世，太子李豫（原名李俶）繼位，即唐代宗。代宗派其子李适統領諸將，僕固懷恩為副，率唐軍與回紇軍攻克洛陽。史朝義北走范陽，僕固懷恩率軍追擊，河北叛將李懷仙也投降唐軍，並一同追擊。763年正月，史朝義在石頭（今河北唐山東北）自縊。

中唐困局 

安史之亂成為唐朝歷史上的转折点。藩鎮割據、外族入侵、宦官專權與牛李黨爭等蜂擁而至，成為唐朝的內憂外患。唐室為了盡快結束戰事，將安史降將就地封為節度使以安撫之。為了提防降將復叛，又遍地安置节度使。由於节度使兼管地方军事、政治和经济，全國各地幾乎處於半獨立的狀態。戰後關東人丁锐减，土地大量荒蕪，河北之地逐漸胡化，人民好武輕文，與詩賦取士的關中之地相比，形成截然不同的文化區。由於邊防軍調回平亂，外族紛紛入侵。吐蕃占領隴西、攻入關中，长安一度淪陷。回紇的勒索也消耗國力。宦官專權，李輔國、程元振擁立代宗為帝，是唐朝第一個受宦官擁立的皇帝，宦官魚朝恩更被委任統領禁兵。779年代宗就在這些亂事中去世，長子李适繼位，即唐德宗。

德宗在初期頗能勵精圖治，堅決削滅藩鎮，藩鎮對其較為敬畏。他起用楊炎推行兩稅法，以劉晏改革漕運，修改鹽法，行常平法以改善財政。但是他為人剛愎忌刻，沒有任人之明。781年任用奸相盧杞後，政治日非。聽信盧杞讒言，誅殺楊劉兩臣。政治的敗壞使藩鎮逐漸輕視，最後爆發亂事。同年，成德李寶臣去世，其子李惟岳不被唐室同意繼任，他就聯合魏博田悅與淄青李納舉兵叛亂。唐室派馬燧、李晟擊敗叛軍，田悅被中央軍圍困於魏州（今河北大名），李惟岳則被部下王武俊所殺。另一方面，盧龍朱泚入朝後，由其弟朱滔繼任盧龍節度使。由於盧龍朱滔與成德王武俊對朝廷不滿，就聯合淄青李納、淮西節度使（約今河南省東南）李希烈叛亂，共推朱滔為盟主。調來抵抗淮西的涇原軍也因為對朝廷賞賜不滿，爆發涇原兵變，唐帝出逃奉天（今陝西乾縣）。涇原軍入長安後，共立朱泚為帝，並且包圍奉天。李晟緊急率中央軍回師關中，與朔方軍李懷光解奉天之圍。事後，德宗因盧杞讒言而不召見李懷光，雖然最後盧杞被貶，李懷光仍然怨恨唐帝。784年德宗採用陸贄之策，同意諸藩鎮的要求，只有朱泚不赦，並且廢除苛稅，諸藩鎮紛紛歸服。朱滔和李希烈不願投降，拉攏李懷光倒戈，德宗又逃到梁州（今陝西南鄭）。同年，李晟收復長安，朱泚於東逃之際被部下所殺，李懷光也在隔年被馬燧、渾瑊所滅，淮西李希烈也被部下所殺，至此亂事平定。然而，唐室承認藩鎮的統治權，加深割據局面。由於德宗不信任將領，禁軍轉由宦官掌控，宦官權勢薰天。德宗晚年任用奸臣裴延齡，並且親暱宦官貪吏，國政日衰。805年德宗去世，太子李诵繼位，即唐順宗。

代宗遺留下來的問題越來越嚴重，順宗與憲宗都企圖解決，其中憲宗較為成功，實現元和中興。順宗以韋執誼為宰相，啟用以王叔文為首的改革派。他們廢除欺壓百姓的宮市和五坊小兒，減輕稅賦。任韓泰掌控神策軍，試圖奪取宦官軍權，史稱永贞革新。同年，順宗中風，宦官俱文珍利用太子李純想做皇帝的心理，聯合韋皋等等藩鎮迫使順宗讓位，藉此扳倒改革派，史稱永貞內禪。太子李純繼位，即唐憲宗。憲宗頗能駕馭宦官與外廷，做事勤勉政務，善於納諫。他採納杜黃裳的建議著手削藩。當時全國共有四十六處藩鎮，大都在半獨立的狀態，只剩浙江一帶還供應朝廷的財務來源。他採取擴寬財路，力行節儉的方式以穩固財力。由於藩鎮中以安史系最強，他先從較弱的藩鎮下手。806年劍南西川節度副使劉闢、夏綏留後楊惠琳與隔年的鎮海李錡先後叛變，被唐室一一平定。接著是牽制數十萬唐軍的安史系淮西節度使吳元濟，814年由於吳元濟四處掠奪且私自传位继承，憲宗先後派十六鎮的兵力討伐之，然而未能成功。期間淄青李師道與成德王承宗派人刺殺主戰派宰相武元衡，唐帝復以裴度代替，並以李愬（李晟之子）主討戰事。817年李愬採降將李祐之計，雪中奇襲吳元濟總部蔡州（今河南汝南），淮西平定。淄青李師道恐慌，憲宗派李光顏、李愬率軍討伐。兩年後李師道被部下所殺，淄青平定。河北方面，魏博田弘正支持唐室。王承宗曾經反叛唐室，淮西平定後與盧龍劉總歸順唐室。到819年，全國藩鎮在名義上都服從中央，派使納貢，史稱元和中興。然而憲宗對國事有點荒怠，喜好營建豪宅。他十分崇佛，曾經赴法門寺奉迎佛骨，韩愈勸諫而被貶。

820年憲宗在大明宮被宦官毒死，河北三鎮復叛，中興時期結束。821年盧龍劉總離職，唐室派張弘靖接管。張弘靖管理不當，盧龍兵擁護朱克融叛變。移鎮成德的田弘正被將領王庭湊奪位殺害。魏博田布（田正弘之子）被軍隊迫死，魏博軍擁護史憲誠叛變，至此河北三鎮復叛。當河北未叛之時，大臣蕭俛、段文昌建議國家裁軍。如今被裁之兵都投奔河北三鎮，助長其勢。然而此後的河北三鎮並非持續強盛，敬宗與武宗期間，河北三鎮大多受制其強兵，有時還被部下篡位，遠遠不如當初的跋扈。而各地藩鎮依然聽命於中央，直到黃巢之亂為止。

宦黨爭權 

唐朝中央的政治大權大多由皇帝與宰相掌控，但在天寶之後轉變成皇帝與内廷宦官的聯合，外廷宰相變成政治上的二流角色。涇原兵變後，皇帝不再信任武臣，宦官更加把持者中央禁軍（即神策軍）。再加上唐朝中後期的皇帝普遍不立皇后，導致沒有外戚勢力可以平衡宦權，相權又低落，使得宦官勢力極度膨脹，永貞內禪事件更使宦官成功擊敗外廷與士大夫。

掌控軍政大權的宦官一躍成為中央的幕後掌控者，憲宗之後的皇帝大多被宦官任意廢立，例如宦官王守澄就是一個好例子。820年憲宗被宦官陳弘志毒死，這個事件背後是宦官王守澄指使。王守澄扶持太子李桓繼位，即唐穆宗。他即位後遊樂無度，河北三鎮復叛，宦官背後掌控的牛李党争亦愈演愈烈。穆宗即位三年就去世，其子李湛繼位，即唐敬宗，大權仍由王守澄掌控。敬宗同樣不理朝政，專好遊樂擊球擺宴。826年敬宗出去「打夜狐」，回宮後大擺宴席，被宦官劉克明所殺。劉克明有意奪王守澄權，擁立絳王李悟。王守澄得知後以兵迎立穆宗之子江王李函，並且殺死政敵。李函繼位，即唐文宗。當時王守澄權勢最大，其次為陳弘志、仇士良等。

文宗勤勉聽政、生活節儉，本身十分厭惡宦官，隨時想聯合外廷大臣扳倒宦官。831年與宰相宋申錫合謀失敗，宋申錫被殺。而後文宗與大臣李訓、鄭注聯手發動政變。他們都是王守澄推薦的，因此宦官毫不忌諱。李鄭二人先建議文宗提拔與王不合的仇士良，並且杖殺元和逆首陳弘志，貶死若干掌權宦官。835年，文宗以李訓為宰相、鄭注掌鳳翔節度使，內外呼應。接著密派中使毒殺王守澄，至此元和逆黨皆誅殺殆盡。李訓更擴充勢力與軍權，與只掌握神策軍的宦官尚可一拼。835年李訓發動甘露之變，意圖將皇帝從宦官手裡搶出，但宦官仇士良搶先奪回皇帝，並且以神策軍擊潰政敵，誅殺大臣。甘露之變後，宦官們團結一致對外，並且牢固地掌握軍政大權，皇帝與大臣徒具擺飾，即便是後期的武宗與宣宗也無法消滅宦官的勢力。而大臣只能借藩鎮對抗宦官權力，埋下晚唐藩鎮入關奪權的陰影。840年鬱鬱寡歡的文宗去世，其弟在宦官仇士良的擁立下繼位，即唐武宗。由於當時朝廷派系林立，仇士良只好讓武宗親自處理朝政。武宗重用李德裕以削減仇士良權力，也提出一連串振興朝廷的政績，史稱會昌中興。他大力推行滅佛，史稱會昌滅佛。武宗推行道教，希望长生不老，最後因為服金藥去世。

在憲宗到宣宗期間，發生較長的黨爭，即稱牛李党争。這兩派分成以經學為正統、大多是關東世族的李黨，主要有李吉甫、李德裕、鄭覃；以文彩華麗、高宗武后以來進士科出身的牛黨，主要有李宗閔、牛僧孺等。兩派士大夫背後都有宦官當後台，宦官最終掌政權。兩派明爭暗鬥得很厲害，徒然消耗國力。政見方面，李党主張对藩鎮與吐蕃用兵，而牛党主张和平。牛党倾力拥护科举制度，李党極力要求改革。李党建议精简国家机构，牛党反之。黨爭起始於808年的科舉考試，當時宰相李吉甫（李德裕之父）主張對藩鎮用兵，舉人李宗閔、牛僧孺與皇甫湜在考卷裡批評朝政失當。李吉甫得知後打壓這些人，這引起朝野嘩然，李吉甫最後也失勢，朝中大臣也逐漸形成兩黨以互相鬥爭。然而當時主戰派宦官吐突承璀把持權力，所以李黨仍然得勢。穆宗時，由牛黨人物钱徽主持進士考試，卻被告徇私舞弊。在時任翰林學士的李德裕證實下，錢徽被降職，李宗閔也受牽連而被貶謫到外地。從此牛李兩黨各樹朋黨，互向傾軋。李黨有李德裕、裴度、李紳等，牛黨有李宗閔、牛僧孺與李逢吉等。然而，主和派宦官王守澄崛起，李黨失勢，時任宰相的牛僧孺與李宗閔、李逢吉聯手，牛黨勢大，李德裕被罷免外放。牛黨的優勢一直到823年，牛僧孺因為被文宗不滿而罷相，隔年由李黨的李德裕上台，這是顯然與王守澄放棄牛黨有關。之後王守澄支持李訓與鄭注，極力打壓牛李兩黨。甘露之變後李鄭勢力崩潰，宦官由仇士良掌權。武宗時任用李德裕為宰相，極力排斥牛黨。

846年武宗去世，宦官們發生權力鬥爭，其叔李忱在宦官马元贽的扶持之下即位，即唐宣宗。由於李黨失勢，李德裕被貶黜到崖州（今海南瓊山），至此長達40年的牛李黨爭結束。宣宗表面上是容易被宦官利用的君主，但即位以後勵精圖治，加強皇權、抑制宦官權力，是時唐朝又出現短暫的復興景象，史稱大中暫治。然而宣宗為人多疑苛察，使得上下莫不粉飾太平；他崇奉道教，一直希望能夠通過服用丹藥來長生不老。859年宣宗因服用丹藥過度而去世。實際上，大中暫治並不穩定。宣宗晚年，國內已有亂象，他死後不久就爆發寇亂。

晚唐余晖 

-{zh-cn:;zh-tw:;}-
宣宗去世後，相繼為帝的懿宗與僖宗是著名的无道昏君，使唐朝的國勢一直走下坡。政治敗壞、社會貧富差距過大，不少叛亂相繼發生，唐朝經濟命脈的江南地區也被破壞殆盡，徹底動搖這個政權，也產生李國昌、朱全忠等新藩鎮。859年唐懿宗繼位，他為人驕奢淫逸，寵信宦官；並且篤信佛教。為了崇佛，不惜削減軍費。860年後相繼發生裘甫之亂、庞勋之变與王郢之变（僖宗時期）。其中庞勋之变破壞關東地區的經濟，有賴沙陀軍首領朱邪赤心率軍助戰而定，朱邪赤心因功賜名為李國昌，子稱李克用。873年唐僖宗繼位，僖宗專好擊毬、鬥雞，寡聞朝政，更大的叛亂在北方誕生。由於關東連年水災，加上政治敗壞，盐价锐升，使得盜賊不斷。874年王仙芝聚眾於長垣（今河南省長垣县）起事，隔年攻陷山東西部、流竄河南到淮南一帶，聲勢益盛。878年王仙芝戰死於黃梅（今湖北省黃梅县），餘部潰散投奔黃巢。黃巢由亳州（今安徽省亳州市）南下掠奪江南與嶺南地區，沿路屠殺不斷，並且攻陷商業大城廣州，華南經濟幾乎全毀。879年因為軍隊遭遇瘟疫，黃巢率軍經桂州、沿湘江北上竄回江南。隔年，黃巢正式西進，攻陷洛陽與潼關。掌權宦官田令孜帶僖宗逃往四川，黃巢入長安後稱帝，號稱大齊，改元金統。各地勤王之師也因為號令不整，收復的長安又被黃巢奪回。唐室只好赦免叛逃漠北的李國昌、李克用父子，李克用率沙陀兵馬，協助唐軍克復長安。另一方面，黃巢部將朱溫投降，賜名朱全忠，受封宣武節度使（治汴州）。黃巢東走並且包圍朱全忠於陳州。884年李克用率軍解陳州之圍，並且追擊黃巢軍。黃巢於隔年被其甥林言斬殺，黄巢之乱平定。而後，黃巢降將秦宗權叛變，率軍在中原地區四處攻掠，一度攻陷東都（今河南省洛陽市），造成「極目千里、無復煙火」的局面，直到昭宗時才由朱全忠平定。

平定民變後的唐室因為國力衰退而被關中藩鎮反噬。而宦官與外廷為了政治鬥爭又拉攏藩鎮加入戰局，最後演變成各藩鎮爭奪朝廷。這些實力軍頭們以李國昌、朱全忠與李茂貞最強。885年僖宗返京後，仍然信任宦官田令孜。田令孜與河中節度使（轄今山西省南部）王重榮交惡，雙方都拉攏藩鎮並抗衡。王重榮與李克用聯軍成功的攻入長安，田令孜又帶僖宗出京避難。原本與田令孜合作的朱玫、李昌符也倒戈，率軍追擊田令孜。兩人奉襄王李熅監國，朱玫拜相，李昌符暗中不滿，在興元（今陝西南鄭）的唐室趁機說服王重榮、李克用與李昌符聯兵收復長安。僖宗返京途中又與李昌符發生衝突，當時王重榮被部下所殺，僖宗有賴李茂貞平定才得以返回長安，李茂貞也繼任鳳翔節度使。888年僖宗去世，其弟李曄被宦官楊復恭擁立，即唐昭宗。宣武朱全忠與河東李克用因故不合，雙方上至朝廷，下至藩鎮，都鬥爭不斷。當時張全義與李罕之爭奪河陽節度使（治河南省孟州市），雙方分別拉朱全忠與李克用對戰。結果朱全忠獲勝，兼併河陽、洛陽，擊敗秦宗權後幾乎占領全河南省。當時宦官楊復恭與宰相张濬不和，雙方分別拉攏李克用與朱全忠。890年朱全忠與张濬攻河東軍失敗，张濬被貶。李克用趁機併吞昭義的潞州、澤州，約佔領今山西省地區。不久宦官楊復恭失勢，南依其兄子山南西道節度使楊守亮叛變，唐室以李茂貞等人平亂，李克用在朝廷的勢力衰退。鳳翔李茂貞因不能擴張地盤與唐帝不和，雙方發生戰爭。最後李茂貞與王行瑜戰勝，他們掌控關中地區，宦官與外廷受其管制，唐室只剩首都一地。

此時唐帝淪為各藩鎮角力的戰利品，最後被藩鎮擄走，取而代之。895年河中王重盈去世，王行瑜、李茂貞與韓建等人與河東李克用爭奪河中。王行瑜趁機入京殺宰相韋昭度等人，並謀廢昭宗。李克用緊急率軍入援，而王行瑜被部下所殺，唐室才得以安定。事後，唐室建立殿後四軍，李茂貞、韓建搶先於896年逼近長安，昭宗逃到華州，殿後四軍被廢。最後有賴李克用、朱全忠率軍入援，昭宗得以於898年返回長安。900年宦官劉季述立昭宗嫡长子皇太子李𥙿為皇帝（李縝，即德王），901年李縝被崔胤所廢，改回原名李𥙿并降封為德王，昭宗復辟。而後宰相崔胤与宦官韓全誨争权，韓全誨强迫昭宗投靠自己的盟友李茂貞，崔胤緊急召喚朱全忠入援，朱全忠于是率軍圍困鳳翔。隔年，鳳翔軍糧草耗盡，李茂貞只好殺宦官韓全誨等人，與朱全忠和解。朱全忠趁機掌控朝中大權，還屠杀宦官數百人，派兵控制長安。崔胤後悔不已，有意擺脫朱全忠的威脅，暗中召募六軍十二衛，被朱全忠在長安的眼線所察觉。904年朱全忠殺崔胤，逼迫昭宗遷都洛陽，長安城被毀。同年8月朱全忠弑帝，另立昭宗子李柷为帝，即唐哀帝。隔年，朱全忠杀李𥙿等昭宗年长九子，大肆貶逐朝官，並全部殺死於白馬驛，投屍於黄河，史稱白馬驛之禍。年末又听信诬告，杀害哀帝母何太后。朱全忠本想等一統天下後再篡位，但因征淮南失利，所以提早於907年逼迫哀帝禅让，建國後梁。唐朝亡，五代十國時期开始。

疆域 

唐初是唐朝武功興旺的时期。在漠南漠北方面，在高祖建立唐朝对突厥做出战略防守退让求和之后开始反击。貞觀四年（630年），唐军滅亡東突厥，漠南成為唐势力范围。貞觀二十年（646年），又联手铁勒部落一舉消滅薛延陀汗國，至此大漠南北广大地区皆為唐的势力范围。唐朝廷在漠北設立安北都護府，在漠南設立單于都護府，建立南至羅伏州（今越南河靜）、北括玄闕州（今俄羅斯安加拉河流域）、西及疾陵府（今伊朗扎博勒）、東臨雞林州（今南韓慶州）的遼闊疆域。但永淳元年（682年），突厥復國，漠北等地遂为其占，后直到后突厥灭亡为止唐朝的北方边患都很严峻。天寶三载（744年），回紇建國，占据漠南漠北。安史之乱后，边患再起，但唐朝与回纥并没有发生大规模的战争。

在西北，貞觀四年，唐朝廷在伊吾七城設立西伊州，開始經營西域。貞觀十九年（645年），唐朝廷移安西都护府到龟兹。显庆四年（659年），唐军又灭西突厥，势力及咸海到里海一带。但唐朝廷對蔥嶺以西地區的統治始终不稳固，-{乾封}-二年（662年），阿史那弥射死，阿史那步真统领西突厥十姓，此后蔥嶺以西一直为唐朝臣属国，尤其是吐火罗。。安史之亂爆发後的三十六年时间内，唐朝陆续失去原安西都护府所辖地区。

在东北，顯慶五年（660年），唐军联合新罗滅亡百济。總章元年（668年）八月，唐军与新罗又滅高句丽，並設安東都護府於平壤。但由於當地人民反抗激烈及新罗勢力的北進，咸亨元年（670年）安東都護府內遷遼東。开元元年（713年）安東都護府移到遼西。天寶年間（742年—756年）安東都護府廢，安史之乱后唐朝逐渐失去对辽东半岛的直接控制。武周圣历元年（698年）其首領大祚荣建立震國，唐朝称之为渤海国；號為「海東盛國」，但与唐朝的关系友好，大部分时间向唐朝称臣。

在青藏高原上，吐蕃日漸興起，至6世紀末與吐谷浑、蘇毗為高原上三大勢力。7世纪初，贊普松贊干布即位，統一高原，又征服位於西藏西部的蘇毗、阿裏地區的羊同和尼婆羅（今尼泊尔）。龍朔三年（663年），吐蕃滅吐谷渾，盡有其地。後又多次占领唐朝的安西四镇，為唐朝最大敵國。安史之亂後，由於大量河隴邊兵參與平亂（主要為隴右節度使、河西節度使所部）導致邊防空虛，吐蕃趁勢進逼，占领原属于唐朝的陇西，黃河以西甘、涼皆不可得，陇山以西为吐蕃占据。唐宣宗大中二年（848年），沙州（甘肃敦煌）人张议潮发动起义，唐人群起响应，很快占领沙州。接着，张议潮又派兵攻取瓜、伊、西、甘、肃、兰、鄯、河、岷、廓（以上地区在今甘肃、新疆、青海境内）等十州。大中五年（851年），张议潮遣其兄张议潭奉沙、瓜等十一州地图入朝，宣宗在沙州置归义军，以张议潮为节度使，河陇地区又重新为唐朝廷所控制。890年，河西、陇右又被党项族占据。但終唐之世已完全喪失對於敦煌以西的控制。

在西南云贵高原，天宝七载（748年）南诏建國，與唐時戰時和，也削弱唐朝的國力。同時，自汉武帝平南越後的相当长时间内是中国領土的安南（越南北部），唐代統治時先後設立「交州總管府」、「安南都護府」（肅宗改名鎮南，代宗復稱安南）、「靜海軍節度使」等官署，唐末时开始藩镇割据，土豪兴起，至北宋初完全脫離中原王朝而獨立。

行政區劃 

隋朝前期實行州縣制，後期實行郡縣制。唐又改郡為州，恢復州縣二級制。貞觀元年，天下大定，又對州縣進行省並。唐朝還在州一級的行政區劃中設立「府」這一建制。先是開元元年設立京兆府和河南府。今後陸續升新的陪都和皇帝到過的地方為府。同時，唐朝根據山川形便將全國分為關內、河南、河東、河北、山南、隴右、淮南、江南、劍南、嶺南十道，是为贞观十道。神龍二年設立十道巡察使、十道存撫使和十道按察使。這些都是監察官，為中央臨時派遣，不常置，也无固定治所。開元廿一年又从关内道分立京畿道，从河南道分立都畿道，分山南道为东西两道，分江南道为江南东、江南西和黔中三道，共十五道，是为开元十五道，每道設立固定的監察官員（觀察使），有如汉朝的刺史，也设立固定的治所（首府），正式成為十五個監察區，并逐渐向行政区转变。这十五道如下：

 京畿道，治西京（首都）京兆府（今陕西省西安市）；
 关内道，治西京（首都）京兆府（今陕西省西安市）；
 都畿道，治东都（陪都）河南府（今河南省洛阳市）；
 河南道，治汴州（今河南省开封市）；
 河东道，治蒲州（今山西省永济市西）；
 河北道，治魏州（今河北省大名县东北）；
 山南西道，治梁州（今陕西省汉中市）；
 山南东道，治襄州（今湖北省襄阳市襄州区）；
 淮南道，治扬州（今江苏省扬州市）；
 江南东道，治苏州（今江苏省苏州市）；
 江南西道，治洪州（今江西省南昌市）；
 黔中道，治黔州（今重庆市彭水苗族土家族自治县）；
 陇右道，治鄯州（今青海省乐都县）；
 剑南道，治益州（今四川省成都市）；
 岭南道，治广州（今广东省广州市）。

驻守各道的武将称都督，都督带使持节的称节度使。不带者不称。在安史之亂平定後，唐朝政府增加許多节度使，而節度使管轄的地區稱為藩镇。唐政府本企圖可借節度使來平定一些叛亂，不料這些節度使擁兵自重。唐朝末期因此形成道（方鎮）、州（府）、縣三級行政區劃。唐末年全國有四五十個鎮，除了京兆府和周圍幾個州以及河南府外，全國其他地方都是藩镇割据的局面。德宗時期，河朔一帶的藩鎮叛亂，佔領京師長安，德宗逃到漢中，用了四年的時間才平定，從此之後藩鎮之禍日益擴大。憲宗年間雖然平定淮西吳元濟勢力，各地藩鎮繼歸順中央，但是卻未能除根。憲宗死後藩鎮割據的局面就又死灰復燃。最後唐朝終於亡在節度使朱溫的手中。唐朝後的五代十國實際上是藩鎮之禍的延續，只是一些藩鎮已經完全獨立而已。唐朝主要的地方官階如下：

 州（郡）首领：刺史（太守）；
 別駕、长史、司馬；
 錄事、參軍事；
 六曹：司功、司倉、司戶、司兵、司法、司士。
 縣：縣令；
 縣丞、主簿；
 縣尉、錄事、佐史。
 鄉：耆老；
 里：里正；
 村：村正；
 保：保長；
 鄰：鄰長。

地方行政方面，唐从隋旧，分州县上下二级区划。州级政区多称“州”，有刺史，少数称“郡”，有郡守。县有县令。县级政区以下按照鄉里制设鄉设里。百户人家为一里，由里正管辖；四家为一鄰，由鄰長管辖，五鄰为一保，由保長管辖，五保为一里，由里正管辖，五里为一乡，由耆老管辖。一自然村為一村，设村正。在城市聚居区域以坊代替村，设坊正，和村正同級。在边疆、京畿、军事要塞等重要地区设立都督府，由武官都督兼管多个州郡的军事和民政。

政治体制

三省六部制 
唐朝沿用隋朝制訂的三省六部制，主要機構有三省、六部、一台、五監、九寺。三省即為中书省，門下省，尚書省。此外中央還有掌帝室器物车马的殿中省、掌帝室经史书籍的秘書省、掌宫官内侍的内侍省三个职权较小的省。尚書省為全國最高行政機構，其中枢称“尚书都省”，都省下設立吏、戶、禮、兵、刑、工六部，長官本為尚书令，但因太宗曾任尚書令，後以左、右僕射為首。中書省是皇帝頒佈大政文書的機構，長官為中书令，副手為中書侍郎，下有中書舍人六人，此外右散騎常侍、右諫議大夫等諫官。門下省則是審核大政文書之機構，长官为门下侍中，副手为黄门侍郎（又称门下侍郎），下有给事中四人，此外与中书省相似，有左散骑常侍、左谏议大夫等谏官，也有掌符策印玺的符宝郎、掌起居记录的起居郎等官员。由於尚書權力太大，因此後來設立左右僕射代行大權。左右僕射就是宰相。後來，此二職要加同中書門下的頭銜才是宰相。但中书令和門下侍中的名位很高，也不常設。於是，給其他管理加上參議朝政、參議得失、同中書門下三品等頭銜就為宰相。宰相平時在政事堂討論朝政，政事堂會議成為協助皇帝統治的最高決策機構。至玄宗，差遣制成为制度，特点是官位与职位的脱节。官仅代表官位与俸禄的高低，其实际职务完全由皇帝或上官灵活掌握。差遣官官衔中多有“使”字（如转运使、盐铁使、团练使等）。开元末年置翰林学士院，学士参与决奏议疏表，专掌内制，对中书省的权利产生少许威胁。

六部作为尚书省的分支机构，分管各種具體行政事務，按严耕望的研究，六部上承三省所布政令，下传寺监所行方案，主要负责具体事务的规划和监督，而非寺监的具体执行，故而官吏员数远少于寺监。六部有高低之分，吏、兵二部為前行，戶、刑二部為中行，禮、工二部為後行。其中吏部主管全國文官升遷，下設吏部、司封、司勳、考功四司；户部掌管全國土地、民眾、財賦，下設戶部、度支、金部、倉部四司；礼部掌管祭祀，下設禮部、祠部、膳部、主客四司；兵部負責武人選舉、地图、車馬、兵械等事務，下設兵部、職方、駕部、庫部四司。刑部主管律令刑事，下設刑部、都官、比部、司門四司；工部負責山澤、紙筆、屯田、工匠等事務，下設工部、屯田、虞都、水部四司。三省六部制在中國政治史上具有重要地位。

一台就是御史臺，其負責監察中央和地方管理，參與大獄的審訊。其長官為御史大夫，副長官是御史中丞。五監為国子监（掌文教学校）；少府監（掌皇家工業生產）；將作監（掌國家工程）；軍器監（掌兵器製造）；都水監（掌水利建設）。九寺有太常寺（掌禮儀祭祀）；光禄寺（掌国家宴会）；衛尉寺（掌兵器儀仗）；宗正寺（掌皇室族譜）；太仆寺（掌国家牧政）；大理寺（掌刑狱审判）；鸿胪寺（掌邦交典禮）；司農寺（掌國家倉儲）；太府寺（掌國家財政）。此外，唐朝還有三師（太師、太傅、太保），三公（太尉、司徒、司空）等榮譽職務。在盛唐时期還設立過如节度使、觀察使、樞密使等臨時職務，後來則成為定職。

科舉制度 
隋代成立的科舉制度在唐初還不完善，朝中的政治仍然被關隴集團所壟斷。到了武則天執政後，她大力起用通過科舉進入朝廷的庶族地主官僚，貴族政治的局面至此開始衰落。玄宗朝以後，世族官僚不復存在，但是科舉士人卻進行牛李党争，這場黨爭持續長達四十年，嚴重敗壞朝政。

唐朝中後期也與東漢中後期和明朝後期成為中國歷史上三個宦官時代。早期，宦官並沒有什麼權力，自玄宗時代高力士得寵以來，宦官的地位步步高升，開始直接參與政治。後來伴隨着宦官對兵權的掌握，皇帝的廢立都掌握在宦官手中。這以「甘露之變」表現得最為突出。而在朱全忠誅滅全部宦官之後，唐朝也很快滅亡。顯示宦官已與皇帝形成命運共同體。

法律
唐朝法律分為律、令、格、式四種。律是刑法典；令是指國家對各項制度所做出具體規定（如《戶令》）；格是皇帝临时办法的敕令，经过汇编成为普遍适用的法律，成为“永格”；式則是各項行政法規（如《水部式》）。《唐律》是根據隋朝《开皇律》经过《武德律》、《贞观律》、《永徽律》三朝修正而來。自高祖時代開始制訂，在太宗時才宣告完成。至高宗永徽年間又對《永徽律》進行全面解釋，写成《永徽律疏》，稱為《唐律疏议》。後世又稱呼為《唐律疏典》。唐律分十二篇，共五百零二條，刑為五刑。唐朝律法将谋反、谋叛等反对朝廷的行为定作不得赦免或赎免的「十惡」大罪，对朝廷的延续起到保障作用。又有一系列相关土地私有权的条例，维护经济基础。贵族、富人、官僚受到一定的不平等的法律保护，在与庶民触犯同样的法律下可减刑或免刑。

外交 
由於初唐时代武力比较兴旺，周边国家比较安分且與初唐的關係比較友好。高宗在位后期由於军事转向衰弱，關係也時戰時和反复不定。初唐时代在邊境上設立六個都護府，分別是：安西（640年設立，主要負責天山以南地區的守備）；安北（647年設立，主要守衛漠北）；單于（650年設立，主要守衛漠南）；安東（668年設立，主要守护辽河以东）；安南（679年設立，主要守衛今越南北部红河三角洲地區）；北庭（701年設立，主要守衛天山以北地區）。

東北地區 
靺鞨人源自肃慎，隋唐交际时分为多部，其中有粟末、黑水、白山、伯咄、拂涅、号室、安车骨七部势力较大。698年，在東北邊境上，粟末靺鞨人大祚荣建立震国。713年大祚荣接受玄宗册封为渤海郡王，设立忽汗州，国名更为渤海国。渤海与唐「車書本一家」，之間一直互動頻繁，多名渤海贵族子弟曾到长安学习。726年又在黑水靺鞨之地设黑水都督府。唐朝與新罗關係一直密切。新羅派大量留學生到唐朝學習，其中的崔致远還中了進士。中國的文化也大量傳入新羅。兩國在邊境之間商貿往來非常頻繁。660年至668年间，新罗联合唐军先后灭百济与高句丽，统一朝鲜半岛，而后两国往来更加频繁。723年，旅唐新罗僧人慧超从广州渡海前往印度诸国巡礼，路径波斯、大食、突厥等国回到长安，撰写《往五天竺国传》。新罗留唐学生薛聰，整理吏讀表记法，方便书写新罗语虚词虚字，促进朝鲜文化发展。唐朝东部沿海城市多有新罗人聚集的“新罗坊”和接待新罗人的“新罗馆”，可见境内新罗人之多。

倭国武周时期改称日本，与唐朝来往密切。孝德天皇推行革新，效法唐制，走向中央集权。引入均田制和租庸調制，落实户籍和记账制度，参考《唐令》写成《大宝令》法典，遵照长安城布局规划平安、平城二京。日本先後派遣了十三次遣唐使，每次使團規模都在百人以上，团中除使臣、水手外，还有留学生、学问僧、医师、音声生、玉生、锻生、铸生、细工生等。著名的来唐日本人有留学生吉备真备和阿倍仲麻呂与僧人空海和圆仁。空海著有《文鏡秘府論》与日本的第一部汉字字典《篆隶万象名义》。圆仁寻觅佛法而走遍唐国多个道郡，带回日本大量佛学经文器具。百济艺僧味摩之将在唐学到的荊楚儺舞传至日本，称吴伎乐。日本的文字平假名和片假名也都是分別從中國的草书和楷书部首演變而來。鑒真和尚應日本僧人之邀，曾經六次東渡回日，最後終於成功。他带去了佛经，促进了中国文化向日本的流传以及佛教在日本的兴盛。

契丹源于东胡，自称青牛白马之后。唐初，契丹族部落联盟首领大贺摩会臣服于唐。648年，在羁縻制度下设松漠都督府，以大贺窟哥担任松漠都督兼左领军将军，赐姓李。武则天时期因受到營州都督赵文翙的凌辱而反抗数十年。开元初，松漠都督府得以复置，从此双方睦邻友好百余年，经济文化交流频繁，始终忠服于唐，直至唐王朝灭亡之后，耶律阿保机才在塞北称汗。

塞北與西北地區 
從出土墓誌記載，史家推測李淵家族在隋代時，就曾經與東突厥王室阿史那氏通婚，雙方關係密切。東突厥常年南下袭击中原，唐初北方割据政权纷纷联笼突厥抗唐，是唐建国初期的一大边害，高祖太宗积极抵御，貞觀三年（629年）遣李靖、李勣二将分路征讨，次年降服東突厥，小可汗突利可汗投降，大可汗頡利可汗被俘，東突厥汗国覆亡。大量突厥人遷到長安，太宗将降众左右安置在灵武至幽州地区，设羁縻府管辖。東突厥的滅亡與歸順震動了西突厥與西域各國，一些西域小國紛紛改投唐朝，尊称太宗為「天可汗」。西突厥西抵波斯，北并疏勒，控制了丝绸之路。唐于640年攻克高昌城（今新疆吐鲁番东南），设安西都护府。802年平定焉耆，806年平定龟兹，安西都护府迁至龟兹，统管于阗、高昌、焉耆、龟兹四镇。唐高宗显庆二年（657年），苏定方、萧嗣业大败西突厥。西突厥最终在唐军的数次打击下覆亡。西域至此成为唐朝的势力范围，期间唐军與當時的另一大帝國大食国开始交往。不过随着时间转移，天宝十载（751年），唐朝在與大食国阿拔斯王朝的怛罗斯战役中失敗，安史之乱後，唐朝勢力也基本退出了中亚地區。

东突厥灭亡后，常年臣服突厥的回紇又受到了薛延陀的控制。647年，回紇联合唐击溃薛延陀。唐高宗永淳二年（682年），阿史那骨咄禄在蒙古高原称汗，东突厥復國（史称后突厥），开始南迁。日频严峻的边患一直困扰武则天。武后通过册封、和亲的手段试图同化南迁的突厥人。唐玄宗天宝三年（744年）回紇又与唐联军灭亡后突厥，回紇建国。貞元五年（790年）更名回鹘。回鹘與唐朝关系一直比较良好，但在安史之乱期间曾趁机敲诈勒索唐朝，并再联合唐军攻入洛阳城之後，大肆烧杀掳掠。直到唐文宗開成五年（840年），回鹘被黠戛斯所灭。被迫迁徙，有的南迁至塞内或近塞，有的西迁至甘州（甘州回鶻）、西州（高昌回鹘）、龟兹（龟兹回鹘）、葱岭融入葛逻禄（黑汗国）。黠戛斯汗國在派使朝貢時，李唐皇室曾稱與他們同宗。

吐谷浑乃鲜卑支系，南北朝时期西迁至青藏高原东北端。曾被隋煬帝灭亡，隋末战乱年间复国。吐谷浑因夹处于吐蕃和唐两大势力之间，又与吐蕃同居青藏高原上，早年慕容伏允采取亲蕃疏唐的外交政策。唐太宗几进召见未能成功，634年开始派兵西征，次年，大将李靖击败吐谷浑，亲唐的慕容顺继位并对唐称臣。死后，子慕容诺曷钵继位，唐遣送弘化公主和亲。663年吐蕃灭吐谷浑，诺曷钵率众迁至唐安乐州（今宁夏中宁东南）。

吐蕃 

在西部與唐對峙的另一大國是吐蕃。吐蕃赞普松贊干布在統一吐蕃後，以强大的武力为由，期间一直向唐朝廷提親。唐太宗貞觀十五年（641年），太宗派禮部尚書、江夏王李道宗護送文成公主入藏，松贊幹布到柏海迎接。文成公主将蚕等中原特有的事物带入吐蕃，中国的风俗同时也传入吐蕃，一些吐蕃的大臣改穿絲綢服飾。文成公主的嫁妆中还有一批工匠，这些工匠将中原的建筑形式混入吐蕃的建筑形式，大昭寺是其中代表。吐蕃的历法也参考了唐朝的历法。從此之後，唐蕃兩國维持了二十年的和平，此后军事争夺日渐剧烈。唐中宗神龍二年（706年），由於吐蕃軍事失利，便主動與唐修好，雙方使臣在长安會盟。史稱神龍會盟。中宗應允，將金城公主嫁給吐蕃贊普尺带珠丹，但實際上吐蕃也秣馬厲兵，積極備戰。714年，吐蕃向唐朝要求重劃邊界，修改盟書，被唐朝拒絕。兩國因此交戰，吐蕃兵敗，於是又主動求和談判。

唐玄宗開元廿年（732年），兩國再次會盟，兩國決定以赤嶺為界限。734年正式立碑。不久后发生的安史之亂使得唐朝走向衰落，吐蕃趁机大力扩张势力。唐德宗建中年間其要求與唐確立甥舅之國的關係，而不用臣國之禮。783年，兩國在清水會盟，這次會盟基本滿足吐蕃的要求，兩國改以賀蘭山為界。787年，唐蕃又會盟於平涼，吐蕃預備進行劫盟，結果唐朝除了主盟官員外，其餘六十多名官員都被扣押。唐軍死五百多人，被俘一千多人，史稱平涼劫盟。長慶元年，吐蕃內部分裂，國勢衰落，再次請求與唐会盟。後兩國在長安西郊進行會盟，以清水會盟確立的邊界为界。史稱長慶會盟，從此之後，两国关系趋于缓和，但是也被连年战争所困而無力再戰。

西南地區 

天宝七载（748年），南诏統一了西南的雲南，贵州西部，四川最南部和今缅甸北部地區。唐朝與南詔國的關係也是時好時壞。南詔一度長期與吐蕃合作，一同進攻唐朝。但大历十四年（779年）後，吐蕃、南詔聯軍攻唐失敗，南詔軍元氣大傷，吐蕃又遷怒南詔。兩國從此矛盾加深。794年，唐朝與南詔在點蒼山會盟，雙方建立了良好的關係。但是到820年代後，由於南詔王權旁落，兩國又開始爆發戰爭。829年，南詔傾全國之兵力進攻唐朝，在831年一度攻入成都外城廓，但是最後因為害怕唐朝報復而又修好。之後，兩國之間的關係依然是和戰相間，直到雙雙覆滅。

东南亚、南亚和西亚 

唐朝與东南亚和南亚的真腊（柬埔寨）、诃陵国（爪哇岛）、室利佛逝（苏门答腊岛）、林邑（越南中部）、驃（缅甸）、獅子國（僧伽罗）、天竺（印度）等國家都有经济文化方面的往来。

玄奘西域求法，从天竺携回佛经六百五十七部，还用梵文翻译了《道德经》赠送天竺，回到长安后将所见所闻写成《大唐西域記》。義淨渡海去天竺求法，携回经、律、论约四百部，将西域见闻写成《大唐西域求法高僧傳》和《南海寄归内法传》，都是唐代重要的中外關係史著作。唐代流行的婆罗门曲融合天竺中华乐舞为一体。唐朝的佛教建筑也吸收了天竺的风格。

西域地区有康国、安国、曹国、石国、米国、何国、火寻国、戊地国、史国九个全国以昭武为姓的小国，其使节商人频繁来往于唐。

651年大食（阿拉伯帝國）与唐始建联系，之后通使多达三十六次。唐军在西域多次与大食交涉，在怛罗斯战役中被击败，大食俘虏了不少中国工匠，包括纸匠，造纸术等技术传入大食。唐初，大食国教伊斯兰教入华，大食的伦理学、语法学、天文学、算学、航海学等也随之传到中国。大食幅员广阔，势力遥及大西洋摩洛哥，唐朝的影响通过大食中介商人间接波及西亚、东非、北非等地。

波斯薩珊王朝在唐初受到大食侵略，半世纪便被吞并，大食在波斯境内大肆屠杀，许多波斯非伊斯兰教徒、商人、贵族迁居西域塞内，以及东部沿海城市，从事商业。为后期色目人和回族的一个组成部分。由此，波斯的祆教、景教和摩尼教在唐地推广。从波斯又带来了波罗毬戏（擊鞠），深受唐皇贵族的喜爱。唐末，回回人李珣在《海药本草》中对波斯药物作了系统性介绍。唐朝與中西亞的吐火罗和拂菻（東羅馬帝國）之間也有往來。

軍事 

唐朝统一中国之后，太宗、高宗、武后先后对外用兵，击败北方疆外和西北方疆外的敵國東突厥与西突厥，在西北佔領高昌、收其地為州縣，重新控制西域，在东北吞滅高句丽和百济，並在白江口戰役击败日本援軍。到玄宗时，唐朝对外扩张达到顶峰，势力甚至远达中亚与新興的白衣大食（即伍麥亞王朝）和後來的黑衣大食（即阿拔斯王朝）相遇。但唐朝经安史之亂后一蹶不振，不仅无力保持前期开疆辟土的成果，还要依靠吐蕃、回纥的军事实力以对抗藩镇的割据势力。虽然憲宗時获得过对淮西、剑南等地藩镇的军事胜利，但是无法阻止地方割据的大势。唐朝就此衰落下去。京城长安甚至一度被吐蕃攻陷（763年），西南的南诏也曾联合吐蕃占领过成都（831年）。

唐初继承隋代制度實行府兵制，沿襲北周和北齊的府兵制，不過北周府兵是兵民合籍，隋唐的府兵則由當地丁男抽調服役，是兵民合一的徵兵制度。府兵制的基本單位是折衝府。府分三等。上府一千兩百人，中府一千人，下府八百人。軍府長官為折衝都尉，副職為左右果毅都尉。府兵稱衛士或侍官。軍府隸屬于十二衛和六率。軍府最多時有六百三十四個，其中三成以上駐紮在關中，保衛長安。府兵制是以均田制為基礎的農兵合一制度。兵士廿一歲入軍，六十歲免役，以每戶三丁抽一的比例服役。衛士平時在家生產，農閒時由軍府訓練。其經常性任務是輪流到長安宿衛，叫做番上。戰時則應徵作戰。服役期間免除自己的租調；但口糧和兵器都要自己負責。

府兵制实际上是士兵和农民的结合，減輕國家的負擔。平时为民，战时为兵；兵不识将，将不知兵。战事结束后，士兵回府，将领回朝，降低将领拥兵自重的危险。府兵制的主要缺点在于动员速度慢，用兵时间过长会影响农业，而且免除士兵的税赋对朝廷收入也是一个损失。因此，太宗、高宗及武后时已经采取过临时征募士兵的办法作为对府兵制的补充。太宗時，朝廷直接管轄全國約六百個軍府，一切軍事任務，不管是派往護衛戍京師、地方駐紮或出征，均由這支軍隊執行。然而，為了便於管理，仍然需要設置軍政首長，這也就是「節度使」的由來之一。而且當社會經濟改善時，人民經常會反抗兵役制度。另外也由於國家太平已久，府兵備而不用，政府對之也日益冷漠，其素質自然大為下降。

到玄宗时，朝廷對人口的掌握能力降低，府兵逃散。天宝年间，玄宗采纳張說的建议，正式以徵兵制和募兵制替代已经废坏的府兵制。为了满足他“领有四夷”的虚荣心，透過招募取得的士兵长期驻扎在边镇以进行对外战争，称为“健儿”。这些雇傭兵与土地没有联系，他们只渴望从边境战争中获得收益。边镇将领通过利益关系和部族关系（很多将领和士兵都来自依附的异族）大大加强对士兵的控制，埋下日后戰禍的种子。安史之亂后，唐朝廷在軍事上開始失勢：內有藩镇割据，外有回紇、吐蕃、南诏的入侵。例如唐朝需要借回紇兵來平定安史之亂，763年吐蕃軍曾經佔領長安達十五日，南詔軍一度攻打成都，並於咸通年間多次進侵安南，863年將之佔領，到866年才由唐將高駢收復。唐朝駐守在南詔的士兵不滿，導致庞勋之变。後來黃巢流寇叛亂導致朱全忠和沙陀人李克用的爭戰，各地職業軍人陸續佔據地，甚至自立政權，直至唐朝滅亡後仍未平息，後來五代十國各政權，大致上是唐代晚期藩鎮割據的延續。

玄宗時唐朝的勢力與來自現在阿拉伯、新興和信奉伊斯兰教的伍麥亞王朝（白衣大食）和後來的阿拔斯王朝（黑衣大食）的勢力在包含昭武九姓國、大勃律、小勃律、吐火罗在內的中亚諸國相遇如開元三年（715年）拔汗那之戰；開元五年（717年）撥換城之戰；天宝十载（751年）怛罗斯战役。然而在怛罗斯战役中唐军失敗，經略中亞的進展遇挫，但是接踵而至的安史之亂和藩鎮割據導致華北地區經濟蕭條，使正重整旗鼓的唐朝大軍從此無暇顧及中亞，軍隊必須退回長安一帶平定內亂，致使在往後的一百五十年間吐蕃和回紇勢力興起並佔領原屬唐朝的西半部領土。

唐朝的眾多著名將領中，除了淩煙閣二十四功臣中的將領和郭子仪、李晟及其子李愬、高駢等汉族統帥外，異族將領也佔據重要地位：比較重要的有胡漢混血安祿山、突厥人史思明、百濟人黑齿常之、高句麗人高仙芝、突厥人阿史那社尔、契丹人李光弼、靺鞨人李懷光、突厥突騎施部人哥舒翰、鐵勒部的僕固懷恩、渾瑊和阿跌光進等。

人口 
	
唐朝自武德初至天寶末，其戶口與人口比隋朝低，有可能因為法令不行，戶口時常有隱漏不報，所以史書記載为虚数，其比實際數據尚少。根据《旧唐书》记载，唐武德元年（618年）有一百八十万户；唐武德七年（624年）有二百一十九万户，唐贞观十三年（639年）三百零四万户，唐太宗贞观二十二年（648年）三百六十万户，唐高宗永徽三年（652年）有三百八十万户，據《通典》卷七《食貨》載，到唐玄宗天寶十三载（754年），全國有9,069,154戶，52,880,488人，然唐朝户口统计不严多有隐漏，故大部分学者认为唐朝的人口峰值为八千万左右。

當時全國有十五道，秦嶺淮河以北有人口3000萬。人口最多的是河南、河北兩道及淮北地區，這些地區合計人口接近2000萬。首都京兆府长安人口達到196萬，東都河南府洛阳則有118萬人口。隋唐大運河沿岸的交通樞紐城市魏州也有人口110萬。河東道人口達372萬；關內道有150萬；隴右道人口最少，僅53萬。南方各道中，江南東道人口最多，有661萬。其次為劍南道，有409萬，其中成都府人口就有92萬。江南西道人口亦有372萬，淮南道227萬，嶺南道116萬。人口位居全國之末的是黔中道，僅16萬。

安史之亂时，社會生產遭受毁坏，安史之乱结束后根据史载的户口数只是安史之乱前的三分之一，此后的唐朝户口一蹶不振，估计唐朝中期的户口在四五百万户之间。全国人口分佈格局因此發生重大變化。五代十国時期，南方九國中除了吳和吳越兩國統治者是南方本地人，南汉是早期移民後裔外，其他六國統治者都是唐末北方移民。

經濟 

唐朝是繁榮強盛的大朝代，經濟的發展與規模有長足的發展。隋朝末年因為戰亂的關係產生大量無主地，使得均田制可以持續推行，對於穩定農業有很大的幫助。而自孫吳、東晉等六朝發展的江南經濟持續提升，已經顯出超越黃河流域的趨勢。而唐朝掌握南北經濟使得經濟十分強盛。自隋唐開始，中國經濟進入更高的發展階段。

農業 

唐代農業生產工具比前代有所進步，开元年间发明曲辕犁，還出現新的灌溉工具水車和筒車。唐高祖武德七年（624年）统一全国，在之后稳定的一百三十年之中，僅見於記載的重要水利工程总计一百六十多項。其中著名的如玉梁渠、絳岩湖、安徽鏡湖、山东窦公渠、山西文水、河北三河、四川彭山、湖南武陵等。总耕地面積達到6.42亿市亩。农业工具的进步以及水利工程的发展促使糧食產量逐年提高。天寶八载（749年），官倉存糧達九千六百萬石。長安洛陽米價最低的唐玄宗开元十四年（726年）時，每斗僅十三文，青州、齊州每斗僅五文。五谷的丰盛直接体现在唐朝前期各地户口与垦田数量的增长。

唐朝中期之后，由於黄河中下游地区在安史之亂期间遭受破坏，而淮河以南地区遭受战争的破坏相对小得多，所以淮河以南地区的经济文化发展水平就在之后的发展之中超越黄河中下游地区，唐朝中期淮河以南的土地大量開墾及大修水利，插秧移植水稻，使江淮的糧產量大幅增加，成为全国重要的粮食产区。白糖的製造始於唐贞观二十一年（647年），宋以後長江以南各省種植甘蔗。种植贩运茶叶的发展形成南方经济的一大收入。饮茶的习俗，从南方传到北方，逐渐普及。南方的茶叶，通过大运河和陆路大批运往北方各地，至吐蕃渤海，甚至远及波斯大食。然因賦稅不足，國用匱乏，贞元九年（793年）正月，鹽鐵使張滂奏請在主要產茶州郡及交通要塞，委派鹽鐵度支巡院設置茶場，由主管官吏分三等定價，每十稅一，在唐朝中期以後成為國家的重要收入，因此在歷史上成為正式建立稅茶之始。

手工業 

唐代手工業分官營和私營兩種。工部是主管官營手工業的最重要部門，直接管理的機構有少府監、將作監、軍器監。少府監主管精緻手工藝品；將作監主管土木工程的興建；軍器監負責兵器的建造。監下設署、署下設作坊。此外還有鑄錢監和冶監等。官營手工業的產品一般不對外銷售，只供皇室和衙門消費。工人則分為工匠、刑徒、官奴婢、官戶、雜戶等。私營手工業較官營手工業比不發達。唐前期主要手工業有紡織業、陶瓷業和礦冶業。丝、麻为主要纺织对象。河南道的绢，江淮的布都是其中的上等品种。唐朝的丝织品广泛沿用北朝的蜡缬法染色，并先后研发出夹缬、绞缬两种新染色法。织品图案亦受西域胡风影响体现出少许波斯风格。白瓷的精细，唐三彩的数量可以证实当时陶瓷业之发达。唐三彩以黄、绿、白三色为主，表现当时对施釉技术的熟练掌握，虽是随葬物品，但制作精致，取材涉及唐代社会上下的方方面面。金银器制造业汲取西域的一些技术，采用灰吹法达到很高的金银纯度。淮南扬州出产方丈镜、江心镜等上等铜镜。唐朝中期，南方手工業大幅進步，特別是絲織業、造紙業和造船業：民间普及饲养桑蚕，开辟用竹造纸，制造人力脚踏轮船。越州越窑烧制出的秘色瓷是唐朝后期南方陶瓷业的杰出代表。

商業 

唐代的城市商品经济处于成長的胚芽时期。长安（雍州、京兆府）、洛陽（洛州、河南府）、魏州、清河郡、齐州历城（济南郡）、睢阳（宋州）、楚州、蘇州、涿郡（幽州）、揚州（江都、广陵城）、成都（益州、成都府）、廣州、晋阳（并州、太原府）等都是一定地域內的商业中心。唐朝國內交通在当时世界上是十分發達的。陸路交通以長安為中心，道路遍佈全國。水路交通則是以洛陽為中心的南北大運河為主。全國共有驛站一千四百六十三所。其中陸驛一千二百九十七所，水驛一百六十六所。商人用于存放商物的邸店因其利润之高，在交通枢纽周边发展开来。唐朝中期开始，由于大批官僚士族与工匠南迁，长江流域商業城市發展快速，国家的经济财政亦仰赖南方的补给，当时有「揚一益二」的說法；而江南最大城市、江南东道治所苏州的繁华程度在中唐时期已逐渐开始超越扬州和洛阳，在全国仅次于长安，成为整个中国南方唯一的、最高等级的州——雄州，有「甲郡标天下」之说，即所谓“当今国用，多出江南。江南诸州，苏最为大”；此外杭州、湖州等地的经济也得到较快发展。而坊市分開的制度在苏州、揚州等商業城市被打破，還出現夜市。

大唐是世界上最早发行纸币的国家，飛錢是世界上最早的纸币。這是世界上最早的紙幣雏形，也是近代世界各国学者所公认和认可的最早纸币。唐代大城市中出現櫃坊和飛錢。櫃枋經營錢物寄付，在櫃枋存錢的客戶可以憑書貼（類似於支票）寄付錢財。這些都說明商業在唐朝中期的繁榮。唐末，因為黃巢之亂和藩镇戰爭，户数锐减，社会经济规模再也未能达到开元盛世的水平。

唐代，海外貿易開始興盛，西元八世紀下半期，從廣州經由麻六甲海峽進入印度洋，抵達印度、錫蘭、再西入波斯灣、亞丁及紅海地區的航路。將通往西方的海道與往新羅及日本的海道連接起來，唐代海外交通所能抵達的範圍，已及於新大陸發現之前舊世界的大部分地區，中東商人如猶太人、波斯人以及阿拉伯人紛紛東來。中國沿岸的交州、廣州、泉州、明州（今浙江宁波）、揚州等城市，因與蕃舶互動頻繁，如雨後春筍般興盛起來，成為重要的對外貿易港口。為因應海上貿易的新形勢，唐代還特別設置「市舶司」，用來管理蕃舶的進出以及徵稅事由。海外貿易的數量，自此不斷成長。

貨幣制度 

唐武德四年（621年）七月，“廢五銖錢，行開元通寶錢，徑八分，重二銖四絫，積十文重一兩，一千文重六斤四兩”，確立國家鑄幣的法幣地位。與此同時，又繼承魏晋南北朝時期以絹帛為貨幣的傳統，實行“錢帛兼行”的貨幣制度——錢即銅錢，帛則是絲織品的總稱，包括錦、繡、綾、羅、絹、絁、綺、縑、紬等，實際上是一種以實物貨幣和金屬貨幣兼而行之的多元的貨幣制度。

初期，社會經濟以自然经济為主，商品经济處於復蘇階段，水準很低。在這種情況下，錢帛兼行的貨幣制度較好地適應小額商品交易的需要。但隨著貞觀末期，尤其是高宗、武后及玄宗時期商品經濟的繼續發展，錢帛兼行的貨幣制度逐漸暴露出其落後的一面。首先表現在絹帛作為貨幣因體大物重、不便分割、難於運輸儲藏等缺點開始不受市場歡迎，絹帛作為貨幣的職能趨於衰退，商品交易趨向喜歡使用更高一級的銅錢作仲介，提出增加流通中銅錢投放量的要求，然而唐王朝的官營鑄幣不能滿足這種要求，於是造成流通中銅錢短缺的日益加劇，又進而引發嚴重的銅錢的私鑄和濫鑄，造成物價波動、貨幣流通不穩定以及經濟發展的混亂，對國家財政制度造成威脅。

唐政府不斷出臺嚴厲打擊私鑄和濫鑄等的法令，並禁斷使用惡錢，但是由於銅錢供應量嚴重短缺，幣值不斷上升堅挺，私鑄和濫鑄有暴利可圖，所以成效並不理想。

土地与赋税制度 

唐朝戶籍制度沿襲隋朝，行三等戶制。前期的賦稅制度，大提承襲隋朝，於624年頒行均田制與租庸調制。均田制是政府授田給人民而徵其租賦，分成公田與私田。身死後公田繳還政府重新分配，剩下可以傳後的私田即「永業田」。由於隋末民变產生大量無主土地，所以唐朝前期有充足的土地推行。除了人民之外，政府官員與王公貴族也各有額定的永業田。相较隋朝，唐朝对土地的買賣宽松许多，但仍有嚴格的限制。租庸調制方面，租是授田男丁每年繳固定的栗或稻，庸是每人每年要為國家服的勞役，調是每丁按照當地特產繳納絹麻之物，如果不產絹麻可用銀兩代替，庸和調也可用一定數量的絹免役。這種制度精神在於政府為民置產，其因其產而繳稅，即沒有重徵累民的問題，又可以防止兼併之風，自然是一種良制。唐朝前半叶，户税逐年上升，高宗時约收户税十五万余贯，至玄宗時已高达二百多万贯。

均田制與租庸調制對人民的經濟壓力不會很大，但是人口流動不能過大，戶籍和田籍需要齊全清楚。如果政治敗壞，田地過度兼併，閒田過少，人民過度避稅，這兩個制度就會走向瓦解。武周末年均田制开始形同虚设，政治漸不以往。加上突厥、契丹連年入侵，人民逃避徭役，逃亡者漸增。唐玄宗天寶後期，不課稅的戶約占全國總戶三分之一；不服役的人口約佔全國人口六分之五，逃税情况普遍存在。安史之亂後，戶口逃匿者增加，租庸調制無法繼續實行，所以在唐朝後期出現兩稅法。德宗時期，宰相楊炎制定兩稅法，並且廢除其餘名目的租稅。兩稅法即政府以當地現有的男丁與田地數為依據，劃分等級，規定分兩次於夏天、秋天納稅。而商人是以貨物總值的三十分之一，於所在的州縣納稅。其稅額，原本用錢為單位，到穆宗時以布代替。這樣，官僚、貴族、地主和商人都要合理納稅，減輕平民的負擔，也增加政府的收入。兩稅法雖然簡化賦稅方式，但是授田制度被廢除。使得戶籍持續陷入混亂，田地兼併的問題也都沒有解決。此後中國的賦稅制度，一直沿襲兩稅法的原則，沒有再恢復授田制度。

兩稅法未能阻擋官僚、地主、大商人利用特权手段减税、免税、逃税。唐朝后期随着物价上升，两税制对平民的剥削愈来愈严重。唐朝后期，为解决财政拮据的局面，先後對盐、铁、酒、礦等實行专卖制度，並且課茶稅與關稅等。结果导致物价飞腾，民怨四起，民间贩卖私盐者不在少数。而盐铁专卖制度也是黃巢之亂的直接原因之一。

文化

學術思想 

唐代前期思想繼承魏晋南北朝的儒学，例如孔颖达编著的《五经正义》，五经正义中的思想大多由汉晋大儒完成，尤其是郑玄的功劳最大。唐初与明初比较类似，国家在做的是执行前哲的思想。唐朝中期以後，思想上的重大改进发生，韩愈、柳宗元、李翱、刘禹锡等人的思想创见，承前启后。还有，杜甫、白居易等人的思想价值同样不能被忽略，他们不仅仅是诗人。后世所谓经学，严格意义上应该叫做“汉晋唐经学”，后世所谓理学，应该叫做“唐宋明理学”。

韩愈和李翱的作品突出体现唯心主義思想，而柳宗元和刘禹锡更是唐代唯物主义思想的代表。韩愈在他著作《原道》和《原性》中复古崇儒、驳斥佛道，认为僧道不顾及生产，浪费社会财富，僧尼道士应当回乡还俗，焚烧佛经咒文，将寺庙观宇改为民居。他推崇孔子在《论语》中道述的道德观念，以其作为日常伦理的标准。他认为天生人性，并可划分为上中下三品。李翱在《复性书》发展孟子的性善论，认为人之性皆善，但在日常生活中受到喜怒哀乐之情的干扰，使得性无法发挥，要求恢复人的善性克制人的情欲，所谓“复性”。韩愈和李翱的思想是宋代理学的先声”。

柳宗元在他的《天说》、《天对》、《封建论》等哲理文章中指出人命与天命无关，天即自然元气，无法对人世赏功罚过，“功者自功，祸者自祸”，人的遭遇纯属自己创造。刘禹锡发展荀子的天论观点认为宇宙之内竟是物质，天本身同样是物质，虽有客观规律存在，但不能影响人事。他认为唯心理论的产生是因为人世间是非颠倒，人无能胜天，所以宣扬天命理论。

文學與史學 

唐朝文學成就以詩歌最為發達。清人所編《全唐詩》共收錄兩千兩百多位詩人的四萬八千九百多首詩，這還不是全部。唐初詩人以「初唐四傑」最為著名（王勃、楊炯、盧照鄰、骆宾王）。盛唐時期詩人可分為以王维、孟浩然為代表的田園派和岑参、王昌龄為代表的邊塞派。其中集大成者為「詩仙」李白和「詩聖」杜甫最為出名，「詩佛」王維也是當時的著名詩人。李白的詩，飄逸灑脫，感情澎湃，充滿浪漫主義的色彩。而杜甫的詩則更多體現現實主義之情懷，王維的詩更將佛法融合其中。中唐時期最卓越的詩人是白居易，他的詩通俗易懂。此外還有元稹、韩愈、柳宗元、刘禹锡、李賀等。晚唐詩人以李商隱和杜牧最為出眾，被稱為「小李杜」。後世宋、明、清雖仍有傑出詩人出現，但總體水準都不如唐朝詩人，唐詩成為中國古詩不可逾越的巔峰。後世所稱「唐宋古文八大家」之中，有2位唐代詩人（韓愈＆柳宗元），宋代則有6位文學家被歸類其中。

散文方面，六朝以來，文壇盛行駢文這種文體形式，駢文講究聲韻、對偶、典故，辭藻華麗，以四字句和六字句為主。在唐初十分流行，以初唐四傑最為著名，但這種文體到唐朝時顯得形式僵化，內容空洞，故到了天寶年間，古文逐漸興起。古文運動在名義上是要恢復先秦兩漢的散文，實際上是要文章更有內容，也就是「文以載道」。韓愈是唐宋八大家之首，他的散文氣勢磅礴又思想深刻，號稱「文起八代之衰」；不過唐代的古文運動在韓柳去世後就逐漸衰退，唐末駢文又再度興起。

傳奇是中國的一種古典小說形式，出現在隋朝，興盛於唐朝。著名的傳奇包括《柳毅傳》、《鶯鶯傳》、《南柯太守傳》、《枕中記》和《長恨傳》等。有的傳奇在後代還被改編為戲劇和白話小說。唐朝變文在中國文學史上也有重要地位。所謂變文起初是指佛教僧侶宣傳佛教講唱佛經的底本。最初變文僅限於佛教經典，後來則開始講唱其他故事，講唱的人也不限於僧侶。變文對傳奇和後世的說唱文學都有很大影響。

唐朝史學開創國家正式開館修史這一風潮。贞观年间史館奉詔所修的正史有《晋书》、《梁书》、《陈书》、《北齐书》、《周书》、《隋书》六部。加上史家李延寿私撰的《南史》和《北史》，合計廿四史中有八部出在唐朝，占總數的三分之一。官修史书成书较快、收录详尽，丰富国家的历史档案，但因统治者直接控制修史工作，多少会根据编书时的政治需求出现删减夸大的行为。此外，唐朝還有杜佑扩寫《政典》的政書《通典》与刘知几的修史專著《史通》等。杜佑尤其重视财政经济与典章法令制度，认为历史多有现实政治中可以采纳效仿之处。刘知几强调史学家在修史的过程中要有独自创新的评论见解，是为中国历史理论学的开端。

宗教 

道教遵奉老子李耳为本教創祖，由於唐朝皇帝乃李姓，因此道教自唐初就被规定居于佛教之上，在唐代上流社會也很流行。唐朝李氏家族认为其为老子之后，高祖特別在終南山建太和宮以祭老子，高宗追尊老子為太上玄元皇帝(也自稱天皇)，並詔令王公百官研習老子的《道德經》。武则天上奏请令王公百官都学《道德經》，每年依《孝经》、《论语》例考士人。玄宗、代宗亦大力提倡道教，使其在中国的地位达到顶峰。玄宗亲自注解《道德经》，开元二十一年（733年）還在科舉考試中增設道舉與儒家經典，同列《明經》科舉人策試教本，明顯有將道家列為國學，頗有與儒家經學齊足並馳的意義。据《新唐书·百官志》记载，开元年间全国有宫观1687所，其中女观550所。当时主要有清经法派和正一派二宗，主要人物有王远知、潘师正、司马承祯、吴筠、张果等。道教之所以受皇室青睞，主要原因是他们多有炼丹，以求長生不老，但其成份可能有毒，故唐朝的许多皇帝亦因信之服用而丧生，例如武宗、宣宗。

宗教在社會上的地位與影響力，唐時可謂最高。唐朝時期佛教的主要宗派有天台宗、華嚴宗、法相宗、淨土宗和禅宗。唐代佛教的一大轉變，由出世轉向入世。天台宗奉《法華經》，故又稱為法華宗。華嚴宗奉《華嚴經》，參與政治較多。淨土宗則易於入門。禪宗分為南北二宗，北宗創立者是神秀，他主張漸悟說。南宗創立者是惠能。武宗因崇信道教，對佛教採取高壓政策，史稱會昌毀佛，使得除禅宗南宗等少數宗派外，其他佛教派別從此一蹶不振。佛教的政治地位虽不及道教，但其传播范围之广、经济实力之大、信徒人数之多都远在唐代道教之上。

除了佛道二教外，當時還有伊斯兰教、景教、拜火教與摩尼教等外來宗教，後三者合稱「唐代三夷教」，但社会影響力较小。唐代对外来宗教相对宽容，期间多有外来教士传授教法，其中以伊斯兰教和景教为最大。伊斯兰教是唐的敌国大食的国教，称作“大食法”。651年，先知穆罕默德的舅父沙德作为使节两次出使中国，得到高宗接见以及传教的准许，在广州筑建怀圣寺。以后的两个多世纪，伊斯兰教随着西域商人沿途陆海两条丝路入唐，在中国发展壮大。景教通过同一个路线传入中国，因被误认是大秦国（拜占庭帝国）的国教，所以称作“大秦景教”。638年为唐朝所认可并得到政府资助在长安兴建大秦寺，并立下石碑。然而會昌五年（845年）武宗大舉廢佛，因此景教也同時被禁，此後幾乎在中國絕跡。

摩尼教為西元242年創建於波斯國沙普爾一世時的摩尼，安史之亂後，回紇勢大，摩尼教憑著回紇的庇蔭下在中國傳教，不過後來受會昌毀佛影響，摩尼教勢力遭受沉重打擊，不過並未斷絕，該教信徒到了政治控制力較弱的南方並漸與其他宗教相結合，在今天的福建建立傳教據點，流傳到東南浙、閩沿海地區，從此轉為民間秘密宗教，也影響日後的明教、彌勒教、白蓮教等教派。

教育与入仕制度 
中国历史上第一个状元、三元及第，都诞生于唐朝，即武德五年（622年）状元孙伏伽（一说651年的颜康成），建中二年（781年）三元状元崔元翰。唐朝的學校以官辦為主。中央設國子監，下轄六學，為國子學、太學、四門學、律學、書學、算學。這些學校主要招收貴族官僚子弟，也招收少量平民子弟。由博士与助教授课，學生稱生徒。國子學、太學、四門學传授以九經为主的儒学经典，按生徒家中官位的高低分级招收。三品以上官员的子孙可入國子學，有生徒三百余人；五品以上官员子孙可进太学，有五百余生徒；四门学兼收五品以下官员及庶民子孙，生徒多达千人。律學、書學、算學教授实用学问，收纳八、九品官员及庶民子弟，名额限于十余人。地方設立州学、縣學，每校有學生十来人。

学校旨在培养官僚书吏，亦為科举考試服務。名望好的學校保送生徒參加科舉考試。科舉制度在唐朝進入逐渐完备期，分為常舉和制舉兩種。常舉每年舉辦考試，科目有明經、進士、明法、明書、明算等。此外還有秀才、道舉、童子、一史、三史等科目。常舉的應考舉子有兩個來源，一是保送的生徒；二是鄉貢選拔出來的自學者。應考舉子主要集中在明經和進士兩科。明經科主要考試儒家經典，難度較低。進士科主要考詩賦和政論，難度高，但其是主要的高官晉身之階，即“昔日齷齪不足跨，今朝放蕩思無涯。春風得意馬蹄疾，一日看盡長安花。”明經科的錄取率約為十分之一二，進士科不過百分之一二。時有諺曰：三十老明經，五十少進士。而制舉則是臨時考試，是為了網羅非常人才，不常舉行。因為科舉制度比較公平且機會相等，平民得以晉身，所以成為士族末落、門第消融的起點。

科举制度除外，还有门荫和流外入流两种入仕渠道。门荫即晚辈承接前辈职务。流外入流指九品以下的官员通过考验，升职为品官。唐初，以此二途入仕的为主流，后来太宗大力推广学府，科举制度逐渐推行。唐代教育的普及，削弱了传统世族的特权，加强了有效的行政管理，扩大了政权的社会基础；尤其是唐朝后期黄巢之乱对门阀士族的沉重打击，在后来的宋代中科举制度真正得到完善。盛唐时期，东亚多国遣送其贵族子弟来唐入学，又将儒家文化传授国外。

藝術 

唐初的阎立本、閻立德兄弟擅畫人物。吴道子則有「畫聖」之稱呼，他兼擅人物、山水，並吸收了西域畫派的技法，畫面富於立體感，有「吳帶當風」之說。张萱和周昉以畫侍女圖為主，他们的著名作品有「搗練圖」、「虢國夫人游春圖」和「挥扇仕女圖」等，进一步发展人物画。魏晋南北朝时期，山水风景多为衬托人物主题的配景，而隋唐以来，山水风景成为主题，出现山水画这个重要分支。当时分南、北两派。詩人王维擅長水墨山水畫，是南派的代表，蘇軾评他「诗中有画，畫中有詩」。北派画家李思訓善用青绿画金碧山水。又有曹霸、韓幹善画马，韓滉善画牛，薛稷善画鹤，边鸾善画孔雀等。

唐朝的壁畫事業特別發達。莫高窟與墓室壁畫都是傳世精品。唐朝的雕刻藝術同樣出眾。敦煌、龍門、麥積山和炳靈寺石窟都是在唐朝時期步入全盛。龙门石窟的盧舍那大佛和四川乐山大佛都令人讚歎。昭陵六駿、墓葬三彩陶俑都非常精美。其中雕刻家楊惠之被稱為塑聖。唐朝時期，書法家輩出。欧阳询、虞世南都是唐初著名書法家。歐陽詢的楷書筆力嚴整，《九成宮醴泉銘》为其名作。虞世南楷書字體柔圓，代表作品有《孔子庙堂碑》、《汝南公主墓志》、《摹兰亭序》等。颜真卿和柳公權是唐朝中後期的著名書法家。顏真卿的楷書用筆肥厚，內含筋骨，勁健灑脫，其代表作有《多寶塔碑》、《颜氏家寶庙碑》、《麻姑仙坛记》等；柳公權的字體勁健，代表作有《玄秘塔碑》，世人稱顏柳二人書法為「顏筋柳骨」。張旭和懷素則是草書大家，後者奔放揮灑，深具個人風格及藝術性。

唐朝音樂舞蹈發達。太宗平高昌得高昌乐，并入原有的九部乐成为十部乐：燕樂、清商樂、西涼樂、天竺樂、高麗樂、龟兹乐、安國樂、疏勒乐、康國樂、高昌樂。高宗以後，十部樂開始衰落，音樂家開始研究新的樂舞，各部乐间的区别逐渐消失，至玄宗朝撤销。玄宗本人就是音樂家，爱好亲自演奏琵琶、羯鼓等多种乐器，擅长作曲，作有《霓裳羽衣曲》、《小破阵乐》等百余首乐曲；他非常重視雅乐事業，将十部乐分为坐部伎（坐在堂上演奏）和立部伎（立在堂下演奏），曾經親選坐部伎三百人，號為「皇帝梨园弟子」，李龜年和永新娘子都是名噪一時的歌唱家。唐朝的舞蹈則是以健舞和軟舞最為出名。健舞因其节奏明快、雄健豪爽而得名，有《阿辽》、《柘枝》、《拂林》、《大渭州》、《黄獐》、《阿连》、《剑器》、《胡旋》、《胡腾》、《杨柳枝》等多种。软舞即文舞，优美柔婉，节奏舒缓，有《垂手罗》、《回波乐》、《兰陵王》、《春莺啭》、《借席》、《乌夜啼》、《凉州》、《绿腰》、《屈柘枝》、《甘州》等。著名的舞蹈「七德舞」、「上元舞」、“九功舞”合称“三大舞”，流行于宫廷。舞蹈家則有楊玉環、公孫大娘、谢阿蛮等。晋朝永嘉之乱后西域舞乐东传中原，与华夏舞乐融合两个多世纪，至唐代已有很强的胡风特色。多种健舞软舞都采用一种昂首望上，双脚原地急转如旋风的动作，因来源西域，谓之“胡旋”。唐代散乐多含杂技，统称“百戏”，包括浑脱、寻撞、跳丸、吐火、吞刀、筋斗、踢毯等项目。

科技 

唐朝科技相对于前代有明顯進步。在中国历史上有大量的科技发明，所谓的四大发明之中有两个都诞生于唐朝，即火药和雕版印刷。尊称藥王的孙思邈撰写的《千金要方》和补本《千金翼方》，论及药物之本、诊治之诀、针灸之法、养生之术，都是不可多得的醫書。《新修本草》是中国最早的一本国家官修药书，成书于唐高宗显庆四年（659年）。天文學家僧一行在世界上首次測量子午線的長度，他還與梁令瓚合作，铜铸製成黄道游仪与水運渾天儀。他在《大衍历》历书中运用二次差内插法并创新近似三次差的内插公式，为王恂等后人奠定基础。初唐数学家王孝通著于武德九年〔626年〕的《缉古算经》在世界上首次系统地创立三次多项式方程，对代数学的发展，有重要意义。李淳風等人修订《算经十书》是唐朝算学的重要成果。

唐初大型地理志书《括地志》共550卷，内容丰富，对后世的地理研究影响深远。贾耽的《海内华夷图》绘有唐近邻的数百国家。此外还有李吉甫著的地方誌《元和郡縣圖志》，杜佑撰寫的政書《州郡典》，樊绰介绍云南南诏国的《蛮书》等。唐在隋大興城的基础上扩展修建首都長安城，東都洛陽規劃同样规划嚴整，规模宏大，是中国历史都城中规划最为严谨端正的两个。长安城在盛唐年间极盛时人口达到80—100万，成为当时世界上最大的城市，也為後世留下城市規劃的樣板。當時周邊國家的首都，如：日本平安京、新羅金城、高句丽平壤和渤海國上京龙泉府都是仿照長安建造。大明皇宫占地广大，现今遗址范围相当于明清紫禁城总面积的三倍之多。

唐朝的木結構建築規模雄渾，氣魄豪邁，建筑流程进一步定型化，提高施工速度。佛塔形式也融合中國與印度的造型，顯得千變萬化，多種多樣。868年，中國《金剛經》的印製是世界上已知最早的雕版印刷。在成都和敦煌都发现过雕版印制的《陀罗尼经咒》。雕版印刷为五代以后书籍的大量发行和普及创造条件。中國的造紙、紡織等技術在751年的怛罗斯战役之中传入大食国，之后在12世纪传入西班牙，到13世纪传入意大利，到14世纪初叶传遍整个欧洲。646年，甘蔗熬糖法也从摩揭陀传入唐朝。

社會 

唐代社會，雖然士族的勢力被削減，但仍然不是一個平等的社會。《唐律》中也明訂，人分為「良」、「賤」兩大類，賤民只能與賤民結婚；地主殺害部曲最多求刑一年，而部曲殺害地主必處斬。雖然科舉制度實行，但由於世族的生活條件較為優渥，其子弟的文化修養也就跟著較高，不論是否參加科舉，進入仕途都不是非常困難；唐代宰相出身世族者也就不在少數。唐代進士選拔，另有一些社會公評的含義，防弊措施並不嚴格，常有考生向主考官請託，自我吹噓的情形，但當時人並不視為舞弊，所以錄取進士的，有許多是權門子弟；而才氣縱橫的杜甫，兩次考試都落榜。

唐代是“胡風”盛行的時代。所謂“胡风”，特指流行於唐朝社會各階層的種種並非漢民族原有的社會風習而言，其中主要有當時從北方遊牧民族和西域等地傳來的風俗，也有由五胡十六国时期南下的遊牧民族遺留的社會風俗，諸因素共同作用的結果，形成唐朝胡風盛行的局面。如“胡樂”、“胡服”、“胡食”等在長安城是極其盛行的。西域外族服饰文化对唐朝服饰影响巨大。唐代元和以前，除百官公服外，男女常服大都随意穿着，故有穿胡服的风气，至玄宗时达于极盛。元和以后，衣服渐尚宽长，此后，唐人渐厌胡风改从汉制，于此可以看出，唐人已颇有复古的倾向。

唐代妇女的地位较高，在服饰中也有体现。贵族及宫廷女子多为半裸胸的宽松罗裙（例如以石榴莘取物染色之石榴裙，又稱「血色羅裙」）。裙腰系得较高，在胸腋之间。歌女服饰染色醒目绚丽，贵族染色富丽高雅。按领子款式分为圆领、翻领、方领、斜领、直领和鸡心领等。隋文帝开创穿黄龙袍的习礼，唐高祖武德年间令臣民不得僭服黄色，黄袍成为皇室专用之服。

君主年表

参見

注释

参考文献

參考書目 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 堀敏一 著，韓昇 譯：《隋唐帝國與東亞》（昆明：雲南人民出版社，2002）。

外部链接 

 《旧唐书》 全文
 《新唐书》 全文
 -{zh-hans:; zh-hant:;}-

隋唐
 
7世纪中国
8世纪中国
9世纪中国
10世纪中国
900年代終結的國家或政權

西藏自治區（），简称藏，通稱西藏，是中华人民共和国西南地区边疆的一个藏族自治区（省级民族自治地方）。位于青藏高原上，面积120.28万平方公里，约占中国总面积的八分之一，首府为拉萨市。

名称

漢語「西藏」一詞最早出現於清朝康熙二年（1663）《清實錄》。在此之前，清人先後用「土伯特」、「烏斯藏」、「烏思藏」、「圖白忒」或「唐古特」來稱呼西藏，特別是衛、藏地區。此後因藏文「衛藏」中的「衛」字與滿文中的「西方」（wargi）一詞讀音相近，且衛藏又處在中國西南方向，因此「衛藏」一詞先在滿文中譯為「Wargi Dzang」，即「西边的藏」，再從滿文譯成漢文的「西藏」一詞。

历史

舊石器時代晚期

目前已知，青藏高原约在距今一萬年至五萬前的舊石器時代晚期，開始有居民。

主流史学界认为西藏雅鲁藏布江流域有旧石器时代到新石器时代衍化的完整考古证据证明西藏人在18,000年前左右已经有活动的证据。按照目前考古學上的證據，在距今14,000年和8,000年之間的中石器時代，就已經有人類開始在西藏居住。1978年，考古學家在昌都發現屬於新石器時代的骸骨和陶器，在進行研究以後，認定這些物件距今大約有7,000年之久。

上古时期

西藏民族的起源，依照西藏佛教故事裡面的傳說，該族来自于阿尔泰山、西藏岡仁波齊峰和天山相鄰地區最原始的六個氏族（或六大姓氏，即噶、哲、扎、-{党}-、訥沃、韋達），是瀰猴與羅剎女婚配而繁衍出來的後裔。在《隋書》中，也可以找到位於甘肅東部拉卜愣一帶之-{党}-氏藏人（即宕昌羌）自稱為瀰猴種的記載。 最早的西藏王国可能是《史记》中记载的单同。但有证据显示古国象雄开始于铁器时代。 象雄兴旺时可能包括今天大部分藏区，包括象雄和蕃两个民族。只是到了聂赤赞普时代，吐蕃部落兴起，逐渐脱离象雄王室脆弱的统治，加之苏毗的崛起，切断象雄王室与东部象雄（多康地区）的联系，以后的象雄就只限于今天阿里和克什米尔了， 位于吐蕃的西北部。

唐旄是两支羌族人，也称为葱茈羌，原居住在天山南部，以葱岭一带藏北为中心。 象雄衰弱后，唐旄渐渐向东面和南面扩大，成为一大国，北界接于阗（今新疆和田），东北与苏毗（今青海玉树一带）接壤，西至天竺（今印度），南境山南地区。6世紀末，髮羌后裔吐蕃部落渐渐崛起，自山南地区雅隆河谷向唐旄后期中心逻些（今拉萨）推进。

在6世紀以前，整個西藏高原都分布著很小國家和部族，多說藏語，也有羌人与鲜卑人的后代。這些部落後來合併為12個小邦，其中以位於山南地區雅隆河谷的羌族的一支最為強大，不但統一諸邦，而且後來還建立吐蕃王朝。根據西藏传说，大约在西元前127年的時候，雅魯藏布江流域的幾位苯教領袖，曾經一起迎立聶赤贊布為王。後來的吐蕃王朝的建立者宣稱自己是聶赤贊布的後代。

中古時代
唐時为吐蕃，西藏更早之前就和中原有联系，但在唐開始與官方交流而並無從屬關係；一度是与阿拉伯帝国和大唐并称的亚洲三大帝国，后解体，13世纪被蒙古人所征服，之後在1271年蒙古大汗忽必烈後定国号为大元，乌思藏（今西藏中部、西部及其迤西地区）、朵甘等地正式成为大元帝国的一部分，元朝属宣政院。

衛藏時代

清初称卫藏，卫即藏语中央的意思，拉萨周边地区的统称，清朝稱為前藏，藏是日喀则地区的统称，清朝稱后藏。

1652年，藏传佛教格鲁派五世达赖喇嘛应邀到北京會见清世祖顺治皇帝，他贈予順治帝「文殊皇帝」的尊號，順治帝贈予他「達賴喇嘛」的尊號（「達賴喇嘛」原為蒙古俺答汗給第三世達賴喇嘛的尊號），而后五世班禅又接受康熙皇帝贈予的尊號，建立了雙方的。清朝由此正式承認达赖喇嘛與班禅额尔德尼的尊號和在西藏的政治宗教地位，此后中國政府贈予历世达赖和班禅尊號遂成定制。1727年，雍正皇帝正式设立驻藏大臣处理對藏事务。

近代西藏

清末藏区推動改土归流，辛亥革命后清朝勢力被驱逐出藏。但中华民国時期沿袭清朝版图，设立處理蒙藏事务的机构蒙藏事务局（1914年5月改称蒙藏院），并任命驻藏办事长官（未入藏），直属国务总理。国民政府成立后设置西康省和西藏地方，1929年蒙藏院改制为蒙藏委员会。1936年，英國在拉薩設立使團。国民政府代表參加了第十四世达赖喇嘛的坐床。1940年4月，蒙藏委员会在拉萨设立驻藏办事处，作为中国政府在西藏的代表机构。但西藏的政府噶厦仍不服从中華民国政府命令，西康省金沙江以西地區和西藏地方处于事实上的独立状态，并与尼泊尔、英国等国往来。1949年國民政府代表被驅逐出藏。

1950年8月15日，墨脱县发生地震，即1950年墨脱地震。地震引发山体崩塌、滑坡和泥石流，墨脱大地面目全非。这次大地震中，在中国造成了约4,000人死亡，而在印度的死亡人数也达到了1,526人。

1950年10月中國人民解放軍进入西藏，在昌都战役消灭了藏軍主力。1951年5月23日，中华人民共和国中央人民政府與西藏政府签订《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》（通称《十七条协议》），解放军进入拉萨。1956年4月22日，西藏自治区筹备委员会在拉萨举行成立大会，正式成立。

西藏自治区成立

1959年3月10日，拉薩事件被鎮壓後，1959年3月28日，中华人民共和国国务院宣布解散原西藏政府，由西藏自治区筹委会行使西藏政府职权，自治区筹备委员会於1959年7月17日第二次全体会议通过了《关于在西藏全区进行民主改革的决议》，中央政府决定提前进行西藏土地改革運動（又稱作「西藏民主改革」），政府推行土地公有制、废除农奴制、 收繳民間武器，摧毀寺院，基層建政等等，有些部落不接受「改革」反抗或逃跑，被政府定性成「叛亂」。1965年9月1日，西藏自治区正式宣告成立。

地理 

西藏东面和北面与中华人民共和国青海省、四川省、云南省和新疆维吾尔自治区相邻，西面和南面与缅甸、印度、不丹、尼泊尔等国相邻。西藏为青藏高原的一部份；青藏高原，面积250万平方公里，占中国总面积的四分之一，平均高度在海拔4000公尺以上，是全球最高最大的高原，素有“世界屋脊”之称。距今两亿年前，本区原为一片汪洋大海，两千多万年前始在古喜马拉雅山造山运动中大幅崛起，形成今日的高原地貌。

西藏高原地區遼闊，擁有豐富的能源，其中尤以太陽能、水力、地熱三者為最。西藏太陽能為全中國最豐富的地區。拉薩，即因年日照數在3000小時以上，而有「日光城」之稱。高原之上，亦為中國與東南亞各大河流的發源地，如怒江等，水力蘊藏量為中國第一。高原上，日溫差甚大，所謂「一年無四季，一日見四季」正是形容年日溫差變化最佳的寫照。西藏的气候，由于地形、地貌和大气环流的影响，独特而且复杂多样。气候总体上具有西北严寒干燥，东南温暖湿润的特点。气候类型也因此自东南向西北依次有：热带、亚热带、高原温带、高原亚寒带，高原寒带等各种类型。

在藏东南和喜马拉雅山南坡高山峡谷地区，由于地势迭次升高，气温逐渐下降，气候发生从热带或亚热带气候到温带、寒温带和寒带气候的垂直变化。在冬季西风和夏季西南季风的交替控制下，西藏干季和雨季的分别非常明显，一般每年10月至翌年4月为干季；5月至9月为雨季，雨量一般占全年降水量的90%左右。各地降水量也严重不均，年降水量自东南低地的5000毫米，逐渐向西北递减到50毫米。藏南和藏北气候差异很大。藏南谷地受印度洋暖湿气流的影响，温和多雨，年平均气温8℃，最低月均气温—16℃，最高月均气温16℃以上。藏北高原为典型的大陆性气候，年平均气温0℃以下，冰冻期长达半年，最高的7月不超过10℃，6—8月较温暖，雨季多夜雨，冬春多大风。

西藏是中国湖泊最多的地区，湖泊总面积约2.38万平方公里，约占全国湖泊总面积的30%。1500多个大小不一、景致各异的湖泊错落镶嵌于群山莽原之间，其中面积超过1000平方公里的有纳木错、色林错和扎日南木错，超过100平方公里的湖泊有47个。西藏湖泊类型多样，几乎包含了中国湖泊的所有特征；区属湖泊中，淡水湖少，咸水湖多，初步查明的各类盐湖大约有251个，总面积约8000平方公里，盐湖的周围多有丰饶的牧场，也是多种珍贵野生动物经常成群结队出没之地。西藏最为著名的湖泊有纳木错、羊卓雍错、玛旁雍错、班公湖、巴松错、森里错等。

2011年唯一国家科技进步特等奖的荣誉授予了《青藏高原地质理论创新与找矿重大突破》项目，該項目組織專家大範圍調查了青藏高原礦產，補齊了以往的空白，首次发现念青唐古拉、冈底斯、班公湖-怒江三大巨型成矿带，发现驱龙、甲玛、雄村等7个超大型和25个大型矿床，潜在经济价值3兆元人民币以上。驱龙铜矿储量1036万吨，规模跃居中国国内第一，甲玛多金属矿相当于10个标准大型铜矿、5个标准大型金矿。预计整个青藏高原矿产资源总量可达铜8000万吨，金2000吨，铅锌3000万吨。青藏高原特有永冻土带里蕴含着丰富的可燃冰，超过350亿吨油当量的可燃冰，超過鄂尔多斯盆地含量。

四至

行政区划 

西藏自治区现辖6个地级市、1个地区，下设8个市辖区、2个县级市、64个县。
地级市：拉萨市、日喀则市、昌都市、林芝市、山南市、那曲市
地区：阿里地区

政治 

中共西藏地方组织负责人
 张国华
 范明（西藏工委书记）
 张经武
 张国华
 任荣
 阴法唐（1980年3月—1985年6月）
 伍精华（1985年6月—1988年12月）
 胡錦濤（1988年12月—1992年10月）
 陳奎元（1992年11月—2000年9月）
 郭金龍（2000年9月—2004年12月）
 杨传堂（2004年12月—2005年11月）
 张庆黎（2005年11月—2011年8月）
 陳全國（2011年8月—2016年8月）
 吴英杰（2016年8月—2021年10月）
 王君正（2021年10月—）

西藏自治区行政长官
 达赖喇嘛·丹增嘉措（籌備委員會主任）
 班禅额尔德尼·确吉坚赞（籌備委員會代理主任）（1959年－1964）
 阿沛·阿旺晋美（籌備委員會代理主任）（1964年12月－1965年8月）
 阿沛·阿旺晋美（人民委員會主席）（1965年9月－1968年）
 曾雍雅（革命委員會主任）（1968年9月－1970年11月）
 任荣（四川人，汉族）（1970年11月至1979年8月）
 桑吉悦希（又名天宝，四川人，藏族）（以下稱“人民政府主席”）（1979年8月—1981年4月）
 阿沛·阿旺晉美（1981年－1983年）
 多杰才旦（1983年－1986年）
 多吉才让（1986年-1990年）
 江村罗布（四川人，藏族）（1990年-1998年）
 列确（1998年5月－2003年5月）
 向巴平措（2003年5月－2010年1月）
 白瑪赤林（2010年1月－2013年1月）
 洛桑江村（2013年1月－2017年1月）
 齐扎拉（云南人，藏族）（2017年1月－2021年10月）
 严金海（青海人，藏族）（2021年10月－）

經濟 

西藏是中国第三产业比重最高的省份之一，仅次于北京市，主要为旅游业的第三产业所占GDP总量的50.13％（2020年），总额达到953.84亿元。自治区政府财政长期依赖中央政府的转移支付，拨款补助长期达到当地收入的95%左右，2020年降至85%。

2007年GDP总量342.19亿元，同比增长14%。其中，第一产业55.33亿元，第二产业96.57亿元，第三产业190.29亿元；人均GDP达12,109元。

2012年，西藏自治区实现地区生产总值701.03亿元，人均地区生产总值22936元。

2013年，西藏自治区实现地区生产总值807.67亿元，其中：第一产业增加值86.82亿元；第二产业增加值292.92亿元；第三产业增加值427.93亿元。人均地区生产总值26068元。在全区生产总值中，第一、二、三产业增加值所占比重分别为10.7%、36.3%、53.0%，与2012年相比，第一产业比重下降0.8个百分点，第二产业提高1.9个百分点，第三产业下降0.9个百分点。

2020年，西藏自治区实现地区生产总值1902.74亿元。农村居民人均可支配收入达到了14598元，比上年增长了12.7%。

农业
西藏的耕地面积绝大部分分布在江河干、支流的河谷阶地、山麓斜坡、冲积扇地和湖泊平原一带，其农业类型被称为“河谷农业”。而且大部耕地是由草甸土、亚高山草原土、亚高山草甸土等开垦而来的。土壤类型因分布环境条件不同，在质地上有很大差异。大部分耕地的有机质含量低，即使有少数土地含腐植质较多，亦因温度低，微生物繁殖慢、数量少、分解缓慢，很少被作物所吸收。部分耕地还存在着地面不平整、耕层较浅、砂性重、石砾多、质地偏粗、易漏肥等现象。在复种区耕作土壤的潜在肥力和较大肥力较高，供氮和供磷能力也较强。到1998年为止，包括部分原有的梯田，西藏已建成梯田、园田和平整土地100多万亩，按农业人口的劳动力平均，每人接近一亩。在土质改造方面，进行黏掺沙、沙掺粘，种植豆科作物，多施有机肥料，使部分土壤质地得到改良。

2019年西藏自治区全区60个农业县（区）共有耕地663.37万亩，但其中“所处环境气候条件较恶劣，基础地力相对较差，生产障碍因素突出”被评为七等至十等的耕地占耕地总面积的86.58%。

素有“西藏粮仓”之称的雅鲁藏布江中游干、支流河谷地带，位于喜马拉雅山脉与冈底斯山-念青唐古拉山脉之间，西起拉孜，东至桑日，东西长约500公里，南北宽处达200公里，窄处仅50公里左右。包括拉萨、山南、日喀则三个地、市的22个县和5个国营农场，是西藏最重要的河谷农业区和商品粮基地，也是自治区的政治、经济、文化、交通中心。

各省援助 
1984年中央发起各省政府对口支援西藏各地政府建设基础设施，称43项援藏工程。自1995年起，全国各省对口支援西藏常态化，各省区市长期无偿向西藏援助资金和物资，推动西藏经济发展和社会进步。与此同时，各省还向西藏输送专业技术人才和企业经营管理人才（即援藏干部），促进西藏人才建设和干部发展，以激活其经济自发动力。

旅游业 

西藏旅游资源丰富，其自然和人文景观得天独厚。旅游业已成为西藏发展战略之一。2015年西藏累计接待游客突破2000万人次，全年旅游总收入达280亿元，占全区生产总值25％以上，对经济增长的贡献率超过20%。预计到2020年，西藏年接待游客将突破3000万人次，年旅游总收入突破550亿元。但同时，西藏旅游资源也很脆弱，随着大量游客涌入西藏，西藏的民族文化、风俗习惯难免受到影响和冲击。故現時在开发旅游资源的同时，亦提倡進行數量限制和管理，保護本地風土的習俗。由於涉及領土爭議地帶，為保障西藏生態資源與邊境安全，根据规定，外籍记者、外交官、专业摄影师、外国官员，未经许可不得进入西藏，只有西藏外事办可以处理其入藏函申请。印度教徒不允许通过西藏旅行社前往西藏的阿里地区。除此之外，所有的外籍游客需通过西藏旅行社申请入藏函，方可在西藏旅游。挪威及不丹游客近年亦已经可以申请获得入藏函。

交通 

古時西藏對外來往仰賴的是獸力運輸與西方的採礦建設協助，目前西藏自治区已实现县乡村全部通公路，通车里程11.88万公里。开通国际国内航线140条，通航城市66个。

公路：青藏公路、新藏公路、川藏公路、滇藏公路、拉萨至贡嘎机场高速公路、拉林公路
铁路：青藏鐵路、拉日铁路、拉林鐵路
航空：拉萨贡嘎机场、昌都邦达机场、林芝米林机场、阿里昆莎机场、日喀则和平机场、那曲達仁機場（规划中）

人口

概况

据《西藏自治区第七次全国人口普查主要数据公报》，截至2020年11月1日零时，西藏自治区常住人口为3,648,100人。与2010年第六次全国人口普查相比，十年间西藏常住人口增加645,934人，增长21.52%，年平均增长率为1.97%。其中城镇人口130.34万人，占总人口的35.73%；乡村人口234.47万人，占总人口的64.27%。

西藏自治区常住人口中，藏族人口为3,137,901人，占86.01%；汉族人口为443,370人，占12.15%；其他少数民族人口为66,829人，占1.83%。同2010年第六次人口普查相比，藏族人口增加421,512人，其他少数民族人口增加26,315人，汉族人口增加198,107人。

全区常住人口中，0-14岁人口为894,865人，占24.53%；15-59岁人口为2,442,251人，占66.95%；60岁及以上人口为310,984人，占8.52%。同2010年第六次全国人口普查相比，0-14岁人口的比重上升0.16个百分点，15-59岁人口的比重下降1个百分点，60岁及以上人口的比重上升0.85个百分点。在性别构成上，男性人口为1,913,588人，占52.45%；女性人口为1,734,512人，占47.55%。总人口性别比（以女性为100，男性对女性的比例）由2010年第六次全国人口普查的105.69上升为110.32。

教育 

数据显示，从2000年到2010年间西藏人口受教育程度有了大幅提高。全区常住人口中，具有大学（指大专以上）文化程度的人口为 165,332人；具有高中（含中专）文化程度的人口为131,024人；具有初中文化程度的人口为385,788人；具有小学文化程度的人口为1,098,474人（以上各种受教育程度的人包括各类学校的毕业生、肄业生和在校生）。同2000年第五次全国人口普查相比，每10万人中具有大学文化程度的由1,282人上升为5,507人，具有中学文化程度的由9,891人上升为17,214人，具有小学文化程度的由30,441人上升为36,589人。

西藏全区除少数城镇以汉族学生为主的小学以汉语进行教学外，在农牧区和城镇绝大多数小学都把藏文作为学校的主课之一，語言課程实行藏汉文同步教学，其它课程则均使用藏语授课。除此以外，西藏学生从初中开始，会有部分前往发达地区学校就读，建設的學校也越來越多，高等課程在國家的文化保護政策之下，藏民有受教育的額員優待等少數民族補助。西藏高等院校有西藏大学、西藏民族大学、西藏藏医药大学、西藏农牧学院等。

文化

宗教

西藏的宗教主要由藏传佛教、苯教、民间宗教三种类别构成。目前，西藏自治区共有藏传佛教寺庙1,700多处，住寺僧尼约4.6万人；苯教寺庙约88座，僧人3000多，活佛93人，信教群众13万以上。藏传佛教和苯教长期以来既相互排斥、针锋相对，又互相影响、互相渗透，导致了“佛中有苯”、“苯中有佛”的局面。除神学宗教外，民间宗教至今依然在民间特别是边远地区具有一定的影响，但民间宗教相对缺少系统理论、没有专门活动场所及职业宗教者集团。

除此之外，西藏还有伊斯兰教和天主教。区内清真寺4座，伊斯兰教信众约3000多人；天主教堂1座，教民700多人。

遗址 
截至2019年西藏自治区共有重点文物保护单位70处。2015年—2019年，西藏申请国家文物保护专项补助项目，涉及国家级重点文物保护单位的180个保护项目，投入资金达10.02亿元。四年间，西藏地方财政下达资金3.6亿元，用于69处自治区级文物保护单位的保护维修工作。

特产 
 藏獒
藏狐
藏羚羊
藏雪鸡
野牦牛
 酥油茶
青稞酒
藏香猪
糌耙

人物

注释

延伸阅读

参考文献

引用

来源 
新闻报道
央視-雲端高飛50年

外部链接 

 中國西藏自治區政府网 
 西藏之页
 西藏旅游信息网
 西藏之声 
西藏自治区管辖区以及由西藏自治区实际管理的青海省辖区全图（）
山口瑞凤：〈古代西藏史研究概述 〉。
王明珂：〈漢藏歷史關係的新思考：一個反思性歷史研究〉。

参见 
 圖博
 藏区（历史文化）

 
華西
中国藏族自治地方
中国自治区
1965年建立的行政區劃

-{zh: 臺灣（俗字寫作台灣）;zh-hant: 臺灣（俗字寫作台灣）;zh-hans:台湾}-，西方世界亦稱福爾摩沙（），是位於東亞、太平洋西北側的島嶼，地處琉球群島與菲律賓群島之間，西隔臺灣海峽與中国大陆相望，海峽距離約130公里，周圍海域從3點鐘方向以順時鐘排序分別為太平洋（菲律賓海）、巴士海峽、南海、臺灣海峽、東海。面積約3.6萬平方公里，在當前全球各島嶼面積排名中位居第38（或39），島上約七成面積之地形為山地與丘陵，平原主要集中於西部沿海，地形海拔變化大，最高點3952公尺。全島被北回歸線貫穿，氣候炎熱，夏季偏長，介於熱帶與亞熱帶地帶之間，北回歸線以北為副熱帶季風氣候、以南為熱帶季風氣候，自然景觀與生態系資源豐富多元。人口約2300萬人，超過七成集中於西部的五大都會區，其中以行政中心臺北為核心的臺北都會區最大，約700萬人。族群構成以漢族、原住民族為主：原住民族由多個屬於南島民族的部族組成，漢族則依民系及移民年代的不同而分為閩南（河洛）、客家與外省族群，其中閩南裔為臺灣最大族群。

臺灣為板塊碰撞隆起形成的大陸島，是東亞島弧之一部分（由菲律賓板塊潛入歐亞板塊形成），約三萬年前冰河時期開始有人類遷移至台灣活動，自古為原住民族世居之地，原住民族在17世紀中葉以前一直居於主體民族地位；隨著漢族不斷從中國大陸移入與墾殖，漢族遂取代原住民族成為臺灣的最大民族。自有信史記錄以來，臺灣歷史上曾經歷多個原住民聯盟和政權、荷西時期、明鄭時期、清治時期、日治時期等多次政權遞嬗，最近一次為1945年進入戰後時期由中華民國統治。1949年中華民國政府播遷臺灣造成兩岸分治的局面後，臺灣成為中華民國有效統治領土的主要部分；而由此原因再加上一中原則，使得現今「臺灣」成為中華民國的通稱。

台灣以移民為主的人文結構，亦帶來多元的政治觀點。自大航海時代以來，台灣文化就在明鄭、清朝的統治與西方列強的衝擊中經歷多次大變動，並在近代開始產生臺灣主體意識思想；隨著1987年戒嚴時代結束，臺灣逐漸淡化過往戒嚴時代形塑的中國史觀，政治上走向自由化與民主化，以中國國民黨及民主進步黨兩黨為首的政黨政治、統獨議題、以及公民社會的形成，加之以東南亞新住民的定居，產生出多元文化主義，使得臺灣文化呈現多元並立的面貌。

歷經1860年臺灣開港以來至日治時期所打下的現代化基礎，以及中華民國政府遷臺後運用美援所進行的一系列的經濟建設，加上國際上冷戰對峙的格局，臺灣自1960年代起在經濟與社會發展上突飛猛進，締造「臺灣奇蹟」，名列亞洲四小龍之一；之後在1990年代躋身已開發國家之列，目前無論人均所得或人類發展指數均具世界先進國家水準。臺灣擁有蓬勃的製造業及尖端科技，在半導體、資訊科技、通訊、電子精密製造等領域執牛耳。貿易方面主要透過高科技產業賺取外匯，經濟發展上以高科技產業與服務業為中心，亦朝向文化產業及觀光業發展。

名稱 

「臺灣」名稱來自於南臺灣原住民西拉雅族的台窩灣社（Tayouan / Tavoan），意為「交會之地」或「濱海之地」，此名稱位置即現今臺南安平地區附近一帶；一說為源自於大武壠族的台窩灣社（Taiouwang），屬於大武壠頭社的附屬部落之一。荷蘭人來臺時便隨此名稱呼，並音寫成Teyoan、Taioan、Teyouvan、Tayouan、Taiyouan、Taiyouhan，來墾的閩南人依台灣閩南語譯寫為漢字「大員（Tāi-uân）」、「大苑（Tāi-uán）」、「臺員（Tâi-uân）」、「大灣（Tāi-uân）」或「臺窩灣（Tâi-o-uân）」等名稱，最後在清治時期定名為「臺灣（Tâi-uân）」直到現在。

別稱

臺灣荷蘭統治時期臺灣被稱作「」（大員），明鄭捨棄荷治時期使用的「大員」名稱，將臺灣稱為「東都」（鄭成功時代）、「東寧」（鄭經時代）。納入大清版圖後，清朝改以「臺灣」設置臺灣府，「臺灣」遂成為此島嶼的稱呼。臺灣亦有「寶島」、「鯤島」、「蓬萊」、「福爾摩沙」、「福摩薩」、「高砂國」等別稱。

臺灣曾普遍稱為「福爾摩沙」，源自葡萄牙語「」（），意為「美麗島」。一說1544年葡萄牙船隻經過臺灣海面時，水手從海上遠望臺灣，發現臺灣甚為美麗，於是高呼「」，葡萄牙語的「Formosa」為「美麗」之意，「Ilha」指「島嶼」，故翻譯為美麗島，但此說法尚無直接與明確的證據。在1950年代前是歐洲對臺灣的主要稱呼。歐洲亦因此曾長期稱臺灣海峽為福爾摩沙海峽。

臺灣物產豐富，故又稱寶島。《山海經》等古籍中的海上神山仙島蓬萊、瀛洲等常被作為對臺灣的雅稱。因平地地形之緣故，臺灣又有「鯤島」的別稱。

《三國志·吳書·孫權傳》稱：黃龍二年春正月，孫權遣將軍衛溫、諸葛直將甲士萬人浮海求夷洲及亶洲……衛溫、諸葛直到夷洲抓了數千人回到東吳。但並無任何證據顯示以上所稱夷洲是臺灣，史學界對此有爭議。

日本古代曾稱呼臺灣為「高砂」、「高砂國」或「高山國」。日本人以「打狗山」之音，轉成「」。京都金地院所藏的《異國渡海御朱印帳》中，以「高砂國」稱呼臺灣，兩者之片假名皆為「」。

朝鮮古代則曾把臺灣稱為「大樊」（），此稱呼應是來自「大員」的轉音。

「-{臺}-」與「-{台}-」

在繁體字中，「臺灣」的漢字正式書寫為「-{臺灣}-」，繁體字「-{臺}-」與異體字「-{台}-」通用，「-{台灣}-」多見於民間與媒體，在中華民國的官方國書、文件中則使用正式的「-{臺灣}-」。

長期以來，臺灣各級政府機構對「-{臺}-」與「-{台}-」兩字對政府文書未有統一規定。2002年臺北市政府在馬英九擔任市長推動「-{正}-體字運動」時，全面於相關機關的公文與文件使用「-{臺}-」字；中華民國教育部在2010年考據字源後宣布，以後教育部公文一律使用「-{臺灣}-」用字，並建議中央其他部會跟進。

俗體字「-{台}-」原作為正字的發音為「ㄧˊ」（國音二式：），和「怡」字通用；而「ㄊㄞ」（國音二式：），為浙江-{台}-州、天-{台}-山等部分地名的正音。

歷史

史前時期 

臺灣至遲在舊石器時代晚期（50,000年前－10,000年前）已有人類居住，在澎湖水道所發現的澎湖原人之生存時代則距今約45萬至19萬年前。新石器時代（始於紀元前5,000年）以後的史前文化普遍認為屬於南島語系民族。主要的文化有舊石器時代的臺東長濱文化、苗栗網形文化、臺南左鎮人以及新石器時代的大坌坑文化、臺北圓山文化、營埔文化、臺東卑南文化、臺北十三行文化。而馬來-玻里尼西亞語族在也於13世紀以前就存在於臺灣島上，這些原住民族分佈於臺灣全島，屬於南島語系。臺灣原住民的缺齒、紋身、口琴、卉服、織貝、腰機紡織、、親族外婚、親子連名制、年齡分級、老人政治、鳥占、獵首、靈魂崇拜、室內葬等特徵，都屬印度尼西亞古文化特質。雖《三國志》記載三國時代孫吳曾派軍登陸夷洲，《隋書》有隋煬帝派兵攻打流求國的記載，但並無資料可證明這些中國古籍所載地名是今日的臺灣。

10世紀時，宋朝的漢人開始在澎湖群島開墾。宋孝宗乾道七年（1171年），南宋正式占領澎湖群島，劃屬福建路晉江縣。1225年，趙汝適所著諸蕃志提到「泉有海島，曰澎湖群島，隸晉江縣」，正式確認澎湖群島為南宋所據。13世紀漢人開始在澎湖群島定居，但因與原住民族部落的敵對，以及原住民貿易資源對漢人缺乏吸引力，雙方少有互動，僅有少數漢族冒險家或漁民與原住民從事貿易，這樣的情況維持到16世紀。

1281年（元世祖至元十八年）元軍東征日本因颱風失敗，迂迴琉求國，道經澎湖設澎湖巡檢司，企圖進取琉求國，作為征日本之準備，然使者僅至澎湖而返。隨後占領澎湖，並劃該地方區劃隸屬於福建泉州路，主官為澎湖寨巡檢。澎湖巡檢司不但是澎湖群島的首次行政區劃。明朝仍依循前例於澎湖設置該官署，直至1384年因為實施封海政策，予以廢除。明太祖於《皇明祖訓》載明正南偏東的「不征之國」包括大琉球（琉球國）與「不通往來，未嘗入貢」的小琉球，後者是否指臺灣或仍未明確。

明世宗嘉靖四十二年（1563年）考量沿海治安等因素，復設澎湖巡檢司。此官署直至1622年，荷蘭東印度公司據澎湖為止，1624年，明朝福建巡撫南居益派兵進攻澎湖，在澎湖之戰中獲勝，將荷蘭共和國勢力驅逐出澎湖，再度占領澎湖列島。16世紀中期，包含倭寇在內的海盜在中國東南沿海一帶活動，並將臺灣作為躲藏地點。海盜在中國沿海劫掠，遇到官兵追擊，就逃至澎湖，然後再到臺灣，成為除了少數漢族拓荒屯墾移民之外的另一部份住民。同一時期，葡萄牙人是最早抵達东亚與殖民臺灣的歐洲探險者，但是與臺灣的實質關係僅止於用鴉片和稻米來交換一些原住民族的物品，並沒有進一步殖民的企圖。

約在1617年，明朝水師軍官趙秉鑑意圖謀反，以東番為根據地，於赤崁首次築城寨。1624年，顏思齊在魍港（另一說在笨港，今雲林北港及嘉義新港地區）設立十寨作為據點，其繼承人鄭芝龍後來成為中國東南沿海勢力最大的海盜，並在1628年接受明朝招撫。同年閩南大旱，鄭芝龍曾提議招募饑民移民、開墾臺灣，亦有學者認為此提議從未執行。這段期間鄭芝龍曾強力控制中國東南沿海的商船，以及中國大陸對臺灣的貿易。

17世紀起，中臺灣的原住民族曾出現一個跨部落王國，即後世所稱的大肚王國，這也是臺灣歷史記錄上最早出現的政權。大肚王國由巴布拉族、貓霧捒族、巴則海族、洪雅族、道卡斯族等原住民部族的27個村社組成（後來只剩15至18個村社），共主稱為「大肚王」，在鼎盛時期的領域範圍南至今之鹿港、北至今之桃園，後期則僅限於大肚溪流域一帶。該王國在1644年荷蘭人武力入侵後降服，1645年4月荷蘭人召開南部的地方會議，「大肚王」甘仔轄·阿拉米跟荷兰东印度公司訂約，表示臣服，大肚王國失去部分主權，不過直到1662年荷蘭人離開臺灣為止，大肚王國都維持半獨立狀態。大肚王國归顺荷蘭，但從未歸順明鄭。1661年明鄭統治臺灣後實施「兵農合一」政策，派遣鄭軍分赴各地屯墾，侵害到原住民族的活動空間，導致明鄭和大肚王國發生數次武裝衝突。

1683年明鄭滅亡後，康熙六十一年（1722年）出任巡臺御史的黃叔璥在他的《臺海使槎錄》一書中，有這樣的記載：「大肚山形，遠望如百雉高城，昔有番長名大眉。」雖然寥寥數語，卻說明17世紀的臺灣中部確實有一個「超部落」的王國。雍正九年（1731年），清廷官吏對原住民指派勞役過多，引起原住民群起反抗，發生大甲西社抗清事件，翌年遭鎮壓，各族人陸續逃離原居地，遷往埔里（南投縣北部）一帶，大肚王國終告瓦解。

荷西时期 

荷蘭統治時期自1624年登陸大員（今臺南安平）起，至1662年被明鄭驅逐，共38年。

西班牙統治時期自1626年從三貂角登陸起，至1642年被荷蘭驅逐而退出臺灣，共16年。    

1622年，荷蘭東印度公司（VOC）試圖將澎湖建立成一個貿易前哨站，但被明將沈有容擊退。1624年，原佔領澎湖的荷蘭人和明軍簽約，放棄其在澎湖的經營，轉而登陸臺灣南部，屬於荷蘭東印度公司的荷蘭人首先在「北汕尾」（今臺南四草）建立簡易商館，同年於「一鯤鯓」（今臺南安平）築其行政中心「熱蘭遮城」（今安平古堡），以此作為統治中心，為增加米、糖等農作物產量，開始招募福建沿海一帶及澎湖居民遷往臺灣開墾，其中許多人定居於臺灣。1626年至1642年，臺灣北部為西班牙佔領，西班牙人在臺灣北部的雞籠（今基隆）與社寮島（今和平島）築城，並稱之為「聖救主城」（即聖薩爾瓦多城）。之後又佔領蛤仔難（今宜蘭），並在滬尾（今淡水）興建「聖多明哥城」（今紅毛城原址附近）。

後來荷蘭人與西班牙人在東亞展開競爭，荷蘭東印度公司散播西班牙企圖顛覆江戶幕府的陰謀，使日本決定在對外貿易上執行鎖國，只有大清（包括明鄭）與荷蘭例外。為了更進一步驅逐西班牙勢力，荷蘭人於1642年攻佔西班牙的佔領的雞籠地區，趕走統治當地16年的西班牙人。

荷蘭所侵佔建立的殖民王國，是臺灣歷史上第一個有系統統治的政權，並有少量對平埔族的教育與傳教事業。佔領目的是作為對明朝、日本、朝鮮半島與南洋貿易據點的樞紐，臺灣據點成為當時荷蘭東印度公司亞洲據點的第二名（僅次於日本），獲利主要是配送給公司股東。

由於苛徵與限制，原住民族在1629年與1636年分別發起麻豆溪事件與蕭壟事件兩次大型反抗。1652年，以鄭芝龍舊部郭懷一為領袖的漢族移民，也對殖民者展開大規模的反抗。平息之後，荷蘭人於「府城」（今臺南中西）興建商業中心「普羅民遮城」（今赤崁樓）以加強防範反抗事件。隨後鄭芝龍也大規招募移民渡海拓殖臺灣。1661年，由鄭成功所領導的鄭軍圍攻熱蘭遮城，佔領臺灣，1662年2月荷蘭人接受條件開城投降，結束對臺灣38年的統治（1624～1662）。

明鄭时期 

明鄭治理時期從1662年南明延平郡王鄭成功領兵渡海打敗荷蘭東印度公司軍隊起，經鄭氏三代統治至1683年降清為止，共22年。

以反清復明為志的鄭成功經過九個月的苦戰，攻下「熱蘭遮城」，懷念故鄉閩南的鄭成功將它改稱安平城，賡續的戰役迫使荷蘭東印度公司臺灣長官揆一於1662年2月1日（黃曆十二月十三日）簽字投降，撤離臺灣，自此臺南一帶歸為明鄭治理，建立臺灣歷史上第一個漢人政權。

明鄭改赤崁建都為東都明京，即今臺南市所在之地，設承天府及二縣（承天府以北為天興縣；以南為萬年縣），另設一司為澎湖安撫司。鄭成功於同年6月23日病逝。其子鄭經在廈門起兵，打敗叔父鄭襲，回臺南繼位，1664年改東都為東寧、天興縣為天興州、萬年縣為萬年州。

英國東印度公司曾與明鄭簽訂通商條約，允許英國在臺設立商館，當時英國人直稱其為「臺灣王國」或「福爾摩沙王國」。

在陳永華輔政下，明鄭建立完整的中央政府體制，撫土民，通商販，興學校，進人才，定-{制}-度，設孔廟，行科舉，境內大治。鄭經死後，原要傳位給長子鄭克臧，但權臣馮錫範及劉國軒發動政變，鄭克臧被殺，幼子鄭克塽繼位，1683年明鄭水師在澎湖海戰中被施琅和姚启圣所率领的清軍水师打敗，鄭克塽被迫投降。清廷曾有官員建議放棄臺灣，但康熙帝剖析利害不願放棄，遂於1684年設立臺灣府與臺灣、諸羅、鳳山三縣，歸福建省管轄。

清治时期 

臺灣清治時期始於清朝將領施琅於1683年攻佔臺灣，至1895年甲午戰爭後割讓給日本帝國，雖從未完整統治全臺灣，但名義上統治臺灣主要區域的時間計212年。

清治前期（1683～1858） 
1684年4月，臺灣納入大清版圖，由福建省臺灣府管轄。清廷在統治臺灣之初採消極治臺政策，治臺政策盡量以較低的成本來經營建設，並視情況鼓勵人民開墾，雖然1684年取消海禁期間迎來一波赴臺移民潮，加速開墾，但不久因清廷再次實施海禁政策並頒布渡臺禁令終止，先是將十幾萬在荷西時期居住在臺灣的漢人強制遣返內地原籍，再對內地人移民臺灣嚴格限制，禁止攜帶家眷，但沿海省分仍有不少人民冒險偷渡來臺，在臺灣西半部各地落腳定居。在拓殖臺灣西部的歷程上，擠壓平埔族部落及原住民生存空間，並統治其土地。後來慢慢開始有向臺灣東部開墾的行列，但初期為數不多。1719年施世榜在二水一帶興建水圳，引濁水溪灌溉，人稱施厝圳或八堡圳，為早期台灣最大水利工程。1720年起成立「府城三郊」產商合一組織，而外銷的增加，又促使農業生產量（米、糖等）的增加，奠定府城成為文化商業重鎮。由於初期清廷派來的官吏素質良莠不齊、加之官民間語言的隔閡、以及清廷對臺灣住民的高壓政策等，造成武裝起義或騷擾事件不斷發生，1721年的朱一貴事件、1786年的林爽文事件、以及1862同治年間的戴潮春事件，被稱為清朝統治下臺灣的三大「叛亂案」。

雍正二年增設一縣（彰化）、二廳（淡水、澎湖），並降旨准廣東人移民臺灣，雍正十年首度開放憑證攜眷渡台，大量漢人攜眷渡台。乾隆年間，1760年5月清廷准台民可攜眷入台，廢止官員不可攜眷規定。後期又進一步更改渡臺措施，百姓不需憑證可舉家遷徙入台。自乾隆開始出現大量開墾移民，攜眷渡台者眾，而此臺灣移民又以漳州人、泉州人最多，客家人僅約漳泉人士之四分之一居次。大量漢人舉家移民，1784年設鹿港為新港口，鹿港開始成為台灣中北部的政治、文化、經濟的重鎮，與其他兩大貿易港合稱「一府（臺南）二鹿（鹿港）三艋舺（萬華）」。由於先來後到的土地分配衝突及水源分配而相繼發生分類械鬥，進而影響日後臺灣族群的分佈，在此時，漢人不斷侵佔平埔族土地，迫使平埔族漢化或移往高山，接受山地的原住民的庇護。對於此一現象，清廷官衙控制力薄弱，無法禁絕遏止，地方官甚至藉漠視泉漳之間、粵閩之間、客閩之間族群內外各方爭鬥與分化，造成兩敗俱傷以削減可能的叛亂力量。這種族群內外文化、生活、語言、地域的對立，造成經濟與文化交流的更加困難。

清治後期（1858～1895） 
19世紀中葉後，列強逐步由海路進逼。第一次鸦片战争期間，自1841年9月起英国艦隊數度出現臺灣外海，試圖佔領北部基隆港與西海岸中部梧棲港，但都歸於失敗，這是帝國主義列強對臺灣第一次武裝入侵的行動。咸豐年間第二次鸦片战争爆發，1860年，清廷被迫簽訂多項不平等条约，開放部分臺灣港口（雞籠、淡水、安平、打狗）對外通商。1874年，日本以八瑤灣事件為由出兵恆春半島，即「牡丹社事件」，這對清廷以往消極的臺灣經營成為一種警訊。清廷在日軍出兵臺灣後的1874年5月27日，迅速派遣欽差大臣沈葆楨來臺，辦理臺灣清朝統治區處海防兼理各國事務，強化臺灣的防衛力量，在安平（億載金城）、旗後（威震天南）等地修建砲台及開闢八通關古道等道路加強後山防禦，並革新臺灣行政、廢除《渡臺禁令》以補強政策使臺灣發展。其繼任者福建省巡撫丁日昌於1876年來臺灣繼續推行革新，任內設置招墾局，鼓勵閩粵居民來臺開墾，並開辦礦業，以機器開採雞籠煤礦，架設當時臺灣第一條自建電報線。

光緒十年（1884年），清廷與法國因越南爆發中法戰爭，法國軍隊出兵澎湖群島及臺灣北部，劉銘傳被清廷重新啟用派往臺灣。劉銘傳在臺灣時多次擊敗法軍登臺的計劃，在滬尾大捷中最終使法軍放棄登臺。1885年，清廷將臺灣從福建分離出來升格設立臺灣省，並由劉銘傳出任臺灣首任巡撫。到1891年為止劉銘傳在臺灣設立防禦措施，整理軍備，同時也在臺灣開發和建立許多基礎設施，他督臺期間臺灣的第一條從基隆到新竹鐵路開通，他還建立電報局、煤務局、鐵路局等一系列管理機構，還成立西學堂、電報學堂等教育機構。但是劉銘傳的新政並沒有考慮到官吏的廉潔以及臺灣本身財政負擔的問題，導致臺灣財政負擔大幅增加，清朝官員貪污頻繁，以及人民的反抗。1889年，彰化地區因為清田賦問題爆發「公道大王」施九緞事件。

光緒二十年（1894年）12月唐景崧就任臺灣巡撫；清廷在甲午戰爭的失敗，加上日軍1895年3月先佔領澎湖，迫使清廷簽訂馬關條約將臺灣和澎湖之主權割讓給日本。梁启超及康有為等士人發起公車上書抗議清廷割讓臺灣之舉，然清廷不為所動；臺灣建立臺灣民主國對抗日本，以藍地黃虎的「黃虎旗」當作國旗，以唐景崧就任臨時大總統，劉永福任大將軍。日軍為接收臺灣，於未完成台灣授受手續下，提前於1895年5月29日登陸澳底（新北市貢寮區三貂角附近），後遭遇臺灣民主國正規軍（五營棟軍，廿營粵勇）和義軍抵抗暴發乙未戰爭（1895年5月29日－11月18日），臺灣民主國逐次節節抵抗，因武器落後和後援不繼而讓日本帝國武力佔領臺灣成功。

日治時期

始政時期（1895～1918）
臺灣日治時期自1895年6月17日臺灣總督於臺北城舉行「始政式」起，至1945年9月2日第二次世界大戰結束日本投降，計約50年。

日本接收臺灣前，臺灣本地官員士紳如丘逢甲等人抗拒割讓日本，於臺北城成立臺灣民主國，年號永清，推舉末代臺灣巡撫唐景崧為總統，抵抗日本軍隊的接收，結果日軍甫登陸唐景崧立刻逃至廈門，6月26日劉永福於臺南繼任臺灣民主國總統。全臺防務由軍務大臣李秉瑞指揮。之後3個月，民主國軍和日軍發生不少規模不小的血戰，並造成14,000名臺灣兵戰死，史稱「乙未戰爭」，同時也是臺灣史上最大的一場戰爭。

乙未戰爭戰事集中於臺灣，日方投入包含近衛師團等正規軍隊的30,000餘名兵力，而臺灣抵抗力量主要有臺灣人民等自發性組成的抗日軍；合計正規軍約有33,000餘名，及民兵10萬名。乙未戰爭是發生在臺灣上，戰鬥地域最廣、時間最長、參與人數最多、死傷嚴重、規模最大的一次戰爭，當時幾乎是全民參與，其中尤以客家族群作戰最慓悍善戰。然日軍有備而來，武器裝備優勢差距過大，臺灣反抗軍終究不敵，自5月29日日軍登陸澳底、6月14日轉進臺北、10月21日攻入臺南到10月23日日軍控制全臺灣為止，戰事持續總時間約5個月。許多臺灣商人如臺北城辜顯榮，為保全自身財產，選擇和日軍合作，甚至幫日軍開路做間諜清除臺灣反抗力量。另一方面不少地方仕紳如苗栗烈士吳湯興，卻選擇和日軍作殊死戰。吳與同袍雖身死，卻留下風骨永為後世景仰。

初期反抗勢力掃蕩底定後，日本設臺灣總督為殖民臺灣最高長官，並設置臺灣總督府作為在臺的最高統治機關。初期，總督職務均由軍人擔任，以敉平當時各地的動亂組織；由於台灣人民的激烈反抗，日本每年為台灣倒貼許多錢，導致駐台總督乃木希典產生把台灣賣與法國的想法，最終遭到駁回。1898年，明治政府任命陸軍將領兒玉源太郎中將為第四任總督，並派後藤新平擔任民政長官以為輔佐，從此採取軟硬兼施的治理政策。日本以警察制度及保甲制度管理臺灣，後到日本大正年間，臺灣政局漸趨轉穩。

1908年，縱貫鐵路全線貫通，讓過去臺灣南北需時數日的交通縮短至朝發夕至的1日內。1919年日本派任田健治郎為臺灣首任文官總督，開始大量建造各項基礎建設，如自來水、電力、公路、鐵路、醫療、教育。為推動「農業臺灣，工業日本」的政策，鼓勵臺灣農民種植蔗糖、稻米；並大量開採金、銅、煤礦、森林、食鹽等臺灣自然資源，以供應日本內地工業所需。同時，日本重新劃定臺灣行政區域，對重要的都市進行「市區改正」的工作，擬定都市計畫，改變過去臺灣常見的清末閩南風格的鄉鎮風光，使得街道風貌漸為西化或閩南與西洋風格共處，並規劃全臺道路橋樑、公園綠地、自來水與下水道、電氣工程、衛生機構、政府廳舍等。另一方面，出於殖民政策的考慮，日本對臺灣人進行愛國教育。雖然在教育制度上對臺灣本地人並沒有明文限制，但是臺灣人仍有差別待遇或歧視，日本人在山區設蕃人公學校、蕃童教育所，平地設小學校與公學校，並沒有規定臺灣人不能到小學校上課，但因為小學校學費高，所以學生大多是日本人子女與臺灣的富家門第的子弟。但日治時代的臺灣人，除了能接受醫學、農牧等技術性質高等教育，不乏是在日治時代修習文、法科而成就卓著者：如臺大文學院長林茂生、高等法院推事吳鴻麒、新竹地檢處檢察官王育霖（為臺灣人在日治時代第一位檢察官），臺南市名律師湯德章等，政府對推廣臺灣教育之普及亦有其功。

臺灣人對於日本政府的反抗，初期多為激烈的武力衝突（如客家人羅福星主事的苗栗事件及余清芳領導的西來庵事件），因死傷慘烈，後期轉變為社會政治運動。其中原住民族的抗日行動有以莫那魯道為首的霧社事件。也有日軍主動出擊剿滅原住民的戰爭，如太魯閣戰爭。

內地延長主義時期（1918～1937）
自1920年代開始，隨著日本進入「大正民主」時代，及第一次世界大戰後美國總統伍德羅·威爾遜「民族自決」主張的影響，臺灣的知識分子也展開一連串要求自治與制度改革的運動，結合偶發的勞工運動，並向民間廣為宣傳，如臺灣文化協會、臺灣民眾黨等。但到後期，因為左、右兩派的分裂，及日本殖民政府加強壓制而逐漸消沉。
蓬勃的日治黃金時期在的臺灣博覽會達到頂峰，鐵路路線擴建、米糖產量增加、郵信電信普及等等經濟成果也導致臺灣社會人口增加、公學校普及和放足徹底實施、現代衛生環境建立與守時守法觀念養成等重大民生改革，進而舉行臺灣首次選舉。1930年4月10日由八田與一規劃監造的嘉南大圳及烏山頭水庫順利通水使用，成為当时世界第三、亞洲第一的大型水利工程設施，使嘉南平原多達150,000甲的土地擁有充沛水量。

皇民化運動時期（1937～1945）
第二次世界大戰爆發後（1937年起），日本帝國推行皇民化運動第一階段是1936年底到1940年的「國民精神總動員」，重點在於「確立對時局的認識，強化國家教育。並成立「町內會」、「部落會」組織管理人民。第二階段是1941年到1945年的「皇民奉公運動時期」，主旨在驅使臺灣人為日本帝國盡忠。「鼓勵」臺灣人說日語並推行日式教育，改日本姓名，穿日本服飾，奉祀傳統日本信仰神道，全盤接受日化生活。另外日本當局也於1945年全面實施徵兵制，召集臺灣人從軍或負擔軍隊勞役、徵召慰安婦，投入東南亞戰場。1944年後，受到盟軍25次大空襲影響，臺灣農工生產值於戰爭結束前的1945年降到最低點。

1945年，昭和天皇頒布《朝鮮及臺灣住民政治參與相關詔書》，日本帝國同時通過眾議院議員選舉法改正案，給予臺灣人與日本內地相同的參政權及參戰權。

1938年，約有309,000名日本人定居於臺灣，第二次世界大戰結束後大多被遣返回日本。

戰後時期

戰後初期

1945年8月14日，日本昭和天皇發表《終戰詔書》宣布無條件投降，第二次世界大戰結束，日本代表於9月2日簽署《降伏文書》。盟軍最高統帥麥克阿瑟發佈的軍事命令《一般命令第一號》第1條規定：「在中國（滿洲除外）、臺灣，及北緯16度以北的法屬印度支那（今越南北部和寮國）境內的日軍高階司令官，及所有陸、海、空軍及附屬部隊，應向蔣介石將軍投降」，蔣中正委派陳儀將軍於10月25日到臺灣接受在臺日軍投降，中華民國國民政府代表同盟國接管臺灣，蔣介石並任命陳儀為臺灣省行政長官公署行政長官。

當時接管臺灣的臺灣行政長官公署施政錯誤、官員違法斂財嚴重、軍警紀律敗壞、雙方在文化及語言上產生隔閡，臺灣人民遭受種種歧視及各種差別待遇、政府濫印鈔票導致惡性通貨膨脹、實施統制經濟限制民間貿易造成大量民眾失業、藉由專賣局與貿易局壟斷臺灣經濟命脈、掏空民生物資運往中國大陸，終至民不聊生、路有餓莩，各地反抗之聲頻傳。在1947年初，因一起緝菸血案，以及前往抗議的群眾遭行政長官公署衛兵開槍掃射，於是累積一年多以來的龐大民怨能量至此總爆發，各地發生軍民衝突，國民政府調派大軍鎮壓，後續還有清鄉行動，許多與事件無關的臺籍菁英與百姓無辜遇害，或逮捕之後不經審判而被監禁、處死或就此失蹤，後來行政院官方調查報告死亡人數約18,000至28,000人，史稱二二八事件。此事件造成臺灣本省人與外省人長期的族群對立，以及後來的政黨對抗，影響至深且廣，也埋下臺灣獨立運動的種子。

1949年1月1日，中華民國總統蔣中正宣告隐退，由副總統李宗仁「代行」總統職權，李宗仁於1月21日正式接任中華民國代總統。中華民國政府因國共內戰戰況失利，蔣中正命令蔣經國、湯恩伯、桂永清將中央銀行黃金、白銀、外匯轉運臺灣。10月1日，中華人民共和國成立，兩岸分治的格局開始形成。10月13日，解放軍兵臨廣州，李宗仁於11月20日專機飛往香港就醫，再於12月5日與家人飛往美國。12月7日，中華民國行政機關人員遷至臺灣。

戒嚴時代
1948年5月10日，《動員戡亂時期臨時條款》公佈實施，臺灣省警備總司令部於1949年5月20日公布《臺灣省戒嚴令》，為穩固政權、並防止中国共产党滲透，展開長期的戒嚴，稱為白色恐怖時期。蔣中正於1950年3月1日在臺宣告復行總統職權，中華民國政府在臺灣一方面運用美援，推行經濟變革，穩定農業，扶植工業及中小企業；一方面透過前述兩項法令，配合黨、政府、軍隊、特務的結合掌控，持續政治與社會上的強勢控制，鞏固一黨威權體制，壓制許多反對言論或行動。

1950年起，臺灣開始實行地方自治，首度普選出包括臺北市長吳三連在內的縣市級行政首長，縣級與縣級以下之民意代表及臺灣省議會亦由公民直選產生。政府開始一系列扶植農業的政策，時任臺灣省政府主席陳誠推行土地改革（三七五減租、公地放領及耕者有其田），穩定農業。在工業方面，藉由土地改革，帶動民營企業和工商業發展，並以加工出口導向為主。1953年，臺灣經濟已逐漸恢復到戰前水準，由於日治時期的基礎、臺灣的資金人才與技術及美援等因素下，臺灣經濟逐步走向迅速成長，並開始興建更多大型水利、交通等基礎設施（如石門水庫、橫貫公路等）。

1951年9月4日至8日，日本與二戰同盟國代表共49國簽訂《舊金山和約》，於1952年4月28日生效。該條約中明文日本放棄臺灣主權，但無交代臺灣主權交予之對象，因而成為現今台灣主權未定論的主要依據。

1960年代，臺灣進口替代產業面臨內部市場飽和問題，同時一些工業化國家的工廠面臨工資上漲等因素，紛紛搬遷到一些具工業基礎又勞工成本低廉的地區，臺灣的經濟政策遂改為出口擴張。1966年，政府成立高雄加工出口區，這是亞洲第一個加工出口區。1963年，工業佔臺灣國民經濟中的比重已逐漸超過農業。此後直到第一次石油危機為止，臺灣長期保持年均兩位數以上的經濟成長率。此外，仿傚英國等實施區域分期完成自來水建設，自來水普及後，烏腳病逐漸不再發生。1968年，政府開始實施九年國民義務教育，對臺灣社會具有跨時代的重要意義。

1970年代臺灣進入經濟起飛時代，由於石油危機帶來的全球經濟不景氣，1973年11月行政院院長蔣經國推動十大建設及十二大建設以穩定經濟發展。蔣中正1975年4月5日病逝後，副總統嚴家淦繼任總統至1978年屆滿。1978年蔣經國經由第一屆國民大會“選舉”，擔任第六、七任總統，並持續發展本土化及民主化，不過仍有特務監控人民，並以軍法審判平民。臺灣產業形態也由以農漁業為主轉型為以工業製造業與商業服務業為主，臺灣經濟發展迅速，人民所得與生活水準均有顯著提升。

1971年聯合國大會2758號決議將「蔣介石的代表」──中華民國政府逐出聯合國，此後兩蔣堅持漢賊不兩立，陸續與各國斷交。1979年1月1日，中華民國政府與美國斷交，外交處境造成相當衝擊。臺灣的黨外團體開始透過私下發行的政論雜誌，對國民黨執政的政府進行抗爭，要求全面落實民主政治與言論自由。1979年12月，高雄市發生美麗島事件，是臺灣規模最大的民主抗爭事件，之後對被逮捕相關人士的軍事審判更引起國際矚目。

1980年代，隨著產業從農業發展到輕重工業、國民教育普及，國內生產總值超過六千美元，臺灣名列亞洲四小龍之首，股市指數曾高達萬點，政府成立新竹科學工業園區，大力鼓勵內外廠商投資積體電路、電腦等高科技產業，臺灣中小企業也被電子產業的蓬勃發展所影響，此時臺灣個人電腦主機板產量因此位居世界第一，臺灣達到新興工業國家（NIEs）水準。隨著民主運動蓬勃展開，於1986年戒嚴狀態下，中國國民黨政府默許民主進步黨成立。由於陳文成命案、江南案、十信案等冤案與醜聞相繼爆發、黨外人士的抗爭與民主訴求，一般認為這是導致1987年7月14日總統蔣經國宣佈「解嚴」的主要原因，而強大的國際輿論帶給國民黨政府的壓力也不容忽視。隨後更進一步開放黨禁及報禁、開放民眾赴大陸探親。1988年蔣經國去世，副總統李登輝繼任，蔣家父子的威權統治隨之結束。

1990年代至今
1990年代臺灣進一步落實自由民主與中央層級之政治改革，街頭抗爭成為臺灣日後自由民主社會的常見現象，著名的如五一九綠色運動、鹿港居民反杜邦設廠事件、五二〇農運、無殼蝸牛運動。李登輝於1990年第一屆國民大會第七次會議總統選舉當選之後，仍持續推動民主化與臺灣本土化政策，在任內陸續推動六次修憲。

1990年大學生發起三月學運，李登輝總統認同此學運並宣佈修憲及改選國民大會，在1991年5月1日宣佈結束「動員戡亂」，並結束「萬年國會」的運作。1992年11月，海峡两岸关系协会与海峡交流基金会就解决两会事务性商谈中如何表明坚持一个中国原则的态度问题所达成的以口头方式表达的“海峡两岸均坚持一个中國原则”的共识，后人称为“九二共识”。之後決定在1996年舉行首次總統直選。1995年3月，全民健保正式實施，臺灣福利制度的完善初見端倪。

1995年解放軍在接近臺灣的福建平潭島嶼上舉行一連串攻島軍事演習与多次與在近臺灣外海幾哩外進行飛彈試射，讓海峽兩岸緊張關係陡升，使臺灣人民憂慮與反感，意圖使臺灣無法進行總統選舉，美國為此派航空母艦戰鬥群前往臺灣海域確保臺灣海峽平靜。

1996年3月23日，李登輝與連戰獲選為中華民國第9任正副總統，也是中華民國史上首次直接民選的正副元首。1998年，中華民國政府為了解決中央與地方行政區的過度重疊而通過了省虛級化（凍省）。1999年，李登輝總統接受德國之聲採訪時提出了特殊的國與國關係，表示中華民國（R.O.C.）與中華人民共和國（P.R.C.）在實際上為兩個對等的國家。兩岸關係更加緊張。1999年9月21日南投地區發生芮氏規模達7.3的大地震，此為20世紀下半葉臺灣傷亡損失最大的天災，被稱作「九二一大地震」，後定此日為「國家防災日」。

2000年3月18日，由民主進步黨提名的陳水扁、呂秀蓮當選第10任正副總統，寫下首次政黨輪替的新頁。於2001年1月1日，廈門與金馬小型三通實施，展開兩岸小規模正式通商、通航和通郵。同年以「臺澎金馬個別關稅領域」名義加入世界貿易組織（WTO）。2002年8月，時任總統陳水扁公開表示中華民國（R.O.C.）與中華人民共和國（P.R.C.）的關係是「一邊一國」，引發北京當局反彈。2002年，中華民國教育部廢除大學聯考，以「大學入學指定科目考試、大學學科能力測驗、大學入學術科考試」作為大學多元入學的指標。2003年3月14日臺灣首例非典型肺炎引發SARS風波，使得全臺灣產生恐慌浪潮，創下臺灣戰後以來，醫院封院、街坊封樓、醫院外全面發燒篩檢的首見景況。2003年底成為東亞第一個立法保障公民投票權的地區。2004年3月19日，於總統大選前夕發生「三一九槍擊事件」，為中華民國政府遷台以來首次國家元首遭槍擊事件，翌日，陳水扁及呂秀蓮當選連任第11任正副總統。2005年6月立法院預算審核通過新十大建設。2006年8月12日起，針對陳水扁總統任內爆發的政治醜聞，由前民主進步黨主席施明德於臺灣發起「百萬人民倒扁運動」，要求陳水扁總統負起政治責任下台，又稱「紅衫軍運動」。

2008年3月22日，由中國國民黨提名的馬英九、蕭萬長在第12任正副總統選舉中勝出當選，是謂臺灣民主政治第二次政黨輪替。2009年8月，莫拉克颱風侵襲臺灣而發生嚴重水災，使中南部與東部蒙受巨大損失。同年7月16日至26日，高雄市舉辦「世界運動會」；臺北市亦於9月15到25日舉辦「夏季聽障奧林匹克運動會」，為當年度臺灣兩大國際賽事。第三次江陳會談提議將兩岸包機轉為兩岸定期航線，並於2009年8月31日啟航。2010年6月29日，第五次江陳會談於重慶正式簽署「兩岸經濟合作架構協議」，同年8月17日立法院正式表決通過。同年12月25日，五都升格正式實施，乃1950年以來臺灣地方制度的最大變革。其後，桃園縣於2011年被賦予「準直轄市」地位，2014年底正式升格為直轄市，為臺灣第六都。2012年馬英九與吳敦義在第13任正副總統連任成功。2010年11月6日至2011年4月25日，臺北市舉辦「2010年臺北國際花卉博覽會」，是臺灣第一個正式獲得國際園藝家協會及國際展覽局認證授權舉辦的A2/B1級國際園藝博覽會。2013年7月，發生「洪仲丘事件」，促使民間團體發起「白衫軍運動」，要求政府重視軍中人權，促成國軍制度改革。2014年3月18日，由不滿簽署《海峽兩岸服務貿易協議》審查程序的大學生和研究生發起「太陽花學運」，並趁員警不備時，約400名學生攻佔立法院。同年，3月23日，由於太陽花學運未獲政府正面回應，部分學生於晚間7時35分由行政院正門攻入，是為「323佔領行政院事件」。

2016年1月16日，由民主進步黨提名的蔡英文、陳建仁在第14任正副總統選舉中勝出當選，是謂臺灣民主政治第三次政黨輪替，蔡英文成為中華民國第一位女性總統，另外，國會也在這次第9屆立法委員大選首次政黨輪替，民主進步黨首次席次過半完全執政。2020年11月11日，民主進步黨推薦之蔡英文在第15任正副總統以8,170,231票、57.13%之得票率於總統選舉勝選成功連任，並創下自總統直選以來得票數最高紀錄。立法委員選舉，民主進步黨取得61席維持過半，中國國民黨（38席）、臺灣民眾黨（5席）、時代力量（3席）、臺灣基進（1席）等四黨亦各有斬獲，另有5席由無黨籍候選人勝出。

地理

位置地形 

臺灣本島西與西北臨臺灣海峽，距福建海岸平均距離約200公里，臺灣海峽最窄之處為臺灣側的新竹縣到福建側的平潭島，直線距離約130公里；北邊隔東海與朝鮮半島相望；東北隔海與琉球群島相望；西南邊為南海，距廣東省海岸直線距離約300公里；東邊為太平洋，和與那國島相鄰約110公里；南邊隔巴士海峽與菲律賓群島相鄰。在西太平洋由千島群島、日本列島、琉球群島、臺灣、菲律賓群島等眾多島嶼所形成的東亞島弧中，臺灣位於中樞位置，由地緣政治理論上來看居東北亞與東南亞交會處，為亞太經貿運輸重要樞紐及重要戰略要地。，北迴歸線橫跨中南部。全島山勢高峻，地形海拔變化大，山脈大多呈東北偏北－西南偏南走向，平原狹窄，僅臺灣西部與東部地區縱谷內有少量平原，地震頻繁，溫泉與火山皆多。氣候屬高溫、多雨，春末夏初常因滯留鋒影響而有梅雨季，夏季及秋季初期常有颱風及西南季風侵襲，冬季則有東北季風吹拂。最冷月月均溫都在15℃以上，年雨量達2,510毫米以上，大約是世界平均的三倍之多，是亞太地區最潮濕多雨的島嶼之一。北部全年有雨，南部則集中在夏季降雨。地處熱帶及亞熱帶氣候區的臺灣，自然景觀與生態系資源相當豐富而多元。目前臺灣使用東經120度的UTC+8時區（國家標準時間）。

臺灣本島南北縱長約395公里，東西寬度最大約144公里，環島海岸線長約1,151公里，含屬島面積約35,886.8623平方公里，四面環海，島嶼整體形狀似長條蕃薯狀。臺灣四面環海，孕育各種海岸地形。北部海岸多為岬灣與岩岸，西部海岸多沙灘、沙丘、潟湖、泥質灘地，南部恆春半島是珊瑚礁海岸，東部屬斷層海岸，坡度陡峻且多斷崖。河流川短流急，不僅有岩石外露的河床，也有平沙舖地的河床，直流型的或曲流型的，甚至有湍急回頭灣，瀑布、壺穴、奇石，遍佈臺灣各條溪流上游。山脈大多呈北北東-南南西走向。主要山脈有縱貫南北的中央山脈，靠西側的玉山山脈與阿里山山脈，北部的雪山山脈，以及緊鄰東海岸海岸山脈。最高峰為玉山山脈的玉山主峰，海拔3,952公尺。臺灣為世界地勢高度第四高的島嶼。丘陵地帶則大多在北部與靠近山脈地區，如新竹丘陵、苗栗丘陵。這些山地與丘陵共約佔臺灣總面積的三分之二。平原與盆地雖狹小分散且只佔臺灣地形的三分之一，卻是人口稠密地區。主要盆地有北部的臺北盆地，中部的臺中盆地與埔里盆地，以及東部地區的泰源盆地等。嘉南平原位於臺灣南部的雲林、嘉義、臺南和高雄，是臺灣最大的平原。其他還有中部的彰化平原，南部的屏東平原，東北部的蘭陽平原，以及東部的花東縱谷平原等。地形如平原般平坦，但地勢較高的臺地有林口臺地、桃園臺地、大肚臺地、八卦臺地等。

中華民國實際控制區域包括臺灣本島與附屬的22座小島，以及臺灣海峽中澎湖群島的90座島嶼。其中臺灣岛約佔总面積98%，其約位於東經120度至122度、北緯22度至25度之間，北迴歸線經過嘉義縣水上鄉與花蓮縣瑞穗鄉、豐濱鄉等地。臺北市是中華民國首都，新北市是臺灣人口最多也是最大的城市，高雄市是面積最大的城市。臺灣的附屬島嶼有：位於東側外海的龜山島、綠島、蘭嶼，北部外海的彭佳嶼、棉花嶼、花瓶嶼、基隆嶼以及釣魚臺列嶼，西南沿海的小琉球，南部的七星岩。臺灣海峽西側的馬祖、金門與烏坵隸屬於福建省。南海上的東沙群島，及南沙群島中的最大島嶼太平島和中洲礁屬於南海諸島，歸高雄市管轄。

地質水文 

臺灣是由歐亞大陸板塊、沖繩板塊和菲律賓海板塊擠壓而隆起的島嶼，主要是由歐亞板塊和菲律賓海板塊的聚合作用產生。板塊聚合作用分為兩個部分，在菲律賓海板塊西邊，歐亞板塊隱沒至菲律賓海板塊下方，而菲律賓海板塊的北邊，則是菲律賓海板塊隱沒至歐亞板塊下方。板塊聚合作用使得臺灣逐漸隆起，並且在東南方形成菲律賓海溝與馬尼拉海溝、呂宋海槽和呂宋島弧，在東北方形成琉球海溝與琉球島弧，也使得臺灣成為多斷層的環境。臺灣突出海面後形成許多山脈。以花東縱谷為界，縱谷東邊的海岸山脈屬菲律賓海板塊，東北部的宜蘭、龜山島一帶屬於沖繩弧後張裂的一部分，西邊的中央山脈、雪山山脈與玉山山脈則屬於歐亞板塊。玉山山脈形成後，由於上層向西滑動而形成阿里山山脈。因降雨豐沛造就來自高山的大量沉積物，在山脈西側誕生沖積平原。至今持續的板塊運動，則產生頻繁的地震也造成許多火山群的形成，如北部的大屯火山群。臺灣位處板塊交界，孕育了各個斷層產生。主要斷層有921大地震的車籠埔斷層，使臺北盆地陷落形成康熙臺北湖的山腳斷層，東部最長的池上斷層，以及長達85公里的臺灣最長斷層潮州斷層等。

臺灣雨量豐沛，大、小河川密佈。最大分水嶺中央山脈分佈位置偏東，使得主要的河川大多分佈在西半部，包括長度最長位居中部地區的濁水溪，流域最廣位居南部地區的高屏溪，以及長度與流域面積均為第三而位居北部地區的淡水河。其他尚有頭前溪、後龍溪、大安溪、大甲溪、烏溪、曾文溪等；而東半部主要河川則有蘭陽溪、立霧溪、花蓮溪、秀姑巒溪、卑南溪等。臺灣天然湖泊稀少，最大的是日月潭，可能經由隕石撞擊形成的嘉明湖等，其餘多是人工修築的埤塘、水庫。臺灣的河川由於地勢陡峻，河床坡降極大，易發生洪水乾旱，因此早年即有水庫之建設，至2006年底已完成水庫堰壩109座，合計蓄水總容量有271,425萬立方公尺，有效容量219,905萬立方公尺，其中以曾文水庫最大，總容量71,270萬立方公尺，有效容量59,550萬立方公尺。在離島部分，澎湖縣有8座，金門縣13座以及連江縣7座。目前尚有多座水庫仍在規劃與興建階段。臺灣主要河川防洪工程，於日治時期起即有規劃實施，政府於1950年至1957年間，逐步實施日人未完成及興建中之計畫，防洪工程的重要隨經濟發展不斷提高，政府並在1979年至1985年推行之十二項建設第9項納入「修建臺灣西岸海堤及全島重要河堤計畫」，並持續在1986年至1991年14項重要建設第9項列入「繼續河海堤計畫」，1992年至1997年推動之國家建設六年計畫列入「河海堤後續六年計畫」。

氣候生物 

臺灣可分為兩個氣候区，大致以通过中南部嘉義縣及花蓮縣的北回歸線为界，中部及北部属亞熱帶季風氣候，嘉義以南属熱帶季風氣候。5月到9月為臺灣的夏季，天氣炎热，其中大臺北地區是盆地地形，以致熱能無法快速消散，又加上都市熱島效應影響，因此夏季最高氣溫經常可達35℃及以上，7月的平均氣溫可接近30℃。臺灣為海島地形，四面環海，每年9月至隔年5月北方的西伯利亞冷高壓南下时，冷空氣受到海洋调和，所以即使在冬季，氣溫相對於同緯度的華南地區稍顯溫暖。冬季時，臺南以北的平地氣溫有時會出現10℃以下的低溫。日治時代的臺灣，被日本人稱作「常夏之島」，意指臺灣四季如夏。不過台灣冬季則相對涼爽，中部及北部1月平均氣溫15~17℃左右，南部1月平均氣溫可高達17-21℃左右。而位處山區的合歡山、玉山、雪山等海拔超過1,500公尺以上的高山由於地勢高，故11月~4月常有降雪。

由於季節、位置、海拔標高的不同，臺灣各地區降雨量也隨之變化。北部、東部全年有雨，其中基隆因降雨量豐沛而被稱為「雨港」，台灣東北角火燒寮最適合降雨，也是東亞下雨日數最多的地方。中南部的雨季主要集中在夏季。臺灣冬季盛行由蒙古高壓所帶來的東北季風，夏季盛行西南季風，高峻山脈能阻隔季風，形成雨影效應。臺灣經常有颱風侵襲，6月至9月是颱風季，每年夏、秋兩季平均都有三到四個颱風侵襲臺灣。颱風為臺灣提供了豐沛的水分，但由於降雨空間和時間分佈十分不均，容易引發洪水與土石流等災害。另一方面，如果缺少夏季颱風所帶來的雨水，到冬季就容易出現乾旱；因此，各大河川普遍修築水壩，雨季蓄水兼發電，旱季提供民生用水。

臺灣位於亞熱帶與熱帶，以及歐亞大陸與太平洋的交界處。氣候條件使早期臺灣利於生物生存，臺灣海峽的隔離，則使冰河時期經由陸橋從歐亞大陸遷移而來的物種，演化成島上特有種。另外高山對季風的阻擋能使島內環境變化較大，例如降雨量的差異。複雜的地形則導致地理隔離，有利於新物種的形成。流經菲律賓、臺灣與日本海域的黑潮洋流，也是生物的營養來源，一方面帶來海洋動物與浮游生物，一方面則帶來南方植物。臺灣陸地的森林種類主要受到海拔高度影響。海拔700公尺以下是亞熱帶闊葉林，海拔700-1800公尺是闊葉林，1800-2500公尺是混合林，2500-3500公尺則是針葉林，3500公尺以上的高山地帶則是苔蘚或草原。不同種類森林所構成的環境，也是各種植物、動物、與真菌的棲息地。臺灣的海岸線與鄰近海岸地區，過去擁有廣大的紅樹林與沼澤，並因此孕育許多生活在潮間帶的動物。但現今大多已經消失，只保留在例如臺南的七股濕地與臺北的淡水河河口等少數區域。此外最南端的恆春半島，至今仍存有熱帶季風林與珊瑚礁。由於人類在平地開發，大型野生動物大多僅能分佈在山區或較稀少的低海拔森林中。棲地破壞和外來種引入造成臺灣部分原生物種負面影響，有些甚至瀕臨滅絕或已滅絕。如福壽螺、美國螯蝦、澳洲淡水龍蝦、吳郭魚與非洲大蝸牛這五個外來種引進後，因欠缺天敵制衡，過度繁殖，導致臺灣原生的田螺、螯蝦和鯽魚大為減少；17世紀時臺灣梅花鹿曾經滿山遍野，但因長期過度捕獵大量鹿皮外銷，目前野生梅花鹿已經瀕臨滅絕。

為保護自然風景及野生動植物，內政部營建署自1982年起已公告成立9座國家公園。另為保護野生動植物棲息地，自1986年起也陸續公告22個自然保留區及20個野生動物保護區等多處自然保護區域。

人文风光 

自1972年聯合國教科文組織通過《保護世界文化與自然遺產公約》以來，受制國際社會現實，以中華民國名義，臺灣一直無法簽署世界遺產公約，因此臺灣暫無任何地點或景觀登錄為世界遺產。自2000年起，行政院文化建設委員會開始推動臺灣世界遺產潛力點評估工作，分別於2002年、2009年評選出17處世界遺產潛力點，並在各地舉辦巡迴講座，推動社區認同、基礎研究調查、保護措施等工作。2010年國際文化資產日研討會發表烏山頭水庫及嘉南大圳成為臺灣人心目中最佳的世界遺產潛力點。到2011年為止，臺灣的世界遺產潛力點調整並增至為18處。

行政區劃 

{{Image label small|x=0.56|y=0.62|scale=300|text=}}

臺灣行政區劃起始於17世紀的荷西統治時期，現今主要根據中華民國《地方制度法》，劃分為1個省（即臺灣省）、6個直轄市（臺北市、新北市、桃園市、臺中市、臺南市、高雄市），其中臺灣省共劃分為11個縣（含澎湖群島澎湖縣）、3個市（基隆市、新竹市、嘉義市）。

省／直轄市

行政區劃演變

政治

法律

臺灣首部成文法實施於17世紀之荷蘭統治時期，後經過以明律為綱的明鄭嚴刑峻罰、臺灣清治時期之大清律法、臺灣日治時期的六三法等特別法，至中華民國政府開始統治之後則以大陸法系的中華民國法律為主軸。除了適用於臺澎金馬（即臺灣地區）的《中華民國憲法》及《中華民國憲法增修條文》外，尚有法律和命令三個層級，其中，仍以中華民國憲法及其增修條文為基礎，所有規範皆不可違背在其上位階的規定。

主權

臺灣自17世紀開始有歷史文字紀錄以來，曾經歷多個政權統治。最近一次更動為1945年10月25日起由中華民國接管。此外，未曾統轄臺灣的中華人民共和國政府也聲稱擁有領土主權，視臺灣為其尚未統一的領土。雙方對此仍有爭議。

中華民國政府在1949年12月後，因在国共内战中失去對中國大陸的控制，將中央政府遷至臺灣政經中心臺北市，使得臺灣成為中華民國現今實際控制的主要地區。經過1980年代以來的民主化和本土化運動、1990年代以來的七次修憲、以及1996年開始的總統直選，中華民國原主要設計用於中國大陸的政治體制，已逐漸與臺灣社會結合；原本作為地理名詞的「臺灣」，也逐漸成為國際社會對中華民國的代稱。

由於長期受到境外政權統治，臺灣社會自1940年代以來開始出現要求成為完全之獨立國家的呼聲，其所代表的支持兩岸統一的「統派」與支持臺灣獨立的「獨派」並列為臺灣當前的兩大政治思想，所衍伸出來的「統獨問題」影響臺灣社會與未來發展甚深。

人权

《中華民國憲法》第八條：「人民身體之自由應予保障」。第十条：“人民有居住及迁徙之自由。”第11条：“人民有言论、讲学、著作及出版之自由”。

臺灣的人權狀況在過去數十年間有長足的進步，在2004年自由之家的報告中，臺灣在公民自由方面的分數為1，政治權利方面的分數為2（1為最高，7為最低），意即臺灣在亞洲國家中屬最自由國家之列。

近來臺灣社會對於死刑存廢、學生服儀、居住正義等問題出現一些爭議；此外，近來同性婚姻在臺灣也是個受關注的議題。

政府組織 

中華民國政府是當前臺灣最高統治機構，其政府體制為半總統制混合的性質。根據現時《中華民國憲法》，中華民國總統任期4年，可連選連任一次，為中華民國的國家元首與三軍的最高統帥，對內負責政治上的最高責任，對外則代表國家行使國防外交國安等權責，對五院有協調爭議權，並直接任命最高行政首長行政院院長。

「行政院」主要功能為協助行政院院長處理各項行政事務；廣義上則涵蓋各中央行政機關（即俗稱之「部會」，均隸屬行政院管轄）。行政院通常別稱為該國之內閣（非法定名稱），行政院院長、副院長、秘書長、副秘書長、發言人、政務委員與各部會首長為內閣閣員，其成員定期召開行政院會議。

自1990年代末期，中華民國政府採取臺灣省虛級化措施之後，臺灣省雖然依舊存在，但原省政府所轄機關皆會併入中央政府，因此行政作業實質上已無省的存在。

政黨與選舉 

中華民國總統由臺灣地區符合資格公民直接選舉產生。自1987年台湾解除戒嚴令以及解除黨禁之後，政府不限制人民團體成立政黨與個人政治主張，因此臺灣政黨林立。現時主要政黨為民主進步黨、中國國民黨、時代力量以及台灣基進。

臺灣人民依憲法享有言論、出版、新聞、集會、結社組黨等各種公民與政治自由，民主運動與公民社會活躍，人人均可持有不同政治主張、參與政治、並於成年後投票支持公職候選人。臺灣廣泛受到爭論的政治問題是臺海問題與統獨問題，因而使人民支持的政治立場大致可劃分為泛綠陣營、泛藍陣營。基於外交情勢及環境等綜合考量，臺灣人民自民主化以來長期而穩定的態度為持久維持現狀高於支持獨立或統一，支持獨立多於傾向統一。

外交 

中華民國目前與13個邦交國保持正式外交關係，截至2020年6月止，為38個政府间國際組織的官方會員（包含亞太經合會（APEC）、世界貿易組織（WTO），並致力於加入世界衛生組織（WHO）、聯合國（UN）等相關國際組織，兼且以體育、經濟、學術、藝文活動、經濟援助或人道救援方式進行交流。並以非營利機構與志願服務團體等非政府組織（NGO）融入國際社會。

聯合國大會第2758號決議通過後，世界各主要國家相繼轉移外交承認。同一時期，由於臺灣在經濟發展上漸有成績，因此與國際交流趨向以經濟援助方式與一些小型發展中國家進行交流，在李登輝政府時代藉由務實外交強化與友邦及無邦交國家之雙邊關係，至民進黨執政後，仍維持此經濟援助導向。除此，自1993年起，臺灣政府一直致力重返聯合國，同時透過於聯合國擁有會員國的邦交國，以「中華民國」或「臺灣」等名稱嘗試能重返聯合國及其周圍組織，不過因為臺北與北京之間一直存在爭議（即臺灣海峽兩岸問題），中華人民共和國政府阻撓臺灣以國家身份參與國際組織，並極力爭取各國際組織的主導權，使中華民國政府與國際組織（如聯合國、世衛組織）的交流上陷入極大困境。1991年以中華臺北名義加入亞太經合會，2002年以台澎金馬個別關稅領域名義正式加入世界貿易組織。

2009年4月29日，受世界衛生組織邀請，以觀察員的身份參加世界衛生大會（WHA）。

根據2003年國際組織年鑑有2,074個非政府組織參與國際性活動，但其中以個人名義居多，而且實際參與的組織主要是以人道救援領域居多，例如臺灣世界展望會、中華民國紅十字會、國際佛光會、勵馨基金會、慈濟基金會等，投入國際性救援個案頗為可觀，例如臺灣路竹會長期遠赴非洲、南美洲義診，伊甸社會福利基金會輸送物資關懷邊遠地區，而臺灣醫界聯盟基金會等組織與政府長期合作推動臺灣參與世界衛生組織，但是臺灣非政府組織除了國際醫療、人道援助組織之外，大多仍缺乏國際活動的經驗。

在體育方面有中華奧林匹克委員會，以中華臺北的名稱成為國際奧會的205個會員之一，主要任務籌組代表團參加奧、亞運等國際賽會及活動。而於1957年成立的中華民國大專院校體育總會推動大專院校進行國際間賽事，並於1987年加入國際大學生體育聯盟（FISU）成為會員國。另外還有中華民國殘障體育運動總會積極參與社會活動及國際運動競賽，近年來參與國際賽事有2006年遠東及南太平洋殘疾人運動會，獲得18金29銀22銅；2007年世界輪椅運動會（IWAS），在臺北舉行獲得34金26銀30銅；2008年北京帕拉林匹克運動會，獲得1金1銅。

在經濟方面，有中華民國國際經濟合作協會以結合企業界人士、團體與國外企業界人士、團體合作發展國際經濟交流，主要任務為舉辦或出席雙邊及多邊經濟合作會議，舉辦或協辦各國投資研討會或市場說明會，組團或派員赴他國訪問、簽署雙邊經貿合作協定或備忘錄。而還有臺灣亞太發展基金會（前身為亞洲基金會之臺灣分會）致力於促進臺灣與美國、亞洲各國間的交流合作，推動各項發展援助計畫，並幫助亞太地區提昇政府治理與公共事務管理能力，推動經濟制度的改善，並協助公民社會的發展。

在藝文方面，有於1995年創立的臺灣文化基金會推動以臺灣文化與國際交流，主要是進行城市節慶活動交流與訪問，並以臺灣文化行銷城市，同時增進了臺灣與國際的瞭解與交流。而到2011年10月8日，中華民國護照在全球免簽證國家數已達到124個。
聯合國世界觀光組織（UNWTO）報告指出，2013年世界旅遊成長最快速地點，臺灣排名第十。

军事

經濟

經濟發展 

在日治時期前期，臺灣在日本經濟上的地位是糧食生產與資源出口基地，僅有少數的食物儲藏加工業和輕工業，在太平洋戰爭爆發後，臺灣因戰略地位被日本政府重新定位為南進基地，因此在臺灣南部的高雄一帶發展軍事工業。國民政府遷臺後，將臺灣視為武力反攻大陸的基地，奉行軍事優先和穩定農業的經濟政策。自1960年代起，臺灣輕工業發展快速，重工業則居於次要地位。政府為了吸引投資增加出口換取外匯，還設立加工出口區來增加外貿收入。

到了蔣經國時代，為擺脫石油危機，政府致力推動十大建設，為臺灣石化業與重工業打下良好的基礎，此時恰逢越戰，美國向臺灣訂購大量物資，這些因素都促使臺灣經濟快速起飛。由於經濟發展成功，臺灣遂晉身亞洲四小龍行列，亦達到新興工業化國家水準。之後政府注意到重工業在經濟中的地位，實行積極的產業政策，在高雄建設大煉鋼廠、大造船廠、大煉油廠等大型重工業基地，亦有美國華僑返回臺灣設立電子廠，如聯華電子、台積電等也取得成功。

1980年代，政府據十大建設成立新竹科學工業園區，大力鼓勵內外廠商投資積體電路、電腦等高科技產業，以耗能少、污染低、附加價值高的技術密集型科技產業取代傳統產業，民間中小企業也被電子產業的蓬勃發展所影響。臺灣的個人電腦主板產量位居世界第一，臺灣成為新興工業化國家。並于1995年2月國科會依行政院決議，設置南部科學工業園區。為接續蔣經國「十年經濟建設計劃」，1990年代初期政府提出的國家建設六年計畫只維持近3年，但也率先開啟臺灣財政赤字之大門。之後在2002年由行政院核定成立中部科學工業園區，園區分佈於臺灣中部的臺中市及雲林縣。其中以新竹科學園區最為成熟且最具規模，又加上鄰近工業技術研究院、國立清華大學及國立交通大學，每年培育出許多優秀的科技人才，也奠定今日臺灣「科技島」的重要地位。中華民國政府至今（年）沒有完全打開臺灣企業赴中國大陸投資的限制。此外，民進黨政府提出新十大建設，希望加強基礎設施建設與新產業的養成。

經濟結構 
根據国际货币基金组织公佈的2013年國內生產總值，臺灣是全球中經濟規模第27大的國家或地区。早年特色為中小型企業眾多，經濟結構已經由高科技產業取代原先的勞力密集工業，且農業在GDP中的比重從1952年的35%下降到2%。至今形成服務業與高科技產業合計比例過半的形勢，但也面臨傳統產業快速外移（特別是中國大陸的「磁吸效應」）、高房價問題。

臺灣的電子工業對世界經濟舉足輕重，大多數電腦電子零組件都在臺灣生產。由於臺灣的電子工業多為ODM，除宏碁現為世界第四大電腦品牌、捷安特已成為世界知名高級腳踏車品牌外，華碩（全球最大的個人電腦主機板製造商）、友訊、趨勢科技、微星科技、長榮集團等未來仍有發展空間。國際貿易是臺灣的經濟命脈，日本和美國長久以來一直是臺灣前兩大貿易夥伴，但在2005年後退居二、三名，中國大陸成為臺灣進出口貿易第一地区，2006年進出口貿易國／地區前十名為：中國大陸、日本、美國、香港、韓國、新加坡、德國、馬來西亞、沙烏地阿拉伯、澳大利亞，另有部分轉向歐洲和東南亞市場，臺灣也位列中國大陸、泰國、印度尼西亞、菲律賓、馬來西亞和越南的重要投資來源，在中國大陸有5萬多個臺資企業，長期居留中國大陸的臺商及眷屬則有30至40萬人之多。

人均GDP 
臺灣是一個由政府當局主管投資、和逐漸減少的國外投資引導的動態的資本主義經濟體，政府在經濟體系內扮演的角色逐步縮小。實施市場經濟後，不論投資、消費或儲蓄等皆能自由選擇，很多大型的國營銀行及企業逐步邁向私有化。過去30年內，平均年均經濟成長率達到8%，而出口導向政策賺取的外匯為工業化提供資金保證。臺灣的外匯儲備是世界第5。根據中華民國行政院主計處的統計顯示，臺灣人均國民生產毛額，在1961年是153美元，2013年已成長至20,925美元。如以購買力平價計算，則已達到41,539國際元，與世界主要先進國家相當。主計處公布資料，2012年臺灣人民儲蓄總額占GDP為28.8%，投資總額占GDP只有19.2%，超額儲蓄高達9.6%。臺灣人勤奮工作，2002年瑞士洛桑國際管理學院《世界競爭力年報》指出臺灣人平均一年工作時數是2,282小時，臺灣工時世界排名第一。2012年CNN援引勞委會和OECD的數據指出，臺灣人每年平均工作2,200小時，比日本、美國多出20％，和德國相比更高出35％。

鐵道運輸 

臺灣早期的鐵道運輸，是以人力為動力的軌道輕便臺車，為日治時代所建造的，路線綿延全臺，至今鐵道和車體仍然沿用；目前臺灣主要的鐵路系統為臺鐵，由臺灣鐵路管理局負責營運。臺鐵的路線主要包括西部幹線、北迴鐵路、南迴鐵路、東部幹線。合計環島一週。主要的列車型號包括負責長途客運的自強號及莒光號，以及負責城際通勤運輸的區間車等。現在還有由傾斜式電聯車所執行的「太魯閣列車」以及「普悠瑪列車」，主要服務臺灣東部的運輸需求。

除了臺鐵之外，另一個服務城際運輸需求的鐵路系統為台灣高速鐵路（高鐵），於2007年2月1日開始營運，是臺灣第一個、也是規模最大的民間興建營運後轉移模式（BOT）建設案。其技術主要採用日本的新幹線系統，是此系統第一次將技術輸出日本以外地區，但軌道等土建設施使用部分歐洲系統。高鐵旅行全程只需一個半至兩個小時，形成臺灣西部南北一日生活圈。高鐵的出現強烈衝擊臺灣西部城際航線的生存與經營，亦使臺鐵從原本的中長程運輸功能進行轉型，例如臺鐵捷運化政策的推出。

臺灣的城市軌道交通（地鐵）系統，稱為「捷運」，1996年3月28日開通第一條路線木柵線（今文湖線一部分）。目前有臺北捷運、新北捷運、桃園捷運（桃園機場捷運）、臺中捷運、高雄捷運等5個捷運系統，其中第一個及運量最大者為臺北捷運。基隆捷運與臺南捷運目前亦在規劃中。

在臺灣糖業，林業與礦業的繁盛期，還有專門鐵路進行運輸。臺灣糖業鐵路在1980年代後，因公路運輸的興盛，大部分都已經停止營運。而林業鐵路還有阿里山森林鐵路、太平山森林鐵路以及烏來的臺車線尚在動態運行。煤礦鐵路絕大多數因礦場荒廢而消失於荒野之中，部分因道路興建而消失，目前仍然保持動態運行的煤礦鐵路是位於新北市平溪區的臺灣煤礦博物館。另外位於新北市金瓜石礦山於採金時期也擁有許多的臺灣礦業鐵道，但在1950年代後，由於採金成本日益提高，再加上礦脈枯竭，因此隨著礦坑的關閉，礦業鐵道也走入歷史，目前僅剩仍然在運行中的礦業鐵道為臺陽合金公司所屬的九號礦業鐵道。

公路運輸 

臺灣有縱貫西部走廊的中山高速公路（國道1號）、福爾摩沙高速公路（國道3號），以及橫跨東、西部的蔣渭水高速公路（國道5號）等三條南北高速公路。而省道更遍佈全島，許多客運公司專門經營臺灣各大都市間的公路客運運輸。過去這項工作是由公營的臺灣汽車客運公司負責，1990年代開始，民營業者開始以低票價及豪華設備服務為號召，大量搶佔原本由臺汽一家獨佔的市場地位。為了提升競爭力，2001年後，臺汽民營化，並更名為國光客運。目前臺灣西部的長途公路運輸以國光客運、統聯客運及和欣客運為主。

航空運輸 

臺灣有桃園、高雄小港2個主要國際機場，以及臺北松山、臺中清泉崗2個次要國際機場，多數大城與多數離島地區亦設有機場如花蓮北埔、臺東豐年、澎湖馬公、金門、馬祖南竿等。臺灣本島的各大都市間、以及和各離島之間，皆有常態班機往來，形成便利的航空網，但聯絡本島兩大都市的北高航線已因不敵高鐵競爭而停航。臺灣最主要的航空業者是中華航空及長榮航空，前兩者加上星宇航空被合稱為「航空三雄」；除此之外，還有遠東、立榮、華信、德安、虎航等航空公司。

海上運輸 

臺灣主要的國際商港有高雄港、基隆港、臺中港與花蓮港，另外還有1970年代開闢的蘇澳港、1990年代開闢的臺北港、以及歷史悠久的臺南安平港。高雄港是其中最大的港口，負責臺灣60%以上的貨物裝卸與75%以上的貨櫃裝卸。目前在臺灣與澎湖、金門等離島之間，船舶依然是主要的交通工具。臺灣到澎湖列島之間的船舶有臺華輪（高雄港）、今日之星（臺南安平港）、滿天星客輪（嘉義布袋港）。每日均有航班。臺東富岡港到蘭嶼和綠島之間也有航班。臺灣本島到金門之間的航班則是從高雄港出發的金門快輪，到馬祖之間，則有從基隆港出發的臺馬輪和合富快輪及臺馬之星。另外可以從金門與馬祖以小三通方式直接搭船前往廈門。

人口 

臺灣目前總人口約人（底統計），可分為5大族群：漢族閩南人（河洛人）、漢族客家人、外省人、原住民族、新住民。在臺灣活動已有約八千年之久的原住民族（未納入平埔族血統者）約佔總人口2.36%（554,585人），其餘絕大多數為漢人。其中又分為「本省人」以及「外省人」。本省人主要為閩南人（河洛人）（65.5%－70.5%）和客家人（17.5%－23.5%）。外省人是指1945~1949年跟隨中華民國政府來臺的新移民以及其後代。由於混居及通婚，目前除了在部分地區（如眷村）外，兩者已不易分辨。客家人主要分佈於北部的臺北市，新北市，桃園市，新竹縣，苗栗縣，中部的南投縣，臺中市，南部的高雄市，屏東縣六堆及東部的花東縱谷等客家地區為主要分布地區。另外在北部的宜蘭，中部的彰化雲林，南部的嘉義、臺南市丘陵地有零星客家聚落分佈。閩南人則分佈在臺灣各縣市。臺灣的客家人口不如閩南人口，源於1684年，清朝康熙帝依施琅的建議，公佈嚴格限制漢人渡臺的「渡臺禁令」，其中第三條禁令係因「惠潮之民多與鄭氏相通」（粵東人在明朝疆域內屢次幫助鄭軍對抗清軍）而產生。「渡臺禁令」時嚴時寬，直到1788年渡臺禁令更改，不需憑證可舉家遷徙入台大量開墾移民，攜眷渡台的漢人大幅倍增。最終於1875年2月福建巡撫沈葆楨的提議廢止。另外福建與臺灣的距離比較接近，乘地利之便，閩南人因而成為臺灣人口最多的族群。

中華民國政府（主管機關為中華民國原住民族委員會）沿襲歷史上的稱法將臺灣原住民族粗略劃分為高山族和平埔族兩大類，而傳統所稱的「高山族」實則包含至少16個部族，其中傳統9族包含原統稱為高山族的泰雅族、阿美族、布農族、卑南族、排灣族、魯凱族、鄒族、賽夏族及蘭嶼上的達悟族（舊稱雅美族），近年太魯閣族、賽德克族由泰雅族劃分出來、撒奇萊雅族由阿美族劃分出來、拉阿魯哇族及卡那卡那富族由鄒族劃分出來。屬於平埔族的則有邵族與噶瑪蘭族也獲得承認。原民會在介紹臺灣原住民族與世界南島語系民族的關係時表明「臺灣原住民族屬於南島語系。1975年，施得樂和馬爾克發表一篇論文，認為臺灣是南島語最有可能的發源地，是目前學界比較盛行的說法。南島民族是世界上分佈最廣的民族；分佈地區西起非洲東南的馬達加斯加島，越過印度洋直抵太平洋的復活節島；北起臺灣，南到紐西蘭。臺灣是南島語族分佈的最北端。臺灣原住民族共有十九個部族，可略區分為高山族和平埔族。原住民族目前保有自己的語言、風俗習慣和部落結構，不過也正面臨急速現代化的問題。平埔族則大多已失去原有的語言和習俗。」

由於經濟自由化以及國際貿易，近年東亞各地許多族群來臺工作，其中以東南亞人民為主，例如一些外籍勞工（如：菲律賓勞工、泰國勞工、印尼勞工、越南勞工）、幫傭看護（如：菲律賓幫傭、印尼幫傭、越南幫傭）等，還有一些中國東南沿海地區的偷渡者。近年來，部分臺灣男子與東南亞或大陸女子通婚，她們在臺灣一般被稱呼為「外籍新娘」（外籍女性配偶）或大陸新娘、中國新娘（中國大陸女性配偶）以及其婚生子女的新住民族群，已經隱然形成。因此這些女性希望社會能正視她們為新移民女性。現在無論官方或民間皆呼籲視之為第五大族群並以新住民稱之。

遺傳學

根據林媽利教授關於臺灣人血液成分之研究，臺灣原住民族的祖先是在1萬5000年前冰河時期結束之前，從東南亞島嶼等地遷徙至臺灣，佔全臺91%的閩客族群中85%有原住民族血統，並推估90%以上的人有中國南方百越族血統，不是純北方漢人的後代，反倒與東南亞較相近。所以臺灣人可說是東亞大陸/中南半島、原住民族、南方漢人，以及東南亞島嶼等地人種混血的結果。。

社會

曆法與節日 

臺灣現行的政府機關文書均採用民國紀年，通用曆法主要為國際慣用的公曆，民間亦通行農曆，並以民國紀年與西元紀年並行使用。民國元年即1912年（民國前一年為1911年）。
紀念日及節日依據《紀念日及節日實施辦法》並彈性實行「週休二日」。

語言文字 

臺灣人大多使用傳統的正體中文。由於義務教育的落實與戰後初期的強制推廣，中華民國國語是目前臺灣人之間最通行的主要語言，另外次要常見的語言為臺灣閩南語、客家話、阿美語、排灣語、泰雅語與其他臺灣原住民族諸語，由於中華民國政府與民間非常注重英語教育，且因日本曾在第二次世界大戰前統治臺灣的影響使部分年長者普遍能說日語，因此常見使用外國語言為英語和日語，本土語言與文字也大量吸收不少這些外來語，即使臺灣人使用與其他華人區域使用相同語言，但仍有相當不同差異。臺灣也保留了原始族群、原有省份的語言、方言與外來語言，如臺灣原住民族各族的語言、閩南語、客家語以及戰後移民和新住民所帶來的各種漢語變體與其他語言，其中以臺灣話與客家話為大宗，而平埔族由於與漢人通婚，加上生存壓力，其語言大多已幾乎消失殆盡。

與其他華人區域的用字差異 
中華民國政府所推行的國語（1909年被清政府稱為「官話」）是1923年中華民國教育部国语统一筹备会第五次会议决定基于现代北方官话的白话文语法和北京话语音制定，1932年经中華民國教育部颁布《国音常用字汇》后，被採納为中華民國的官方语言，目前在華人世界均为通行语言之一，也是东南亚及其他海外华人群体广泛采用的共通口语或书面语。1945年以後，臺灣住民（閩、客、原）在接受國民政府國語教育的過程中，國語深受臺灣語言的影響，北京的捲舌音、地區語言和兒化韻在生活中逐漸消失，加上词语不同，因此臺灣的「國語」與大陸使用的「普通話」約有10%的讀音不同。

因地域的不同，臺灣的“国语”和中国大陆的“普通话”在语音与词汇上有差别，如臺灣国语受臺灣閩南语音调影响，不过在官方的书写语法上仍多數相近。有部份中文辭彙與中國大陸有些不同，一些來自臺灣本土語言或外來語的新辭彙（主要是臺語、日語與英語），如「槓龜」（賭輸、沒有中）、「夯」（熱烘烘、流行）與日語「歐吉桑」（男性長輩，）、黑輪（關東煮，日文：）等皆融入臺灣的國語字彙而與中國大陸用法不同，有些則是因為兩岸分治後交流變少，造成了許多用詞習慣的差異，例如：中國大陸用詞多用「圓珠-{}-筆」、「軟-{件}-」、「硬-{}-盤」、「數-{}-碼相機」、「-{打}-印」、「智-{}-能手機」，臺灣用詞多用「原-{}-子筆」、「軟-{}-體」、「硬-{}-碟」、「數-{}-位-{}-相機」、「列-{}-印」、「智慧-{}-型手機」，於是有語言學家因此稱之為臺灣華語。但兩地交流頻繁與網路文化流行，也產生不少特殊字彙。

近半世紀以來，中國大陸與臺灣由於政治上的隔閡各自發展，逐漸演變成各自獨立的語言系統、語音系統。兩者最大的區別體現在語音方面。「普通話」與「國語」一些詞語的聲韻母相同但聲調不同。

建筑

臺灣建築最早可追溯到史前時代的浮腳樓式建築，主要為南島語族的建築。
到了荷西時期基於殖民與傳教活動各在臺灣南北構築要塞、教堂，明鄭時期視臺灣為反清復明基地，閩南式建築就此引進，而清代時期的建築主要走向為中西文化融合的特性，清末洋務運動對砲利的嚮往，砲台建築更加興盛，日治時期以閩南、日本、西洋的文化為主要建築構想；且引進鋼筋混泥土技術，由於殖民地時期過度西化的建築；戰後台灣出現中國古典風格的流行與引入國際主流的後現代設計風格。在現代，臺灣的建築走向多元化，各種風格的建築都可普遍的看見。

截至2016年5月，全國已公告846處古蹟，其中國定古蹟92處。

媒體 

臺灣的媒體產業發軔於日治時代，第一份報紙是創刊於1896年的《臺灣日日新報》（第一份中文報紙則是創刊於1923年的《臺灣民報》），第一家廣播電臺則是創立於1931年的臺灣放送協會，當時主要媒體均與官方有相當程度的關係。進入中華民國時期後，臺灣的主要報紙與電臺仍由官方掌握，1949年實施戒嚴後，官方實施報禁，出版品與電子媒體也受到相當程度的管制。1962年10月10日，臺灣電視公司（台視）成立，這是臺灣的第一家電視臺；不久1968年9月3日中國電視公司（中視）和1971年10月31日中華電視公司（華視）陸續開播，臺灣電視業進入老三臺時代。但當時三臺都由政府機構與執政的中國國民黨、國防部掌控，在娛樂大眾的同時也扮演政府宣導的工具。1969年，中視播出《晶晶》，是為臺灣的第一部八點檔連續劇。1987年解除戒嚴後，報禁於1988年1月1日正式解除，至此臺灣的報業、雜誌、廣播電視等傳播媒體順勢蓬勃發展，使得媒體自由化，民眾將媒體視為生活中的一部份，絕大部份的資訊更是由傳播工作者的傳達因而得知。同時歌仔戲與布袋戲也紛紛登上螢幕，傳統藝術不再只能以固有形式進行表演。1993年，政府開放成立民間成立有線電視臺，隨後在1998年又開放首家民間經營的無線電視臺民視。而為普及多元文化與尊重弱勢群體，又陸續開播公視、客家電視臺與原住民族電視台。在解嚴之前，臺灣影響最大的兩份報紙是《聯合報》與《中國時報》，1980年代後，《自由時報》興起，形成三大報。近年，《蘋果日報》快速發展，報業格局再演變為四大報。廣播事業亦有發展，除了傳統的中廣等之外，飛碟電臺、港都電台、KISS Radio等亦成為重要的廣播電臺。網路也快速興起，網路文化亦成為臺灣文化的重要組成部分。

宗教 

臺灣主要宗教有：臺灣民間信仰、佛教、道教、一貫道、基督新教、天主教、儒教與伊斯蘭教等。中華民國憲法保障全體國民有信仰宗教之自由；人民可廣泛接納各類宗教信仰，政府為保行政中立，與宗教間實施政教分離並平等發展。就信仰人口而言，融合臺灣道教、臺灣佛教與民間宗教的臺灣民間信仰，是臺灣最大的信仰人口。若以宗教別劃分，道教、佛教則是臺灣的首兩大宗教。大部分臺灣人同時信仰道教、佛教與儒教與傳統民間信仰混合的臺灣民間信仰，約占臺灣人口的93%。而如一貫道、基督新教、天主教、伊斯蘭教、儒教、藏傳佛教等皆有具規模之教徒人口。此外，新興宗教、氣功法門等廣義的宗教信仰，在臺灣也各有不少信眾，並常有相當活躍的傳教活動。此外，原住民族部落以信仰天主教者居多，基督新教次之。而儒教所規範的禮儀與哲學觀，則被臺灣人視為是人際倫理之基礎觀念，從古至今傳承下來。每年在各大孔子廟舉行完整的儒家釋奠典禮。

臺灣民間信仰普遍祭拜釋迦牟尼佛、玉皇上帝、三官大帝、孔子、觀音佛祖、媽祖、關公、王爺、文昌帝君、清水祖師、保生大帝、神農大帝、玄天上帝、中壇元帥、廣澤尊王、法主真君、玄壇真君、月下老人、七星娘娘、三山國王、城隍爺、土地公、虎爺等神祇。如今，佛教、道教、儒教等宗教在臺灣的區分已經非常曖昧，三教合一相互影響融合，在寺廟中各種不同宗教的神靈被共同祭祀也是常見的事；如艋舺龍山寺主祀佛教觀音菩薩，也兼祀道教的媽祖、關聖帝君、文昌帝君、三官大帝、水仙王等。這種融合佛道的民間宗教對社會生活影響相當大，中臺灣流行媽祖信仰，南臺灣則以王爺信仰最熱門；其餘各地也有各自盛行的神明祭典，如三峽的清水祖師壽辰慶典、艋舺的青山王祭典等。

喪葬 

在臺灣，喪葬不只是一種儀式，也是民俗文化。隨著都市化的演進，臺灣各地的喪葬殯儀開始變得簡單而慎重。尤其近幾年來，臺灣的各大學開始出現生死學系、禮儀師證照學分學程、生命教育學分等。臺灣喪葬主要受三教佛教、道教及儒學影響之外，還有部分儀式或祭典是融和了平埔族的巫術文化。此外，臺灣各地區不同的喪葬習俗和禁忌如：撿骨、觀落陰、電子花車、五子哭墓、孝女白琴等等習俗是臺灣特有的特色。

教育 

臺灣現行學制實施12年國教。各級學制為國民小學6年制、國民中學3年制，高級中學3年制（含高級職業學校）、一般大學4年制，部份大學法律系所、建築系所、獸醫學系為5年制，牙醫系為6年制，醫學系為6年制。技職教育體制有五年制專科學校（五專）、二年制專科學校（二專）、二年制技術校院（二技）與四年制的科技大學及技術學院（四技），大學可設置研究所，培育碩士及博士等研究人才。

臺灣的高等教育相當發達，已有172所大學院校，分別提供重理論的普通大學、與重實務的科技大學或技術學院。臺灣每年有14萬名考生參加1月底或2月初的大學學測，有7萬名考生參加7月1日到7月3日的大學指考；九十九年大學指考分發結果，學生錄取率達94.87%。另有16萬名考生參加4月中的四技二專統測，九十九年四技二專日間部登記分發結果，學生錄取率為85.44％。臺灣有153所大學院校設有研究所，但是每年也有許多學生選擇出國留學，包括平均每年赴美國留學的1.3萬人。

在高級中等教育方面，可分為強調綜合理論與道德素養教育的高級中學與以技職教育、職場專業培養為方針的高級職業學校（皆為三年制）。
另在非正式教育機構還有2歲到6歲學前機構幼稚園，訓練學生加強某特定科目的補習班，家庭教育也是教育的重要一環。社會教育方面，臺灣終身教育風氣盛行，各地都有專為成人教育設計的學院機構。技術教育方面，臺灣有隸屬行政院勞委會的職業訓練中心與民間各類語言或電腦等學習機構。由於網路發達，因此不少機構及坊間開辦網路教育，以建構網路學習環境，激發學習動機，進而帶動網路學習。

文化 

臺灣人從出世、成年禮、婚禮、壽禮至喪禮與祭禮，伴隨一套嚴謹的生命禮俗、祭儀與禁忌。順應歲時節令，傳承了以舊曆、傳統宗教信仰作為基礎的的正三大節：廿九暝、七月半與清明（亦或三月初三）；而端午、中秋與重陽則為節慶三大節。臺灣各地隨著不種的移民與風俗，匯聚著深具特色的民俗祭禮與慶典，如每年一度的迎媽祖北港三月十九、元宵節著名的地方民俗活動苗栗龍、鹽水蜂炮、王爺遶境儀式的東港迎王平安祭典、中元普渡時的頭城搶孤、三峽祖師廟神豬比賽等。臺灣廟宇香火鼎盛，廟宇文化臺灣發揚光大，臺灣的城隍，媽祖，關聖帝君等祭典活動成為臺灣特殊文化，神祇陣頭結合武學和藝術的八家將、宋江陣、舞龍舞獅民俗表演變成臺灣特殊技藝文化，著名有明華園、霹靂布袋戲、九天民俗技藝團等，其中有些表演團體已邁向國際舞臺。在神祇誕辰則常出酬神戲如歌仔戲、布袋戲、戶外電影等，但近期有被電子花車或康樂隊取代趨勢。

傳統民眾頗盛行採信農民曆，農民曆又稱黃曆，並依所載吉辰良時作為房屋落成、新店開張，或婚喪喜慶等日常活動之準則，也會依其生肖沖卦作為婚姻參考。由於民間盛行安太歲習俗，不少民眾在新春期間會依農民曆所載衝犯太歲的生肖而到寺廟請求安太歲並安置光明燈，再由寺廟代為舉行祭祀活動，以趨吉避凶。

文學藝術 

在中華民國政府遷臺初期，政府大力推行反共、懷鄉文學，著名反共文學作家有王藍（代表作《藍與黑》）、姜貴（代表作《旋風》）和司馬中原（代表作《狂風沙》）。同時，西方現代文學也是當時臺灣文壇的重要力量，白先勇、王文興為其代表，而現代主義文學代表作則有《臺北人》、《家變》等。1960中後期開始，一些本土作家以《臺灣文藝》、《笠詩刊》為陣地，重拾鄉土素材，關注農民與勞工等底層階級的命運，作品隱含批判精神，1977年引發鄉土文學論戰。解嚴後，文學更加多元化。近幾年，伴隨網路興起，網路文學成為新的風潮。

戒嚴時期，政府以官方力量推動文化發展，推動中華文化復興運動，文化呈現反共、傳統、一元的特質。1987年，臺灣解嚴後，多元文化思想受國內外許多因素推波助瀾下逐漸興起。1996年，開始出現本土化或去中國化浪潮。
臺灣目前有三所著名之藝術大學，分別是國立臺灣藝術大學、國立臺北藝術大學、國立臺南藝術大學。

舞蹈方面，除了充分表現臺灣文化意含的民俗舞蹈（如：八家將、新港舞步、陣頭），而臺灣在現代舞的成就相當非凡，尤其林懷民先生所創立的雲門舞集。

舞台表演 

臺灣的美術在日治時代主要以在「帝展」、「臺展」等官辦美展中活躍的畫家為主，日本文化和西洋畫風是當時的主流。1950年代，畫壇主流以大陸來臺的水墨畫家與日治時期的本土西畫家為主，繪畫技巧比較傳統。1960年代開始，新生代畫家引入西方的抽象畫等風格，美術風格走向西化。1970年代鄉土意識抬頭後，繪畫題材再趨本土化。解嚴之後，美術界生態多元自由，風格也日益前衛。戲劇方面在戰前，歌仔戲、布袋戲等本土劇種極受臺灣百姓歡迎。日治中期以降，還有新劇等劇場表演出現。此外，也有日本傳統藝能傳入。二戰之後，由於早期政府的大力推廣下，京劇等大陸劇種在臺灣得到大力扶持；另一方面歌仔戲、布袋戲等本土劇種則仍是庶民大眾的重要娛樂方式。隨著電視的出現，布袋戲、歌仔戲開始講求聲光效果，重新獲得人們的重視。而國劇與國語話劇則融入創新元素，經常以小劇場等形式表演，舞臺劇表演成為臺灣極具活力的藝術活動。日治時代，留聲機和唱片傳入臺灣，1930年代臺語流行歌曲形成。戰後初期，臺語歌曲一度流行，音樂界也配合「反共抗俄」的政策，基於對於馬列主義的反談，創作了大量反共愛國歌曲。在民間，由香港傳入的國語流行歌曲和美國音樂風行一時。1970年代，知識青年疾呼「唱自己的歌」，校園民歌因此風行，此時知名的民歌手有胡德夫、楊弦、李建復、施孝榮、邰肇玫、黃大城、葉佳修、蘇來、包美聖、潘安邦等，之時唱紅了許多清新的民歌，比如：中華之愛、抓泥鰍、龍的傳人、鄉間的小路、如果、秋蟬、風中的早晨、讓我們看雲去、小草、風告訴我、再別康橋。而同一時期，臺語流行樂壇受到1970年代以後受日本演歌文化影響，那卡西和夜總會等秀場文化在臺灣也十分盛行，如江蕙、黃乙玲等知名臺語歌手即是出身秀場的代表人物。

1980年代，講究「字正腔圓」的國語老歌風行一時，其代表人物是有亞洲歌后之稱的鄧麗君和金鐘獎歌王費玉清，費玉清至今仍在兩岸三地和全球華人地區，演唱會連連滿場深受青睞，有華人的地方就有鄧麗君和費玉清的歌聲。受到西方搖滾樂的影響，民歌時期結束後，羅大佑等人將社會百態、政府等當時受到壓榨的百姓生活寫成歌曲，造成知識份子一時引起的共鳴。1990年代以來，臺語歌曲更為多元活潑，成為不分南北的主流，客家與原住民族歌手亦時有推廣母語之作。由於臺灣解嚴與社會風氣漸開，造就自由化的創作與發展環境，日本的歌手逐漸來臺發展。除了臺灣本土歌手，香港、澳門、新加坡、馬來西亞、中國大陸等其他華人地區的歌手大多來臺發展，使臺灣成為世界華語流行音樂的中心，也因如此成就了許多歌手，如臺灣出身的-{王傑}-、張雨生、伍佰、張惠妹、周杰倫、蔡依林、蕭亞軒、王心凌、張韶涵、杨丞琳、罗志祥、萧敬腾以及還有出身臺灣的團體五月天、S.H.E外；也成就了來自香港的張學友、劉德華、郭富城、鄭秀文、李玟、Twins；中國大陸的王菲、丁噹；以及來自新馬的光良、梁靜茹、孫燕姿、蔡健雅、林俊傑等。。

影视 

臺灣電影起始於日治時期，二戰後隨著兩岸的分治，臺灣電影在官營製片廠的經營下，拍攝大量國語劇情片，其中不少都帶有反共色彩。同時，閩南語電影也悄然興起，題材以民間故事等為主。1960年代，健康寫實電影成為電影界的主流，代表作有《蚵女》、《養鴨人家》等。同時，香港電影也影響到臺灣本地的電影製作路線，愛情片、武俠片和功夫片成為一時的主流。1970年代，伴隨著外交困境，中影製作了大量的愛國政宣影片，如《梅花》、《汪洋中的一條船》等。1970年代末期，以翻拍作家瓊瑤的小說為主的愛情片，在臺灣掀起一陣潮流，捧紅了雙生（秦漢、秦祥林）雙旦（林青霞、林鳳嬌），搭配電影的主題曲也大為流行，比如：雁兒在林梢、我是一片雲。1980年代起，《兒子的大玩偶》等影片開始了「新電影」風潮。解嚴之後，以侯孝賢的《悲情城市》為代表作，之後新浪潮電影興起，李安與蔡明亮成為這一時期的代表導演。同時，伴隨著美國電影為主的洋片的大舉進入，加上臺製電影以小眾觀賞的藝術電影為大宗，國片的環境與市場日益萎縮低迷，雖偶有電影出現票房佳績，且每年均有臺製電影在國際的電影獎獲獎，但臺灣電影產業在整體上仍然呈現疲態。經過1990年代以來的低迷後，2008年上映的《海角七號》創下超過新臺幣5億元的票房成績，並帶動同期上映其他臺灣電影的票房上揚，為長期低迷的國片注入一劑強心針。自此，臺灣自製電影開始在市場上占有一席之地，而且一反以往藝術電影佔多數的狀況，市場較大的商業電影重新成為臺灣電影產業的主流，如2011年上映的《那些年，我們一起追的女孩》和《賽德克·巴萊》，自該年8月中旬至10月上旬，連續8週躍居臺北週末票房冠軍，改寫美國電影獨占市場鰲頭的局面，被視為臺灣「國片復興浪潮」的一個重要象徵。2013年上映、以全高空拍攝畫面、講述臺灣環境現況的《看見臺灣》是臺灣電影史上耗資最高的紀錄片。

活動 

行政院新聞局2006年年初舉辦「尋找臺灣意象」系列活動，係作為定位臺灣「國家品牌」的一個起點，希望透過全民參與凝聚共識，發掘臺灣許多美好而獨特的風貌。民眾和網友以手機票選和網路票選出足以代表臺灣的「臺灣意象」24名，共有529,676票。再以五大意象為主題舉辦臺灣意象徵圖活動，依票選名次分別為布袋戲、玉山、臺北101、臺灣美食、櫻花鉤吻鮭、臺灣島嶼圖、阿里山、花蓮太魯閣、原住民族圖騰、雲門舞集、總統府、日月潭、客家桐花、歌仔戲、廟會、野百合、高雄市愛河、蝴蝶蘭、晶圓、圓山大飯店、鳳尾蝴蝶、臺灣獼猴、24小時的生活、元宵花燈。
民眾自行推薦的意象前五名則為KTV、小綠人、慈濟、「臺灣人的精神」以及淡水。

2000年代以來，臺灣各領域的人物陸續在國際上以各種的獎賞、戰績、事跡、發聲，進而引發全球目光對臺灣的關注，讓臺灣一躍成為國際間矚目的名字。臺灣之光一詞為近年才出現的，因臺灣長期參與國際社會阻撓與政治上的兩黨分眾；當陸續有臺灣人以實力站上國際矚目舞臺往往會引起激勵、團結國內社會；一般都是超越政治認同並引發臺灣認同。臺灣的媒體與公眾將許多臺灣之最、臺灣第一的人事物，陸續的冠以「臺灣之光」的頭銜，進而團結民心，產生民族正氣、驕傲。其中不乏傑出的運動員、藝術家、學術界、NGO組織、市井小民、感動人物等領域。

饮食

臺灣飲食從最早期的台灣原住民飲食、荷蘭及西班牙殖民者文化、到清治時期閩南、客家人的飲食，日治時期的日本料理與引進西方飲食、而後中華民國政府播遷台灣，帶來中國大陸各省的飲食文化，發展出一套揉合大江南北與西餐的飲食文化。

臺菜比較重視「鮮、香、清、淡」，臻於食材鮮美、原味的風格。臺灣小吃的特色是就地取材。因為臺灣四面環海且漁產豐富，因此海鮮是街頭常見的料理之一。

1980年代崛起的泡沫紅茶文化是臺灣茶文化中較新的發展分支，帶動各種連鎖茶飲店及手搖飲店的成立，口味亦極為多變，其中最為人所熟知的珍珠奶茶，已成為臺灣的代表性食物之一。

各族群文化 
臺灣文化的原型由原住民文化與中國內地渡來漢人的閩南文化、客家文化融合。而荷蘭、西班牙、鄭氏、清帝國與日本先後統治臺灣，加上當代歐洲、美國與香港、東亞、東南亞文化對臺灣的深刻影響，臺灣文化也融合了其文化特色。

原住民各族各具特色的傳統歲時祭儀文化，如布農族文化為射耳祭（以箭射獸耳禱求獵穫豐收）與小米祭、皮衣製作技巧、多音部合唱；鄒族則是戰祭、收穫祭與揉皮技術；賽夏族每二年舉辦一次矮靈祭；達悟族的飛魚祭；排灣族人的五年祭；魯凱族的陶壺及琉璃珠製作、雕刻藝術；卑南族則為海祭、男性的猴祭及女性的鋤草祭；阿美族的無半音五聲音階等等。

客家族群強調的文化，是以刻苦耐勞、堅韌剛強、開拓創業、團結奮進的「硬頸」精神而著稱的。客家族群從中原遷徙往南發展並保持了強大凝聚力，在語言、風俗、習慣、文學藝術等方面。

外來影響 
臺灣除了受到南島文化及中華文化影響之外，外來文化以日本文化對臺灣影響最大，從日治時期受到日本的溫泉、日本酒、雜燴、和室……等影響，到現今日式料理、卡拉OK、電視劇、漫畫、動畫片、電視遊戲、流行時尚等，目前臺灣有三個電視頻道專門播放日本節目和日本動畫，影響可謂深遠。許多年輕人喜歡日本偶像明星、蒐集日本流行資訊，這些喜歡日本文化的青年人稱為哈日族。根據2010年臺日交流協會實施的民調結果顯示，超過5成以上的臺灣民眾認為日本是最喜歡的國家，更有7成多的民眾表示，對日本感到親近。與韓國日漸仇日化相比，由於戰後對親日本省人長期大規模鎮壓，且臺灣在日本時代的蓬勃發展，臺灣歷史文化中日本時代思想持有者具有一定的勢力影響。再則，1945年國民政府接管臺灣，由於政府官員貪汙腐敗、軍隊目無法紀無惡不作、民不聊生路有餓莩，政府接管一年多累積了龐大民怨能量，導致發生二二八事件，臺灣人於是乎有了「國民黨為外來政權」的說法，因此懷念日治時期，而有親日的現象。

西方文化也對臺灣影響不少。早期有殖民和傳教，一方面是由於天主教、新教等基督教宗派，在臺灣地方文化中扮演默默紮根角色，如改編母語詩歌，偏遠地區地方教堂的貢獻等。此外，歐美教育在臺灣教育界中往往被引為典範，近年來臺灣教育改革就是基於歐美教育的精神而制定的，臺灣的森林小學以及小留學生文化也是深受歐美影響。

而從1990年代起進入臺灣公眾視野的東南亞籍移工及外籍配偶，帶來的飲食和習俗也對臺灣社會有著浸透性的影響。

體育

國際賽事 

立國於臺灣的中華民國囿於政治因素，多以「中華臺北」（Chinese Taipei）名義參加國際體育競賽，其國家隊被稱為中華隊。目前臺灣實力較强的項目有棒球、籃球、壘球、跆拳道、撞球、乒乓球、羽球、網球、軟式網球、高爾夫球、巧固球、射箭、田徑和射擊運動以及排球等。2004年雅典奧運靠著跆拳道選手陳詩欣及朱木炎奪下奧運參賽史上的兩面金牌。2006年成棒隊在杜哈亞運拿下了第一面亞運金牌。而巧固球則至1980年代以來數十次地在世界巧固球錦標賽以及洲際賽事中得到世界冠軍。2009年於高雄市舉辦的世界運動會為臺灣首次主辦的國際性綜合運動會，以及成功申辦2009年第21屆臺北聽障奧林匹克運動會，此賽事為第一次移師至亞洲舉行。2010年底，跆拳道因為黑襪事件備受臺灣輿論關注。2013年世界棒球經典賽B組賽事，在臺灣舉行，中華隊打進前八強。之後臺北市爭取到2017世界大學運動會，是臺灣歷年來獲得主辦層級最高的國際體育賽事。

球類運動 

棒球是臺灣最受歡迎的運動之一，被稱為「國球」，在日治時期由日本引進。1992年夏季奧林匹克運動會棒球比賽獲得銀牌。1990年，中華職棒（CPBL）正式成立，使得臺灣成為繼日本和韓國之後，亞洲第三個擁有職業棒球聯盟的國家。之後一度因爆發簽賭假球事件及臺灣大聯盟的成立，導致觀眾人數銳減，但在2001年主辦世界盃棒球賽並奪得第三名後，再現棒球熱潮。不過隨著職棒票房在2006年球季呈現大幅衰退，2008年又再度爆發黑道介入簽賭案，導致多支球隊解散，或因經營困難而轉賣改名，至2010年代後期才逐漸好轉。目前中華職棒有中信兄弟、統一7-ELEVEn獅、富邦悍將、樂天桃猿、味全龍等5支一軍球隊。早在日治時期就已有多位臺灣棒球好手前往日本打球，綽號「人間機關車」的吳昌征能投善打，於1995年進入野球殿堂。近年來則有許多球員赴美打拚，目前已有陳金鋒、曹錦輝、王建民、郭泓志、胡金龍、倪福德、陳偉殷、林哲瑄、李振昌、羅嘉仁、王維中、胡智為、林子偉、曾仁和、黃暐傑、張育成等人曾經登上大聯盟。2014年4月10日，爆米花夏季棒球聯盟宣布成立。

臺灣籃球在1994年到1999年間曾經有中華職業籃球聯盟（CBA），後來演變為半職業性質的超級籃球聯賽（SBL）；2020及2021年，又成立了P. LEAGUE+、T1聯盟等兩個職籃聯盟。

巧固球在臺灣雖不如棒球或籃球等運動知名，臺灣卻擁有世界第一的球技，此紀錄持續30多年至今。1977年由國立臺灣師範大學的教授方瑞民引進，經過幾年推廣後，1980年第一次參加世界性比賽，1982年在法國舉辦的第三屆國際巧固球錦標賽中奪得男子組冠軍，揭開臺灣巧固球輝煌歷史。2009年高雄世運，臺灣亦拿下巧固球男女兩組雙料金牌。

臺灣的花式撞球是少數曾奪得世界第一榮銜的運動項目之一。趙豐邦在1993年與1997年兩度成為世界總排名第一，也在1993年及2000年獲得世界花式撞球錦標賽冠軍。吳珈慶則於2005年獲得世界花式撞球錦標賽冠軍，成為賽史最年輕球王。郭柏成則在2005年與2010年獲得世界花式撞球錦標賽亞軍。楊清順於1990年代至2000年代間多次獲得國際性重要花式撞球比賽的冠軍。女子選手方面，陳純甄在1999年排名高居世界第一。柳信美在1999年和2002年兩度奪得世界錦標賽冠軍，也是首位拿到世錦賽冠軍的亞洲女子選手，她在2003年排名世界第一，次年即拿下安麗盃冠軍。2008年林沅君亦拿下女子世錦賽冠軍。近幾年，男子選手張榮麟及張玉龍多次在大賽中獲得極佳的名次，張榮麟甚至在2012年亦得到世界第一的榮銜，成為繼趙豐邦以來第二位排名世界第一的臺灣男子選手。2014年張玉龍在短短一個月內，勇奪中國公開賽男子組冠軍及世界男子九號球錦標賽季軍。而新生代選手柯秉逸及柯秉中兩兄弟亦在國際上各賽事得過許多佳績，柯秉中在2013年青少年世錦賽中奪得冠軍。女子選手周婕妤更是自安麗盃改制以來奪得最多次冠軍的女子選手，分別為2009、2012及2014年。2015年安麗盃改制回錦標賽模式，由林沅君兩度奪冠。

電子競技 
2012年由Riot Games所舉辦的英雄聯盟S2世界大賽中，台港澳代表台北暗殺星（TPA）擊敗AZF與M5等強隊，得到世界冠軍。為參與2013年亞洲室內武藝運動會，臺灣組成中華電子競技代表隊奪下13面銅牌。

相關條目 
 

國家
 中華民國

政府
 中華民國總統府
 中華民國行政院
 中華民國立法院
 中華民國司法院
 中華民國考試院
 中華民國監察院
 臺灣省
 臺灣行政區劃、中華民國行政區劃

政治
 中華民國憲法
 中華民國憲法增修條文
 中華民國政黨
 臺灣獨立運動
 臺灣行政區劃
 臺灣政治史
 臺灣選舉
 臺灣人權

外交
 中華民國駐外機構
 臺北經濟文化代表處
 臺灣海峽兩岸關係
 外國駐臺機構
 臺美關係
 臺日關係
 臺灣問題
 臺海現狀

軍事
 臺灣軍事
 中華民國國軍
 中華民國陸軍
 中華民國海軍
 中華民國空軍

教育
 臺灣教育
 臺灣大專院校列表
 中華民國技術型高級中等學校列表
 中華民國國立中等學校列表

地理
 臺灣山峰列表
 臺灣河流列表
 中華民國島嶼
 臺灣濕地列表

建築
 臺灣建築
 臺灣古蹟列表

交通
 臺灣機場
 臺灣港口列表
 臺灣鐵路路線列表
 臺灣客運公司列表
 臺灣地區郵遞區號一覽表

通訊傳播
 臺灣報紙列表
 臺灣電視臺列表
 臺灣電視史
 臺灣通訊業
 臺灣電信業者列表

醫療
 臺灣醫院列表
 全民健康保險

金融保險
 台灣的銀行列表
 台灣金融保險機構列表

文化藝術
 臺灣電影
 臺灣音樂
 臺灣博物館列表
 中華民國國寶
 中華民國節日與歲時列表

生態
 臺灣鳥類列表
 臺灣蝴蝶列表
 臺灣保育物種列表
 台灣植物特有種列表
 台灣已滅絕生物列表

人物
 臺灣人
 臺灣人口
 臺灣族群
 福爾摩沙人
 中華民國國民

語言
 臺灣語言列表

飲食
 臺灣菜
 臺灣小吃

其他
 臺灣國際指數列表
 臺灣觀光景點列表
 臺灣第一
 臺灣之最
 臺灣世界紀錄列表
 台灣公營事業
 臺灣產業園區列表
 臺灣的科學園區
 臺灣經驗
 小行星2169
 臺灣戰後時期發明與發現列表

注釋

延伸阅读

參考資料

外部連結 

 臺灣概覽 - 中華民國國家圖書館
 臺灣觀光旅遊網
 我的E政府
 從外太空看臺灣，360度環場虛擬實境 VR（需安裝QuickTime）
 中央研究院-臺灣百年歷史地圖系統

 
台
台
台
台

周树人，原名周樟寿，字豫山、豫亭，后改字豫才，笔名鲁迅，浙江紹興人，為中国近代作家，新文化运动领袖之一，鲁迅生前創作了杂文、短中篇小说、文学、思想和社会评论、学术著作、自然科学著作、古代典籍校勘与研究、散文、现代散文诗、旧体诗、外国文学与学术翻译作品和木刻版画的研究，对于五四运动以后的中国社会思想文化发展产生了一定的影响，韩国文学评论家金良守稱他为“二十世纪东亚文化地图上占最大领土的作家”，魯迅在中国有「民族魂」之稱。

生平

早年 

清光緒七年八月初三（1881年9月25日），鲁迅出生於浙江省绍興府會稽縣府城内東昌坊口（周家西门口西轴线上，今屬绍興市越城区鲁迅中路229号鲁迅故居西次间楼下，鲁迅纪念馆西侧）的書香門第，名為周樟壽。祖父周福清，同治年間進士，選翰林院庶吉士，捐內閣中書。

魯迅童年生活於百草園、咸亨酒店、外婆家一帶的農村等地，成為後來鲁迅的兩部小說集《呐喊》、《彷徨》和散文集《朝花夕拾》的重要素材来源。魯迅頗受演化論思想影響，愛讀新思想的書，尤其是翻譯的小說。

1892年（光绪18年），10歲就讀於家鄉壽鏡吾開設的私塾三味書屋。

1893年（光绪19年），周福清因為向浙江鄉試主考官殷汝璋行賄，謀求其子周伯宜錄取，被殷汝璋舉報，而被革職下獄，鲁迅兄弟則被安插到離城有三十多里的皇甫庄大舅父的家中避难。周福清科舉舞弊案判處了“斬監候”，周家為了使周福清得以活命，每年花費大筆資金疏通官府，直到八國聯軍事件之後，周福清才被赦免。但這八年的支出，周家家道衰落，同時期父親周伯宜也重病在床，1896年病故。家庭的變故對鲁迅產生了深刻的影響。

1898年，鲁迅后来在自叙传略写道：“我渐至于连极少的学费也无法可想；我的母亲便给我筹办了一点旅费，教我去寻无需学费的学校去，因为我总不肯学做幕友或商人，———这是我乡衰落了的读书人家子弟所常走的两条路。”1898年4月，鲁迅離開家鄉的三味書屋，進入金陵“无需学费的学校”：新式學堂江南水師學堂，因为远房的叔祖周庆蕃（号椒生）在这所学校教汉文，兼当管轮堂监督。并改名為周樹人。“那时候考学堂本不难，只要有人去无不欢迎，所以鲁迅考入水师，本来并不靠什么情面，不过假如椒生不在那里，也未必老远的跑到南京去。”鲁迅后来这样回忆起当时离家的情景：“我要进学堂去了，彷彿是想走异路，逃异地，去寻求别样的人们。我的母亲没有法，办了8元的川资，说是由我的自便；然而伊哭了，这正是情理中的事，因为那时读书应试是正路，所谓学洋务，社会上便以为是一种走投无路的人，只得将灵魂卖给鬼子，要加倍的奚落而且排斥的。然而我也顾不得这件事，终于到N进了K学堂了。”5月份入学，经过三个月的试读后补为正式生，分在管轮班。在后来的回忆录中对这一段经历有相当多的描述：“总觉得不大合适，可是无法形容出这不合适来。现在是发现了大致相近的字眼了，‘乌烟瘴气’，庶几乎其可也。只得走开。”教师思想太陈旧太迷信，只会照本宣科，有位汉文老师说地球有两个，一个叫东半球，一个叫西半球，一个自动，一个被动，让鲁迅哭笑不得。海军学校学生按理应天天习水，学堂原有大游泳池，因为淹死了两个学生就被填平，还在上面造了个小小的关帝庙来镇邪。第一学期期末，学校新来一个派头十足的教师。在学生面前他总是把眼睛瞪得大大的，装成学者的架势。有次上课点名，他把学生“沈钊”的名字念成“沈钧”，引起一阵哄堂大笑。后来鲁迅和同学们都称这位教员叫“沈钧”。于是总办在两天之内宣布：给鲁迅和另外十几个同学记了两次小过，两次大过，再犯一次小过，就得开除了。1898年10月，转考入南京矿务铁路学堂，简称矿路学堂。

江南陸師學堂附設礦路學堂于1899年2月开学。该学堂实际也就招生了一届（1898年10月至1902年1月共24人）。與陳衡恪结下友谊。学校的主要目的是采煤，所以学校的功课以矿务为主，鲁迅感到非常新鲜。鲁迅自学了《全体新论》和《化学卫生论》之类，和先前父亲生病时医生的议论和方药比较起来，“便渐渐的悟得中医不过是一种有意的或无意的骗子，同时又很起了对于被骗的病人和他的家族的同情；而且从译出的历史上，又知道了日本维新是大半发端于西方医学的事实。”在该校三年学习，鲁迅掌握了德语，后来据此翻译了《死魂灵》；很刻苦的整本抄地质学的讲义，学了些科学知识；教员中有新党，喜欢看时务报，鲁迅也受到维新和革命的影响。

三年时间里鲁迅学了《矿学》、《地质学》、《测算学》和《测图学》等课程，考试成绩优秀。鲁迅散文《朝花夕拾》回忆：到第三年我们下矿井去的时候，情况实在颇凄凉，抽水机当然还在转动，矿洞里积水却有半尺深，上面也有点漏水下，几个矿工便在这里鬼一般工作着。1902年1月毕业时获得金质奖章。鲁迅的毕业执照（毕业证）写着：学生周树人，现年廿一岁，身中面白无须，浙江省绍兴府会稽人，今考得一等第三名。毕业后考取了“南京矿路学堂毕业奏奖五品顶戴”的官费对日留学生。鲁迅后来回忆说：“毕业，自然大家都盼望的，但一到毕业，却又有些爽然若失。爬了几次桅，不消说不配做半个水兵；听了几年讲，下了几回矿洞，就能掘出金银铜铁锡来么？实在连自己也茫无把握，没有做《工欲善其事必先利其器论》的那么容易。爬上天空二十丈和钻下地面二十丈，结果还是一无所能，学问是‘上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见’了。所餘的还只有一条路：到外国去。”

留學日本 
鲁迅与周作人、郭沫若、郁达夫等著名作家都为留学日本派。1902年2月，二十歲的鲁迅赴日本，在写给弟弟周作人的信中，他说自己要入读成城学校——日本为留学生开设的一所陆军士官预备学校。当时凡进成城学校的留学生，均由中国留学生陆军监督审批，所以鲁迅未能进入。只好先入东京弘文学院（日本专为中国留学生创办的速成性质的学院，东京高等师范学校校长、柔道创始人嘉納治五郎开办该校，普通科二至三年，速成科有六个月、八个月、一年、一年半不等），入编江南班（班次以学生省籍编排）。鲁迅是江南班中第一个剪掉辫子的。鲁迅在弘文书院除了学日语，也经常上嘉納治五郎亲自教的柔术课。

鲁迅与许寿裳、陶成章等浙江籍留日学生在东京组织浙江同乡会，会上决定出版百科全书式的月刊《浙江潮》，成为留日学界宣传革命的重要刊物之一。鲁迅从创刊时起，就订购保存并积极撰稿支持。所撰稿子除了从德文版翻译各种欧美小说，还有矿物地质论文等。1903年，鲁迅参加了鼓吹革命的“浙学会”。在《浙江潮》上，鲁迅以笔名「索子」于1903年发表近万字的《中国地质略论》，是中国首次使用「侏罗纪」、「白垩纪」等地质年代中文名称（从日文翻译），中文首次使用“猿人”、“化石”，明确提出地质学一词并下定义“地质学者，地球之进化史也，凡岩石之成因，地壳之构造，皆所深究”。在前文基础上，1906年鲁迅与路矿学堂同学顾琅合著完成著作《中国矿产志》，此书被晚清、民国初期的教育部门指定推荐为「国民必读」和「中学堂参考书」。这两部作品是中国人写的最早地质专业论文之一（实际上在数月前已有地质文章发表）。1903年，鲁迅在《月界旅行》的序言中的《说鈤》一文，刊发于《浙江潮》刊物上；这里的“鈤”是指化学元素“镭”，距瑪麗·居禮获诺贝尔奖只隔了半年。

習醫 

1904年4月，从东京弘文学院毕业，获得“日本语及普通速成科”文凭。按清政府给予的官费资格，鲁迅应该升入东京帝国大学工科所属的采矿冶金科学习。但鲁迅决意学医，理由是：
 西医对日本的维新有助力；
 毕业回国后救治像他父亲那样被中医误治的病人的痛苦，还可以促进国人对于维新的信仰
 鲁迅自幼牙齿不好
因看不惯一些留日学生的吃喝玩乐，所以选择远离东京、地处东北偏僻小城镇的仙台医学专门学校（1912年改制东北大学医学部）。中国驻日公使兼留学生监督杨枢向该校校长发出照会，介绍鲁迅入校。鲁迅成了该校第一个中国留学生，学制四年，学校不收鲁迅学费。在仙台給魯迅影響最大的是解剖學老師藤野嚴九郎。鲁迅对医专生活的印象，第一是死记硬背：“校中功课，只求记忆，不须思索，修习未久，脑力顿锢。四年而后，恐如木偶人矣。”第二是课时太多，无暇译述：“而今而后，只能修死学问，不能旁及矣，恨事！恨事！”

1904年年底，鲁迅成为光复会第一批会员。

習文 
1906年鲁迅在医专课堂上观看老师播放的日俄战争的幻灯片，里面有中国人给沙俄当坐探，被日军逮捕以间谍罪枪毙砍头，大量本地中国人围观。鲁迅认识到“医学并非一件紧要事，凡是愚弱的国民，即使体格如何健全，如何茁壮，也只能做毫无意义的示众的材料和看客，病死多少是不必以为不幸的。所以我们的第一要著，是在改变他们的精神，而善于改变精神的是，我那时以为当然要推文艺。”决定弃医从文。1906年3月，医专作为大二生退学。告诉许寿裳：“我决计要学文艺了，中国的呆子，坏呆子岂是医学所能治疗的么？”

再次旅日 
1905年12月8日，陈天华蹈海自尽，鲁迅参加了陈天华追悼会。

1906年，远在日本仙台医学专门学校留学的鲁迅被母亲鲁瑞用“母病速归”的电报召回，在7月26日遵照母亲的意见而与时年28岁的朱安结婚，但一生幾未与朱安有行夫妻之實（据荆有麟回忆，鲁迅称“多年来只有两三次”）。新婚后第四天鲁迅就又和二弟周作人等东渡日本（相傳為魯迅住了三天就前往日本，但参照周作人日记，鲁迅当年并非婚后第四天东渡，而是住到秋天才动身的，八九月份之间）。鲁迅非常不喜欢这位传统的妻子，无论是在北京还是在浙江绍兴老家，鲁迅都尽力防止与朱安见面，而朱安大部分时间就是照顾鲁迅的母亲。1906年6月，鲁迅再次东渡日本之后，从仙台来到东京，将自己的学籍从仙台医专列入东京独逸语学会（现独协大学）下属的德语学校。1907年夏，鲁迅与许寿裳、周作人、袁文薮、苏曼殊等人尝试创办文艺杂志《新生》但终未出版。在此期间与周作人合译英国哈兰德、兰格合著小说《红星佚史》，并于同年年末于商务印书馆出版单行本，同时在《河南》杂志创刊号发表《人之历史》。

1908年，章太炎流亡东京，鲁迅在章太炎家听《说文解字》《庄子》《楚辞》等，成为章太炎的学生。1908年1月和6月，于《河南》杂志发表《摩罗诗力说》、《科学史教篇》。1908年8月，于《河南》杂志发表译著匈牙利籁息的《裴彖飞诗论》，同时发表《文化偏至论》。1908年12月，受章太炎影响，鲁迅于《河南》杂志发表《破恶声论》。

回國任職 
1909年鲁迅从日本回到中国，担任浙江两级师范学堂（今杭州高级中学）优级生理学、初级化学教员，绍兴府中学堂监学兼博物学教员，绍兴山会初级师范学堂（今绍兴文理学院）校长等职务。後写出第一篇小说《怀旧》（文言文小說）。

1912年，鲁迅到中華民國教育部工作，1914年与其他章太炎弟子钱玄同、许寿裳促成教育部通过章太炎的记音方案，作为国语的标音符号，即今日仍在台湾通用之注音符号前身。

袁世凱做大總統後，他隨政府搬到北京，歷任教育部社會教育司第1科科長、教育部僉事。这时，他沉迷于收集研究拓本之中。后重新投身新文化运动。

一种比较流行的说法是，鲁迅曾受许寿裳邀请在北京女子高等师范学校（后为北京女子师范大学）担任教授，但实际上许只在1923年7月聘鲁迅为兼任教员，也不曾在次年改聘鲁迅为教授。1925年8月12日，章士钊免去鲁迅教育部佥事之职，同月22日鲁迅赴平政院状告章士钊，次年3月23日鲁迅胜诉，在其互辩书和裁决书等官方文书中，均以女师大“兼任教员”（即“讲师”）身份出现。

1920年9月蔡元培签发《北京大学聘书》邀请鲁迅到北京大学后，其职务也是讲师。这是由于当时按照惯例一般只有专任教师才可聘为教授，兼课者为讲师。但鲁迅和女师大关系较深，女师大校务停办后曾任组校务维持会委员，也曾呼吁社会关注女师大。1926年2月1日，他被北京女子师范大学校长易培基破格聘请为国文系教授。

發表創作 

1918年，36岁的周树人首次用“鲁迅”为笔名，在《新青年》上发表中国史上第一篇用现代形式创作的短篇白话文小说《狂人日记》。1921年12月，他还发表中篇小说《阿Q正传》。1924年，鲁迅、週作人、林语堂、钱玄同等人创办同人周刊《语丝》。

1924年，諾貝爾文學獎提名、印度大詩人泰戈爾來訪紫禁城，北京方面安排魯迅與泰戈爾会见且合照。当时中国文坛对于泰戈尔访华的评价趋于两极化，鲁迅将其访华评价为“做了一瓶香水”。

在教育部 
魯迅共做了14年的中華民國北洋政府的公務員，主要的業績有：擔任國語統一會教育部代表，協調制定注音字母（與馬裕藻、朱希祖、許壽裳、錢稻孫共同提議並執筆文案「統一讀音，不過改良反切，故以合於雙聲疊韻的簡筆漢字最為適用」）；與錢稻孫、許壽裳2位科長合作中華民國國徽設計案，執筆《致國務院國徽擬圖說明書》（說明書全文詳見2005年版《魯迅全集》）；并设计了当时北京大学的校徽，系“北大”二字的美术字体；分管圖書情報（圖書資訊）業務：督導京師圖書館（后來的北京圖書館，現在的中國國家圖書館）等。直到1925年4月章士釗章受北洋政府任命成為司法总长兼教育总长，支持當時被任命為北京女子师范大学校長的杨荫榆壓制反對其校務施政的學界浪潮，魯迅在當中是非常積極帶領學界與章多次交鋒抗爭，而被章免職。

到8月章強令關停北京女子師大，為此魯迅向中華民國平政院提起行政訴訟并勝訴，依法可以復職，但他選擇離開政府體系。好友易培基接任教育總長後，簽署了讓僉事周樹人復職的命令，並以兼國立北京女子師範大學校長身份發出新的教授聘書，1926年三·一八惨案爆發后，易培基等都被中華民國臨時執政段祺瑞通緝了，不過鲁迅并没有被通缉。蔡元培将教育部改革为大學院期间（1927年12月至1931年12月），魯迅被蔡元培聘為大學院「特約撰述員」，每月工資300圓。大學院改回教育部后，這筆工資名義改為「教育部編譯費」，仍按月支付，4年鲁迅共领薪水14700圆大洋。1932年起，魯迅不再兼任教育部「特約編譯」。

1919年11月，魯迅、周作人、周建人三兄弟卖掉绍兴的老宅，合力购置北京西城八道湾11号三进的四合院，全家居住于此。1923年7月18日，周作人写信与鲁迅绝交。据称兄弟失和的原因，是因为鲁迅调戏弟媳羽太信子，而另外的说法，是因为鲁迅对羽太信子持家奢侈不满。随后鲁迅搬到砖塔胡同居住。

在厦门和广州 

1926年8月，鲁迅因支持北京学生爱国运动，抗议三·一八惨案，對北洋政府失望，于是南下厦门大学任文科教授。1927年1月16日，45岁的鲁迅离开厦门，18日抵达广州，19日晨在孙伏园等人的陪伴下移入国立中山大学，任中国语言文学系主任兼教务主任，并与自己29岁的学生许广平同居。

当时是国立中山大学校长朱家骅请鲁迅到校，朱在中大欢迎会上尊称鲁迅为“战斗者，革命者”。不久，朱家骅又聘顾颉刚来中大。鲁迅认为，顾颉刚自北大毕业才6年就当研究教授，因而很不服气，声称只要顾来他便走人。2月18、19日，赴香港在上環基督教青年會禮堂舉行兩場題為「無聲的中國」及「老調子已經唱完」的演講。

在上海的晩年 

1927年4月12日，蒋介石发动政变，是谓四一二事件，几天后又发生了广州四一五事变。

1927年10月，鲁迅搬至上海，直至去世。當時他住在上海公共租界北区的越界筑路区域（所谓“半租界”，是指今天虹口区北部鲁迅公园一带），並开始批判国民政府。鲁迅在虹口先后有三处寓所：横浜路景云里、拉摩斯公寓以及施高塔路大陆新村。

1927年到1929年，创造社与太阳社的左派成员和鲁迅展开了论战，他们批评鲁迅“开倒车”，“不再呐喊”，是“青年的绊脚石”，是“以趣味为中心的文艺”，郭沫若甚至称他是法西斯分子，鲁迅则认为他们“把宣传当文艺”、“技巧拙劣”、“极左倾”、“不敢正视革命自身的暴力和黑暗”，是才子加流氓，鲁迅进一步提出人的性格、感情等带有阶级性，但并不只有阶级性。鲁迅的论战文章主要收录于《三闲集》。

鲁迅認為以蒋介石为领导的国民政府不顾民众意愿肆意行事，1930年2月13日，鲁迅與其他人在上海成立了中国自由运动大同盟，后又加入了左翼作家联盟和中国民权保障同盟，但鲁迅与左联部分成員有很多思想上的冲突。1927年到1936年间，鲁迅创作了很多回忆性的散文与大量思想性的杂文，翻译、介绍外国的文学作品。

鲁迅在上海期间，和宋庆龄、陈赓有交往。鲁迅所主持的文学团体和郭沫若、郁达夫主持的文学团体有矛盾。鲁迅扶植奖掖文学青年，包括柔石、白莽、萧军、萧红等，批评过当时笔名为“狄克”的张春桥。自1931年起，鲁迅大力倡导木刻版画，是為中國創作版畫的先鋒。

1932年淞沪战争爆发。1月30日，鲁迅和周建人两家共十口人躲进鲁迅的密友内山完造创办的内山书店的三楼避难。2月6日，鲁迅和周建人一家以及仆人等十人又到英租界内的内山书店分店避难。

1933年4月，内山完造以内山书店职员的名义替鲁迅租下大陆新村的住所（今上海鲁迅故居）。鲁迅自1933年4月11日至逝世前一直居住于此。

1935年，抗日形势更加迫切，中国共产党支持的周扬等人提出“国防文学”的口号，1936年6月，胡风在鲁迅支持下提出“民族革命战争的大众文学”口号，激发了中国文坛关于两个口号之争，鲁迅逝世以后，论争逐渐平息。

逝世 

1936年10月19日清晨五点二十五分，鲁迅在上海因肺结核病去世，終年55岁。当天清早，李允生（即冯雪峰）得到消息后，立即打电话报告给宋庆龄。二人一起赶到北四川路底施高塔路（今山阴路）大陆新村9号的鲁迅家中。宋庆龄表示由她牵头办葬礼，立即到沈钧儒的律师事务处，请沈出面帮助在虹桥公墓买一块墓地，安葬鲁迅。青年画家司徒乔为鲁迅画了三张遗容速写；鲁迅的好友奥田杏花用特殊的技术，为其制作了一个石膏遗容；上海电影公司的摄影团队架好器材，将鲁迅最后的影像都一一记录下来。冯雪峰、宋庆龄与蔡元培、沈钧儒等紧急磋商，立即成立“鲁迅先生治丧委员会”，下设“治丧办事处”，具体负责操办鲁迅后事，并及时向报界发布讣告。见报的治丧委员会的名单前后出现了几个版本：最早在10月19日上海《大晚报》上刊登的讣告中，治丧委员会的名单有蔡元培、宋庆龄、内山完造、史沫特莱、沈钧儒、茅盾、萧三、曹靖华、许季茀、胡愈之、胡风、周作人、周建人等13人；接着日资《上海日日新闻》当天日文版和中文版刊载的“鲁迅先生治丧委员会名单”为蔡元培、马相伯（当时97岁高龄、上海文化界救国会执行委员）、宋庆龄、毛泽东、内山完造、史沫特莱、沈钧儒、茅盾、萧三共9人。10月20日，上海各报刊登的“鲁迅先生治丧委员会名单”中，都删除了毛泽东的名字。吕骥回忆：名单中原来有毛泽东和朱德两个人的名字，在登报时，上海的报纸不敢公布，才临时决定不公开见报的。“鲁迅先生治丧委员会”立即研究决定：由吕骥、张庚、冼星海、任钧、任光、周钢鸣六位著名的年轻音乐家，突击创作三首挽歌，组织歌咏队教唱，悼念鲁迅；同时，还特别委托吕骥谱写一首准备在葬礼仪式上哀乐式的《安息歌》谱曲。在青年会，张庚作词、吕骥谱曲《鲁迅先生挽歌》，麦新抄写歌曲、刻写蜡纸、油印，分头送出去，让各个合唱队教唱。10月19日下午3时，鲁迅的遗体移入胶州路万国殡仪馆。10月19日晚，在殡仪馆为鲁迅守灵的是萧军、黄源、胡风、雨田、周文5位青年作家。萧军一直跪在灵前直至夜深。 

鲁迅去世前一个多月，写了一篇题为《死》的文章，发表在杂志上，立有遺囑共有7条，其中前几条交代丧事从简“赶快收敛，埋掉，拉倒！”“不要做任何关于纪念的事情。”；第5条交代幼兒周海嬰“倘无才能，可寻点小事情过活，万不可去做空头文学家或美术家”；第6条是对别人应许的事物不可当真；最后一条是万勿接近“损着别人的牙眼，却反对报复，主张宽容的人”。

中共中央和中华苏维埃临时中央政府为周树人先生的病逝发出3份通电：一、致鲁迅先生的夫人许广平的慰问唁电；二、致南京国民政府的电文提出为鲁迅先生举行国葬等要求，遭国民政府拒绝。只是让上海市长吴铁城到灵堂致哀，并以他个人名义敬献花圈而已；三、《告全国同胞和全世界人士书》的通电。

10月20日上午9时至下午5时，开始瞻仰鲁迅遗容。“治丧办事处”安排参加守灵的有胡风、黄源、田军（即萧军）等青年作家。这天到万国殡仪馆吊唁、瞻仰遗容的签名人就有4462人。还有上海46个团体集队前来。

10月21日上午9时至下午2时，仍为各界瞻仰鲁迅遗容的时间。这天自动前来的有各界人士包括文艺工作者、工人、店员、邮政人员、警察、士兵、学生、家庭妇女，还有苏联、日本、朝鲜、西欧各国的国际友人共2857人和68个团体。

10月21日下午3时入殓。万国殡仪馆灵堂上堆满了各界敬献的花圈、挽联。全国学生救国联合会送挽联：“鲁迅先生不死；中华民族永生！”

10月21日下午16时，覆盖灵柩用的绸幛和出丧的乐队还没有准备好，沈钧儒嘱咐当时担任上海各界救国联合会干事的姚士彦马上去办理：“绸幛应该怎样，乐队应该怎样，原都应由治丧委员会决定，现在来不及了，你一定去办好”，务必于第二天上午九时前办好。姚士彦决定用大幅白绸幛，上面写着“民族魂”三个黑色大字。于是，立马就去汉口路申报馆隔壁一家礼品店赶制。绸幛送到治丧委员会后，沈钧儒看了“民族魂”三字，认为非常恰当，其他治丧委员们也都认为很合适。

10月22日是为鲁迅出殡送葬的日子。上午至中午，又来了北平、天津、济南、香港等地特地远道赶来的46个学生团体2100多人前来瞻仰。10月22日下午1时50分，举行隆重的“启灵祭”。宋庆龄、蔡元培等人肃立棺木前，行完礼后，棺盖被工作人员彻底封严，众人绕灵一周。葬仪的行列准备出发，青年蜂拥而上，争取着灵堂的挽联、悼词的轴子，高高举起，加入送葬队列。最后，灵堂里单单留下了上海市长吴铁城送的挽联。下午二时整，青年作家十六人抬起灵柩，蔡元培、宋庆龄等人扶灵。抬灵人员分为左右两排，最前面的两个是李堯棠﹙巴金﹚、鹿地亘，后面依次为胡风、曹白；黄源、张天翼；靳以、姚克；吴朗西、周文；萧军（田军）、黎烈文；还有孟十还、陈白尘、萧乾、聂绀弩、欧阳山。郁达夫在《怀鲁迅》一文中：“没有伟大的人物出现的民族，是世界上最可怜的生物之群；有了伟大的人物，而不知拥护、爱戴、崇仰的国家，是没有希望的奴隶之邦。”灵柩被移至灵车内后，送殡队伍正式出发。原定的送葬路线是从殡仪馆出发，经过繁华热闹的市区，兜一圈，最后进入万国公墓的。由于上海市政府反对，只好改走比较冷清偏僻的街道，从胶州路殡仪馆出发，沿着静安寺路———极司非尔路（梵皇渡路）———地丰路（迪化北路）———大西路（中正西路）———哥伦比亚路（番禺路）———虹桥路，向万国公墓走去。当时沪西一带，所经马路两边，十几万群众在路边送行。走在送葬队伍最前面的是欧阳山、蒋牧良等高举写着“鲁迅先生殡仪”六个大字的白布横幅。紧接着依次是长长的挽联队、花圈队、挽歌队、遗像、灵车、鲁迅亲人家属车、执绋仪仗队，最后面跟随的是自发随行送葬的群众队伍两万多人。挽歌队走在队伍中间，一边行进，一边在总指挥、年轻音乐家麦新的指挥下，流着热泪高唱着张庚作词、吕骥谱曲的《鲁迅先生挽歌》。鲁迅灵柩上覆盖长202厘米、宽103厘米，由沈钧儒书写着“民族魂”白绫大旗。 

10月22日下午4时30分，在万国公墓墓地举行了隆重的安葬仪式，现场人山人海，约两万人。蔡元培、宋庆龄、沈钧儒等立在高台上。宋庆龄、蔡元培、沈钧儒、内山完造、邹韬奋先后发表了安葬致辞。沈钧儒致辞：“高尔基前几个月死了，死后由苏联政府替他国葬。现在，像鲁迅这样伟大的作家，我们人民群众一致要求国葬，但政府不管。今天我们人民自己来葬，到的都是民众自己。这个，我想鲁迅先生一定很愿意！”田军（即萧军）代表“治丧办事处”同仁和《译文》等四个杂志社同仁作了简短的致词。许广平携着幼子海婴，肃然伫立墓前。吕骥指挥在场全体人士齐唱为鲁迅创作的《安息歌》。歌声中，由巴金等14个青年作家，将灵柩缓缓葬入墓穴。墓碑上“鲁迅先生之墓”六个稚嫩的字，是鲁迅年仅七岁的儿子周海婴题写。

1956年，鲁迅墓迁移重建于上海虹口公园。

关于鲁迅之死，亦有一些争议。鲁迅之子周海婴曾撰文，怀疑是其信任有加的日本医生须藤五百三故意误诊，致其得不到正常治疗而早死，后经证实，鲁迅的真实死因应该为由肺结核和肺气肿诱发的严重气胸。

著作 

鲁迅作品题材广泛，形式多样灵活，风格鲜明独特。在他的人生中，创作的作品，体裁涉及小说、杂文、散文、诗歌等。有《鲁迅全集》二十卷1000余万字传世。在中华人民共和国成立后，其多篇作品被选入中小学语文教材，如《记念刘和珍君》，《祝福》，《少年闰土》《阿长与山海经》等，对新中国的语言和文学有着深远的影响。

小说 
鲁迅以小说创作起家。1918年在《新青年》杂志发表的《狂人日记》是中国现代白话小说的开山之作，影响深远。其后，鲁迅连续发表多篇短篇小说和一个中篇小说《阿Q正传》。
前期小说编入《呐喊》、《彷徨》两个小说集，分别于1923年和1926年出版。
代表作有《阿Q正传》、《祝福》、《孔乙己》、《故鄉》等。主人公阿Q、祥林嫂、孔乙己、闰土等在中国妇孺皆知。

鲁迅的小说数量不多，但意义重大，名篇迭出。他前期的小说往往没有离奇曲折的剧情，而是以清末民初的底层百姓生活为主，注重细节描写，能在点滴间以白描手法鲜明刻画人物，并挖掘微妙的心理变化。主要表现底层人民思想的麻木愚昧和生活的艰辛。“我的取材，多采自病态社会的不幸的人们中，意思是在揭出病苦，引起疗救的注意。”后来随着社会形势的变化，鲁迅逐渐放弃了计划中的长篇小说创作，转向杂文写作。

鲁迅后期小说作品则以借历史典故映射现实生活，风格从容充裕、幽默洒脱，大异前期。
后期小说共有八篇，结集为《故事新编》于1936年出版。

魯迅小說主題多是反封建、反禮教、反傳統，反迷信，反映人性的陰暗面，善於諷刺，用筆深刻冷雋而富幽默感，善於創造典型人物，描寫人物的面貌言語、心理和行動，並善於描寫環境、場面及渲染氣氛。

魯迅深受日、俄文學作品影響，體裁新穎獨創，句法簡潔峭拔，故事多以故鄉為背景，且多屬有所本者。

杂文 
鲁迅首创了以论理为主，形式灵活的新文体——“杂文”，并将之发扬光大。他的杂文数量极多，题材广泛，形象鲜明，论辩犀利，文风多变，毛泽东誉之为“匕首”和“投枪”（匕首投枪一說本於魯迅《南腔北調集》中的《小品文的危機》），深入揭示了当时中国社会各方面的问题。

魯迅雜文是匕首、是投鎗，「論時事不留面子，砭錮弊常取類型」，題材廣泛，對社會的黑暗面、民族的劣根性，觀察深刻。形式靈活多變，有多樣風格和筆法，有的隱晦曲折，有的幽默詼諧，均能在使人會意的一笑中達到諷刺的效果。有的沉鬱嚴峻，在似乎從容的敘述中，蘊藏著對敵人的無限憤懣。

魯迅雜文感情熾熱，汪洋恣肆，咄咄迫人，冷雋辛辣，說理透徹，結構嚴密，簡鍊含蓄，善用比喻，形象性強，富於邏輯性，氣勢恢宏凌厲。

共有《热风》1925、《坟》1927、《华盖集》1926、《华盖集续编》1927、《华盖集续编的续编》、《而已集》1928、《三闲集》1932、《二心集》1932、《南腔北调集》1934、《伪自由书》1933、《准风月谈》1934、《花边文学》1936、《且介亭杂文集》1937、《且介亭杂文二集》1937、《且介亭杂文末编》1937、《集外集》1935等16部杂文集。

代表作有《论“费厄泼赖”应该缓行》、《纪念刘和珍君》、《“友邦惊诧”论》等。

魯迅雜文多次批評中國人攀附滿蒙戰功。1929年7月中俄為東北鐵路戰鬥時，清癯《吾國征俄戰史之一頁》一文稱，成吉思汗諸子陷莫斯科，有歐亞混一之勢，是「吾國戰史上最有光彩最有榮譽之一頁」。魯迅回一篇雜文《吾國征俄戰史之一頁》，認為當時中俄兩國境遇正一樣，都是被蒙古人征服，反問為何中國人現在竟來硬霸「元人」為自己的先人，滿臉光彩地去驕傲同受壓迫的斯拉夫種。倘照此論法，俄國人就也可以作「吾國征華史之一頁」，說他們在元代包有中國的版圖。1934年9月魯迅所寫《中秋二愿》，譏諷「我們元朝是征服了歐洲的」之說法，「紙煙鋪子的選舉中國政界偉人投票，還是列成吉思汗為其中之一人」之做法，魯迅之中秋願望是「從此不再胡亂和別人去攀親」。同年《隨便翻翻》、《拿破侖與隋那》亦有蒙古西征非中國榮光之說法。

魯迅雜文又指滿清入關實乃中國人被殲滅、做奴隸。1925年《忽然想到 (一至四).四》說：中國雖完，自己的精神是不會苦的，——因為都能變出合式的態度來。倘有不信，請看清朝的漢人所做的頌揚武功的文章去，開口「大兵」，閉口「我軍」，你能料得到被這「大兵」「我軍」所敗的就是漢人的麼？你將以為漢人帶了兵將別的一種什麼野蠻腐敗民族殲滅了。1934年《算賬》說：「揚州十日」，「嘉定三屠」這些小事情，不提也好罷，但失去全國的土地，大家十足做了二百五十年奴隸……只要尊孔而崇儒，便不妨向任何新朝俯首。對新朝的說法，就叫作「反過來征服中國民族的心」。

散文 
鲁迅散文也有着重要的地位，魯迅在空虛失望之餘以小品文吐露心聲，反映時代。主要作品结集为《朝花夕拾》和《野草》。
《朝花夕拾》以追忆儿时往事为主，筆調優美，感情沉鬱，平易晓畅，风趣生动。代表作有《从百草园到三味书屋》等。
《野草》则以尼采式的散文诗形式，以抒情為主，「是散文，是詩；既有思想，也有詩的感情和意境，詩的美。而又既不是散文，也不是詩，是思想感情集中的散文詩」，表达对社会、人生的批判反思，反映了作者当时虚无主义的悲观心境。语言色彩艳丽而冷峻峭拔，意象独特而富有暗示性，意境晦暗幽深，被譽為魯迅「最偉大的藝術品」。对日后中国白话散文诗的发展有着一定影响。
《鲁迅自传》1930年

诗歌 
鲁迅并不看重自己的诗歌创作，只是偶尔为之。其詩作傳世無多，主要以旧体的近體詩为主，多有佳句。早期诗歌深受古诗影响，多吟咏离情感伤。留学日本时作《自题小像》，“寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕”，真切动人，境界大开。《四一二事變》一詩（慣於長夜過春時，挈婦將雛鬢有絲。夢裏依稀慈母淚，城頭變幻大王旗。忍看朋輩成新鬼，怒向刀叢覓小詩。吟罷低眉無寫處，月光如水照緇衣），寫出亂世友人遭逢政治迫害情景，令人為之動容；趙聰《三十年代文壇點將錄》說，時人稱「三百年來無此作！」1922年創作《徬徨·題辭》：“寂寞新文苑，平安舊戰場。兩間餘一卒，荷戟獨徬徨”，描述文學創作路上嘔心瀝血孤行，也是著名代表作之一。
相较同时代的其他诗人，鲁迅的诗歌在当代被引用的频率很高。“度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇”（《題三義塔》），是常被引用来表示國共和解，和海峽兩岸和解的名句，如溫家寶在2008年3月18日十一屆全國人大一次會議閉幕後，回答台灣記者提問「是否會對台灣釋出更多的經貿優惠政策」，溫家寶回答中引用這句話。“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，则常被引用以自况。鲁迅诗歌收于《集外集》等诗文集中。
《鲁迅诗歌选》1977年，天津人民出版社
《鲁迅诗歌全集》2007年，长江文艺出版社

學術研究 
鲁迅在学术上也有很高的造诣，著有《中国小说史略》、《汉文学史纲要》等。

译作 
鲁迅也以译作著名。在鲁迅留下的1000多万字作品中，有一半是翻译文字。他在前期主要翻译欧美文学及日本文学作品，如尼采、凡尔纳等，后期则主要翻译东欧文学及苏联文学的革命文学作品。他的翻译强调忠实原文，有时甚至连原句的结构也不加改动，以“硬译”风格闻名。他曾希望借引入欧式的长句，来增加汉语对复杂关系的表现力。据统计，鲁迅总共翻译过14个国家近百位作家200多种作品。

《鲁迅译文集》（共10卷）1953年，人民文学出版社
《鲁迅译文全集》（共8卷）2008年，福建教育出版社

其他 
此外还有《鲁迅书信集》、《鲁迅日记》等存世。

文集 
《鲁迅全集》（全20册）1938版，鲁迅全集出版社
《鲁迅全集》（全20册）1973版，人民文学出版社
《鲁迅全集》（全18卷）2005版，人民文学出版社
《鲁迅著作手稿全集》（全12册）1999年，福建教育出版社
《鲁迅手稿全集》（全78册）2021年，北京图书馆出版社

語文素養 
魯迅的古文、吳語、日本語水平很高，德語也相當不錯，魯迅是吳越紹興人，母語是吳語，文章中有不少紹興話和上海話，在陸師學堂附屬礦路學堂就已開始學德語，到了日本以後，舊日本帝國的現代醫學流行用德語，德文是醫學專業必修的外國語文。魯迅在仙台1年半，德文從來沒有放掉，時時有在看書。

魯迅生前曾多次公開宣稱「我不懂英文」。《〈阿Q正傳〉的成因》裡，魯迅說完「英文的似乎譯得很懇切，但我不懂英文，不能說什麼。」又接著說「只是偶然看見還有可以商榷的兩處：一是『三百大錢九二串』當譯為『三百大錢，以九十二文作為一百』的意思；二是『柿油党』不如譯音，因為原是『自由党』，鄉下人不能懂，便訛成他們能懂的『柿油党』了。」從這裡也就可以知道，魯迅還是能看點英文的，只是水平不能和他掌握得較好的幾個語種相比。《魯迅日記》附載的《書帳》（圖書採買紀錄）裡面可以看到魯迅買的很多外國書名，有相當數量的英文書。

周作人《魯迅與英文》一文說：「他是反對英文的。在光緒戊戌（1897）年他最初考進水師學堂，也曾學過英文，Question這字他當然是認識的，不久改進陸師附屬的礦路學堂，便不學了，到了日本進了仙台醫校之后改學德文，這才一直學習，利用了來譯出好些的書。他深惡那高尔基說過的黃糞的美國，對於英文也沒好感，自然他也很佩服拜倫、雪萊等詩人，覺得從英文譯書也可以，但是使用整句整個英文字的作風是為他所最反對的。他不用阿K而偏要用Q字，這似乎是一個問題。不過據他自己說，便只為那Q字有個小辮子，覺得好玩罷了。如有人不相信這個說明，那自然也是可以的。」

魯迅不贊成說話和文章夾雜英文，在文章中帶有英文時常有諷刺性。

寫作目的 

魯迅說他寫作的目的，一是“為那些為中國的改革而「奔馳的猛士」，他們在寂寞中奮戰，我有責任為他們吶喊，要給予他們哪怕是微弱的慰藉”。二是為那些“如我年輕時候似的正做著美夢的青年，正是因為他們，我‘必須在作品中’處處給予一種不退走，不悲觀，不絕望的誘導，而對自己內心深處的悲涼感有所扼制（何況我對於悲涼感本身也是持有懷疑態度的）”。三是他的敵人，魯迅說，“我的敵人活得太愉快了，我幹嘛要讓他們那麼愉快呢？我要像一個黑色魔鬼那樣，站在他們面前，使他們感到他們的不圓滿”。

爱好 
虽然鲁迅一辈子十分珍惜时间，但他从来不把培养各方面的兴趣爱好视为浪费时间。他喜欢收集板画，石刻和书籍。他还热于种一些花花草草。

木刻版画 

鲁迅终生偏爱版画，尤其木刻，被称为“中国新兴木刻版画之父”。1931年，鲁迅在上海创办了“木刻讲习会”，中国新兴木刻版画运动从此开始。鲁迅收藏的新兴木刻版画作品有2000多件，当时很多新兴木刻版画的创作者在后来从军从政，无暇顾及这些作品，便转交给鲁迅保管。

他曾留学日本，日本是版画的国度，鲁迅的绘画品味或受求学环境之影响。

幼年喜爱《山海经》木版版画刻本；青壮年时迷恋西欧苏俄前卫版画，为木刻展览写前言，自费印制版画集，资助青年木刻家，培植左翼木刻；中年晚岁编印《北平笺谱》。

篆刻
鲁迅年少时，其叔父周芹候钻研篆刻，鲁迅见闻习染就学会了篆刻。1899年，鲁迅在南京矿路学堂学习期间曾刻过“文章误我”、“戛剑生”、“戎马书生”等印章。1916年，鲁迅与周作人合作为杜泽卿的印谱《蜕龛印存》作序，这篇序阐述了印章发展的历史，鲁迅在文中表示他十分欣赏汉朝印章风格的“自然之妙”。鲁迅在致李尹桑的书信中提到了对篆刻家的评论说：僕于西泠，差喜龙泓，余子圭角太甚，似伤和雅。皖派折心石如，白文为佳。若吾乡垢道人、巴予藉二公，非特开西泠之祖师，而且阐古玺之秘奥，能（早）于陈簠斋、王廉生诸子数百年前具此慧眼。在敝人坚持斯论，未免有齐人称仲之诮也。近贤如赵悲庵，亦推崇巴氏，真能不囿于畛域者也。流日篆刻之士，鉴于齐、鲁、吴、越，近年金石家新出土印谱，学风渐响，周秦古玺求奥竅。

评价 
对于鲁迅的评价以正面为主，在中国大陆、港澳地区、台澎金马地区及其他国家或地区的評價普遍都很高，在东亚地区尤甚。

正面评价 
毛澤東：“我们纪念他，不仅因为他的文章写得好，是一个伟大的文学家，而且因为他是一个民族解放的急先锋，给革命以很大的助力。他并不是共产党组织中的一人，然而他的思想、行动、著作，都是马克思主义的。他是党外的布尔什维克。……鲁迅先生的第一个特点，是他的政治的远见。……鲁迅在中国的价值，据我看要算是中国的第一等圣人。孔夫子是封建社会的圣人，鲁迅则是现代中国的圣人。……鲁迅的第二个特点，就是他的斗争精神。……鲁迅的第三个特点是他的牺牲精神。……综合上述这几个特点，形成了一种伟大的‘鲁迅精神’。”“鲁迅，就是这个文化新军的最伟大和最英勇的旗手。鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝毫的奴颜和媚骨，这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格。鲁迅是在文化战线上，代表全民族的大多数，向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忱的空前的民族英雄。鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向。”

陈独秀：“世之毁誉过当者，莫如对于鲁迅先生。鲁迅先生和他的弟弟启明先生，都是《新青年》作者之一人，虽然不是最主要的作者，发表的文字也很不少，尤其是启明先生；然而他们两位，都有他们自己独立的思想，不是因为附和《新青年》作者中那一个人而参加的，所以他们的作品在《新青年》中特别有价值，这是我个人的私见。鲁迅先生的短篇幽默文章，在中国有空前的天才，思想也是前进的。在民国十六七年，他还没有接近政党以前，党中一班无知妄人，把他骂得一文不值，那时我曾为他大抱不平。后来他接近了政党，同是那一班无知妄人，忽然把他抬到三十三层天以上，仿佛鲁迅先生从前是个狗，后来是个神。我却以为真实的鲁迅并不是神，也不是狗，而是个人，有文学天才的人。”

蔡元培：“鲁迅先生的创作，除《坟》、《呐喊》、《野草》数种外，均成于一九二五年至一九三六年中，其文除小说、书信一种外，均为杂文与短评，以十二年光阴成此许多作品，他的感想之丰富，观察之深刻，意境之隽永，字句之正确，他人所苦思力索而不易得当的，他就很自然的写出来，这是何等天才!何等学力!”

胡适：“我以为不必攻击其私人行为。鲁迅狺狺攻击我们，其实何损于我们一丝一毫？……鲁迅自有他的长处。如他的早年文学作品，如他的小说史研究，皆是上等工作。”胡适在1956年曾对周策纵说：“鲁迅是个自由主义者，绝不会为外力所屈服，鲁迅是我们的人。”

郁达夫：“如问中国自有新文学运动以来，谁最伟大？谁最能代表这个时代？我将毫不踌躇地回答：是鲁迅。鲁迅的小说，比之中国几千年来所有这方面的杰作，更高一步。至于他的随笔杂感，更提供了前不见古人，而后人又绝不能追随的风格，首先其特色为观察之深刻，谈锋之犀利，文笔之简洁，比喻之巧妙，又因其飘溢几分幽默的气氛，就难怪读者会感到一种即使喝毒酒也不怕死似的凄厉的风味。当我们热衷去掌握现实时，他已把握了古今与未来。要全面了解中国的民族精神，除了读《鲁迅全集》以外，别无捷径。”
张春桥：“鲁迅早期著作中，研究国民性的相当多，几乎成了他关注的中心，从学医到学文，也是为了改造中国的国民性。他说的国民性涉及很广，但是，据我看，他始终没有研究清楚……正因为这样，有些学者往往抓住鲁迅早期思想的弱点，加以发挥，攻击中国的国民性，或曰中国人愚昧无知，只配做亡国奴，或曰只有教育救国、或实业救国、或科学救国，而不提帝国主义、封建主义、官僚资本主义这三座大山压死了多少中国国民，只有革命才能救中国，才能改造中国的国民性。 鲁迅和这些人不同。他对中国社会有极其深刻的认识，他对鲁四老爷、假洋鬼子是痛恨的，对人民是满腔热情的。在中国文学史上第一个宣布封建制度是吃人的制度的，是鲁迅，是他的《狂人日记》。在今天，要想了解辛亥革命前后的中国社会，鲁迅的作品是极生动、极重要的材料。”

日本作家，诺贝尔文学奖获得者大江健三郎：“二十世纪亚洲最伟大作家。”

韩国文学评论家金良守：“二十世纪东亚文化地图上占最大领土的作家”。

德国著名汉学家顾彬：「鲁迅是（中国）20世纪无人可及也无法逾越的作家。」

木心：在我的心目中，鲁迅先生是一位卓越的“文体家”。在欧陆，尤其在法国，“文体家”是对文学家的最高尊称。纪德是文体家，罗曼罗兰就不是。

瑞典著名汉学家、诺贝尔文学奖终审评委马悦然曾澄清鲁迅拒绝获诺贝尔文学奖的传闻说：“鲁迅是在1936年去世了，那个时候，1930年代根本就没有外边的人知道鲁迅是谁，也没听说过他的名字。《呐喊》、《彷徨》是1950年代才翻成外文（原话如此，经查证，鲁迅作品最早被翻译为西方文字，是1936年8月英国乔治·C·哈拉普公司出版的《活的中国——现代中国短篇小说选》，收录了《药》、《一件小事》、《孔乙己》、《祝福》等多篇作品），是杨宪益翻译的（真实译者为斯诺），翻译得很好，但是那个时候鲁迅已经不在了。”

1949年山東当代诗人臧克家为纪念鲁迅逝世13周年而写了一首抒情诗，题为《有的人》。其开篇“有的人活着，他已经死了；有的人死了，他还活着”至今仍被人们广为传诵。

葉公超写《关于非战士的鲁迅》—文，发表在1936年11月1日的天津《益世报》增刊上说：“我有时读他的杂感文字，一方面感到他的文字好，同时又感到他所瞄准（鲁迅最爱用各种军事名词的）的对象实在不值得一粒子弹。骂他的人和被他骂的人实在没有一在任何方面是与他同等的。”

日本文学家尾崎秀实：“左联的泰斗”。

日本作家山上正义称鲁迅是“中国现代文学主流的唯一代表者”。

日本作家增田涉称赞鲁迅为“中国文艺界庞然的斯芬克斯”。

王蒙：“文坛上有一个鲁迅那是非常伟大的事。如果有五十个鲁迅呢？我的天！”

负面评价 
鲁迅去世时，苏雪林写信阻止蔡元培担任鲁迅治丧委员会成员，称之为“玷辱士林之衣冠败类，廿四史文學传所无之奸恶小人”，“盘踞上海文坛时，密布爪牙，巧设网罗”，“文网之密，胜于周来之狱，诛锄之酷，不啻瓜蔓之抄”，引发与左派作家之间的笔战。

台湾学者郑学稼著述的《鲁迅正传》对魯迅的性格多有微词。

唐紹華認為，魯迅「對任何現實永遠不會滿意，因而變成真正的為反對而反對的反對者。」

钱玄同曾总括他有三点短处：多疑，轻信，迁怒。

邵洵美在1935年续写小说《珰女士》下篇时，描写了个“不如他意他就恨你，一恨你就把你当成了死对头”的“周老头儿”，加以影射。在1938年，邵洵美回答斯诺夫人说：“鲁迅不能算最伟大的小说家，他的成就并不在于小说。”。

其他评价 
 1979年錢鍾書在美國表示：“魯迅的短篇小說寫得非常好，但是他只適宜寫‘短氣’（Short-winded）的篇章，不適宜寫‘長氣’（Long-winded）的，像是阿Q便顯得太長了，應當加以修剪（Curtailed）才好。”

 李敖：“我認為魯迅並不差，但是在大陸被過分高估，魯迅《阿Q正傳》和《中國小說史略》，都是非常好的書。魯迅的小說不差，可是魯迅的雜文不好。第一，受日語的文法影響太多，也有一種文言文轉過來的感覺，不夠成熟。文字彆扭。第二，他雜文裏面的情緒太多，真正的資料並不多。你看我罵人王八蛋的時候，可是骨子裏還是証據。魯迅只有罵了王八蛋而已。拿我和魯迅相比的人，這個人沒有進步！因為時代變了，我們的文章比他們寫得好，我們其實比他們有勇氣，我們沒有藏在租界裏；還有，我到死也沒拿國民黨的錢啊！他還拿國民黨的錢，中央研究院的錢一直在拿，蔡元培給他安排的。魯迅敢罵日本人嗎？他從來不敢罵日本人。魯迅是個相當世故的紹興師爺，跟我們不一樣。”李敖还提及鲁迅在胡风问他萧军应该不应该入党时，回信说不要入，进去了就這樣死了云云（杂评鲁迅和他的孙子）。

 王朔：“我要说，鲁迅的小说写得确实不错，但不是都好，没有一个作家的全部作品都好，那是扯淡。而且，说鲁迅的小说代表中国小说的最高水平，那也不是事实。”

 夏志清：“鲁迅是中国最早用西式新体写小说的人，也被公认为最伟大的现代中国作家。在他一生最后的六年中，他是左翼报刊读者群心目中的文化界偶像。自从他于1936年逝世以后，他的声誉越来越神话化了。他死后不久，二十大本的《鲁迅全集》就立即出版，成了近代中国文学界的大事。但是更引人注目的是有关鲁迅的著作大批出笼：回忆录、传记、关于他作品与思想的论著，以及在过去二十年间，报章杂志上所刊载的纪念他逝世的多得不可胜数的文章。中国现代作家中，从没有人享此殊荣。这种殊荣当然是中共的制造品。当然，在中共把他捧为英雄以前，鲁迅已经是一位甚受推崇的作家。没有他本人的声望作基础，中共也不必费力捏造出如此一个神话。……鲁迅的最佳小说都收集在两本集子里：第一集《呐喊》和第二集《彷徨》。在他的最佳小说中，他只探病而不诊治，这是由于他对小说艺术的极高崇敬，使他只把赤裸裸的现实表达出来而不掺杂已见。……在《药》的结尾，这幕凄凉的景象，配以乌鸦的戏剧讽刺性，可说是中国现代小说创作的一个高峰。……《呐喊》集中的最长的一篇当然是《阿Q正传》，它也是现代中国小说中唯一享有国际盛誉的作品。然而就它的艺术价值而论，这篇小说显然受到过誉。《阿Q正传》轰动中国文坛，主要是因为中国读者在阿Q身上发现了中华民族的病态。……《彷徨》就总体而论比《呐喊》更好，但是由于它主要的气氛是悲观沮丧的，所以并没有受到更热烈的好评。然而作者自己是知道它的优点的。……《故事新编》的浅薄与零乱显示出一个杰出的（虽然路子狭小的）小说家可悲的没落。由于鲁迅怕探索自己的心灵，怕自己流露出对中国的悲观和阴沉的看法，所以，他只能压制自己深藏的感情，来做政治讽刺的工作。……鲁迅的杂文非常有娱乐性，但是因为他基本的观点不多，即使是发挥得淋漓尽致——所以他15本杂文给人的总印象是搬弄是非、啰啰唆唆。大体上说来，鲁迅为其时代所摆布，而不能算是他那个时代的导师和讽刺家。……（与创造社论战的时候），鲁迅已开始阅读有关马克思主义和苏联文艺的日文书籍。无论从哪方面看来，这些书籍对他的性格和思想的影响极为微小。”

政治相关 
在延安，创办的文学院取名鲁迅文学院，后改为鲁迅艺术文学院。1949年中华人民共和国成立后，鲁迅的文学地位得到主流意识形态的高度肯定。鲁迅的众多文章被选为大陆中小学语文教材的课文。现今仍然存在官方的鲁迅研究机构和专门的鲁迅研究杂志。

鲁迅在其文集《且介亭杂文》的《答国际文学社问》一文中提到自己对苏联及其相关问题的一些看法。

据2001年周海婴著《鲁迅与我七十年》记载，1957年毛泽东在回答罗稷南的问题时表示，如果鲁迅仍然活着，“以我估计，鲁迅要么是关在牢裡还是要写，要么他识大体不作声。”但毛泽东曾于1957年3月在《同文艺界代表的谈话》中说：“我看鲁迅在世还会写杂文……真正的马克思主义者是不怕什么的，任何人也不怕。不怕别人整不整，顶多没有饭吃，讨饭，挨整，坐班房，杀头，受冤枉。”秋石在《追寻历史的真相——毛泽东与鲁迅》一书中通过走访亲历者和查阅当年的文献，认为周海婴所记多处不确，1957年毛泽东对罗稷南回答应该是：“依我看，依鲁迅的性格，即使坐进了班房，他也还是要说要写的。”

曾被打成胡风反革命集团成员而入狱的作家牛汉写道，“1949年或1950年夏天，有读者向《人民日报》文艺部提问：如果鲁迅活着，党会如何看待他？收信人是编辑李离，几个友人会面时曾给我们看过这封信。此信后转请国务院文化工作委员会主任郭沫若答复。郭沫若的回答是：鲁迅和大家一样，要接受思想改造，根据改造实际情况分配适当工作。”

由于鲁迅生前反对国民党政府的官僚腐化，因而受到国民政府的严重打压。1949年后，鲁迅在台湾也一直被当作国民党的反面教材加以贬低。不過，近年台灣也有推動魯迅作品的努力，台北風雲時代出版公司在1990年左右出版《魯迅作品全集》，其出版小引說：「中國自有新文學以來，魯迅當然是引起最多爭議和震撼的作家……全世界以詮釋魯迅的某一作品而獲得博士學位者，也早已不下百餘位之多。」出版小引希望「還原歷史的真貌，讓魯迅作品自己說話」。的確，魯迅作品引起的正反兩面評價之多、之極端，不但是新文學，甚至是中國文學史上罕見的。

蒋介石兼任教育部长期间，有人向蒋介石告密鲁迅隐匿在教育部做特约编辑，蒋介石回答：“这事很好。你知道教育部中，还有与他交好的老同事、老朋友没有？应该派这样的人，去找他，告诉他，我知道了这事，很高兴。我素来很敬仰他，还想和他会会面。只要他愿意去日本住一些时候，不但可以解除通缉令，职位也当然保留；而且如果有别的想法，也可以办到。”

对于中国共产党，据李霽野回忆，鲁迅曾对冯雪峰说过“如果你们的革命胜利，我第一个要逃跑”冯雪峰听了这话，连忙摇头摆手说：那不会，那不会"
鲁迅1934年4月30日写给曹聚仁的信中曾有这句话：“倘当崩溃之际，竟尚幸存，当乞红背心扫上海马路耳”有观点认为是鲁迅预感到中共获得内战胜利之后他不一定有好下场的，因而这句话意思是：“如果旧社会崩溃了，我将穿着红背心，在上海马路上扫大街””“旧社会崩溃”，指国民政府倒台，那时他可能发配去扫马路，“红背心”则指清洁工人的工作服。但又有观点认为鲁迅目睹了辛亥革命的失败，袁世凯称帝，张勋复辟，中国一天天更加沉入黑暗；特别是亲历了1927年4月国民党发起的四一二事件，所以鲁迅会拥护并站到了被镇压的中国共产党一边

曾用笔名 
自树、庚辰、索子、索士、树人、令飞、迅行、树、黄棘、周豫才、周树、唐俟、俟、神飞、迅、风声、尊古、巴人、某生者、小孩子、学之、敖者、俟堂、宴之敖者、即鲁迅、L.S.、冥昭、杜斐、楮冠、楮冠病叟、华约瑟、中拉、葛何德、封余、许霞、EL、ELEF、许遐、L、洛文、令斐、豫才、豫、唐丰瑜、冬华、长庚、宴敖、隋洛文、乐贲、乐雯、它音、佩韦、阿二、丰瑜、明瑟、不堂、白舌、遐观、何家-{幹}-、飞、罗怃、干、动轩、周动轩、-{幹}-、何干、孺牛、丁萌、游光、丰之余、旅隼、苇索、越客、桃椎、虞明、荀继、家-{幹}-、尤刚、符灵、余铭、元艮、白在宣、一尊、敬一尊、子明、张承禄、赵令仪、倪朔尔、栾廷石、张禄如、邓当世、韦士繇、士繇、翁隼、崇巽、常庚、燕客、白道、曼雪、梦文、孟弧、公汗、霍冲、莫朕、中头、史贲、董季荷、杜德机、朔尔、康伯度、焉于、越侨、张沛、华圉、仲度、茹莼、苗挺、及锋、直、隼、直入、阿法、史癖、且介、庚、敖、越山、康郁、洛、姜珂、越丁、旁、齐物论、乐文、周玉才、晓角、戛剑生、何家干。

以“记者”等或团体署名 
纂述者、编纂者、译者、编辑者、旅沪一记者、编者、旅沪记者、记者、奔流社同人、朝花社、朝花社同人、上海三闲书屋、铁木艺术社、译文社同人。

纪念 

纪念鲁迅的方式通常以纪念地、发行纪念品以及举行各种公开纪念活动为主。还有以鲁迅冠名的街道名称。

鲁迅文学奖是中国中短篇小说和诗歌散文的最高文学奖项。1995年起每隔三年评一届。

太宰治生前接受委約，創作了一部描寫魯迅留學生活的小說《惜別》，1945年出版。

2016年，由李静编剧、王翀导演、赵立新主演的戏剧《大先生》在4个城市巡演，被新京报评为年度最佳华语戏剧。

纪念地 
当今大多数鲁迅曾居住过的地方（绍兴、厦门、广州、北京和上海等地）都保留了鲁迅故居，并建有鲁迅纪念馆、博物馆。上海的鲁迅公园内有鲁迅墓，日本宮城縣亦有鲁迅故居。

2004年10月22日，日本仙台市和东北大学开展了“纪念鲁迅仙台留学100周年市民之会”活动，鲁迅的后人和藤野严九郎的后人都参加了该纪念活动。仙台市立有鲁迅纪念碑，并保留了当年鲁迅曾下宿过的木屋。东北大学也设立了“鲁迅奖”和“鲁迅纪念奖”。

纪念邮票 
 1946年10月19日旅大解放区邮政管理局发行《鲁迅逝世十周年纪念》邮票，全套3枚，用满洲國邮政的四版、五版普通邮票加盖“鲁迅逝世十周年”和暂作面值制作而成。
 1951年10月19日发行的纪11《鲁迅逝世十五周年》的两枚一套的邮票，内容相同，为鲁迅正像及其题写的名言“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”。
 1961年2月26日发行的纪91《鲁迅诞生八十周年》邮票全套一枚，内容为鲁迅的头雕。
 1966年12月31日发行的纪122《纪念我们的文化革命先驱鲁迅》邮票全套3枚，内容分别为毛泽东的评价、鲁迅正像，及其题写的名言“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”。
 1976年10月19日发行的J11《纪念中国文化革命的主将鲁迅》邮票，内容分别有鲁迅侧面浮雕像、坐姿半身画像及工农兵在鲁迅头像下前进的情景，全套3枚。
 1981年发行《鲁迅诞辰一百周年》的J67号纪念邮票，全套2枚，邮票内容分别以版画形式表现了少年与成年的鲁迅，另有茅盾题字。

社会关系

家庭關係 
祖父周福清1871年（同治十年）中進士，曾入翰林，後因個性剛烈，在縣令任內得罪當朝大官，宦途無望，故以捐納得官內閣中書，父親周伯宜是秀才，母親鲁瑞。

鲁迅有三个弟弟：周作人（1885－1967）、周建人（1888－1984）、椿寿（1893－1898）、一个妹妹：端姑（1888年，出生十月即早夭）。

鲁迅早年奉母命被迫与朱安包辦结婚，但兩人婚姻有名無實極少見面。

後鲁迅与其女學生许广平相戀同居並生下獨子周海婴。周海婴之子为周令飞。周令飞在1980年代时与来自臺灣的女同学张纯华相恋并移居臺灣。90年代末又返回大陆工作。

人際關係 
魯迅對青年人非常愛護，當作自己的子弟看待。受到魯迅指點、教導、培养的學生非常多：孙伏园、增田涉、丁玲、萧红、萧军、黄源、魏建功、唐弢、周文、傅斯年、羅家倫、柔石、殷夫（白莽，兄徐培根是國民黨將領）、许钦文、劉和珍、尚钺、許廣平、胡風、李霽野、李何林、曹靖華、韋素園、韋叢蕪、馮雪峰、章廷謙、臺靜農、金溟若、張我軍、張秀哲、洪炎秋、李秉中、徐梵澄、吳耕民等。但若不受教者，魯迅也不假辭色，在北京大學任教時，只要學生考不好，發考卷時，丟給學生。

魯迅最好的朋友是許壽裳，曾密切交往的朋友也很多；例如郁达夫、瞿秋白、茅盾、日本友人内山完造，与记者曹聚仁、史沫特莱有过交往。教育部時期的同事常來往除了許壽裳還有錢稻孫、齊壽山（齊如山之弟）、马裕藻（即马幼渔，马珏之父），邻居俞芳等人。

影响 
在中国，鲁迅是一位地位独特的作家。大多数人承认他是重要的现代作家之一。

比较重要的当代鲁迅研究学者有王瑶、林辰、朱正、王得后、钱理群、李欧梵、周策縱、王富仁、陈漱渝、汪晖、张梦阳、徐麟、王乾坤等。学者严家炎、何满子、邵燕祥、林贤治、王元化等对鲁迅先生多有著述；而作为艺术家的张仃、吴冠中、陈丹青、范曾等对鲁迅先生也有精彩的论述。

大多数人认为他文笔犀利、思想深刻，是“新文学”的奠基人。他的小说使用富有创造力的形式对中国人的国民性、中国社会的弊端予以深刻的阐释，是具有批判精神的知识分子；散文诗集《野草》被认为是当时少有的展现出现代主义特质的作品；其杂文，由于特殊的发表环境，在嬉笑怒骂的文字背后蕴含着坚定的政治立场的。这一政治立场带有强烈的个人主义色彩，是鲁迅思想中最为复杂的地方之一。魯迅的思想深刻描繪了中國历史发展遗留下来的历史缺陷，民国时期人民的精神面貌，在文明變遷的十字路口給人類崇尚美好的本能引領了道路。確實是中國文化的一盞明燈。

在2019年香港中學文憑考試中國語文科的閱讀能力考試中，其作品《聰明人和傻子和奴才》被選用為白話部份的文章。

在台灣
日治時期台灣作家張我軍曾在《台灣民報》介紹胡適、陳獨秀的文學理念，并刊載魯迅的文學作品。日本的魯迅與台灣文學研究者中島利郎對於張我軍將中國文學、魯迅文學引進台灣的史實，在〈魯迅在臺灣文壇的影響〉一文如此評論，他說：「張我軍是最初的魯迅文學在臺灣的傳入者是不會錯的。但是他始終是中國文學的正式介紹者，給臺灣介紹了魯迅的文學。魯迅的文學也是作為介紹中國的新文學的一環進行的，特別是既沒有因受魯迅文學的影響，而成為自己創作的血肉；也沒有論述魯迅文學的本質。不過，這是開啟時代先端的啟蒙家常背負的宿命，是不可避免的。」不過中國的台灣文學研究者朱雙一有不同的意見，他在〈臺灣新文學運動的重挫：散文與戲劇創作〉一文中提出一個看法，認為張我軍在文學創作方面確實有受魯迅文學的影響，其年輕時代所寫的「隨感錄」系列文章，無論是創作精神與藝術手法，明顯與魯迅的雜感一脈相承。

网络文化 
鲁迅的名言警句常改编为网络段子，以达到搞笑或讽刺的作用。2017年，伪鲁迅名言在中文互联网流行。

相关事件

自2007年以来，在中国大陆地区鲁迅的文章在中学课本中逐渐被删除、删减，鲁迅的作品对于传统文化的尖锐批评是否还符合现代中国文化一度引起广泛且激烈的争议。

参见 
 鲁迅故居
 鲁迅纪念馆
 鲁迅图书馆
 鲁迅全集
 周作人
 周建人
 周海嬰

注释

参考文献

研究書目
 一丁：《魯迅：其人其事及其時代》，巴黎第七大學東亞出版中心，1978年。
李歐梵著，尹慧民譯：《鐵屋中的吶喊：魯迅研究》（香港：三聯書店【香港】有限公司，1991）。
王潤華：《魯迅小說新論》（上海：學林出版社，1993）。
V.I. Semanov（謝曼諾夫）著，王富仁等譯：《魯迅縱橫觀》（杭州：浙江文藝出版社，1988）。
樂黛雲編：《當代英語世界魯迅研究》（南昌：江西人民出版社，1993）。
丸山升著，王俊文等譯：《魯迅．革命．歷史——丸山升現代中國文學論集》（北京：北京大學出版社，2005）。
丸尾常喜著，秦弓譯：《人與鬼的糾葛——魯迅小說論析》（北京：人民文学出版社，2006）。
著，李冬木譯：《魯迅與終末論：近代現實主義的成立》（北京：三聯書店，2008）。
伊藤虎丸著，孫猛等譯：《魯迅、創造社與日本文學——中日近現代比較文學初探》（北京：北京大學出版社，1995）。
李天明：《難以直說的苦衷——魯迅《野草》探秘》（北京：人民文學出版社，2000）。
藤井省三著，董炳川譯：《魯迅《故鄉》閱讀史》（北京：新世界出版社，2002）。

外部链接 

 林毓生：〈鲁迅思想的特征——兼论其与中国宇宙论的关系〉
 林毓生：〈鲁迅“国民性”论述的深刻性、困境与实际后果〉
 林毓生：〈鲁迅个人主义的性质与含意——兼论“国民性”问题〉
周昌龍：〈魯迅的傳統和反傳統思想〉
李歐梵：〈再从“头”谈起——缘起鲁迅的国民性随想〉
张钊贻：〈打倒“孔家店”的“摩登圣人”——鲁迅对孔子和儒家的复杂态度〉
张钊贻：〈全盘性反传统主义及其痛苦——关于鲁迅与中国传统文化之态度的重估〉
张钊贻：〈鲁迅思想精神的正能量及其意义〉
张钊贻：〈鲁迅与尼采反“现代性”的契合〉
张钊贻：〈早期鲁迅的尼采考〉
劉禾：〈鲁迅生命观中的科学与宗教（上）〉
劉禾：〈鲁迅生命观中的科学与宗教（下）〉
北冈正子：〈鲁迅改造国民性思想的由来〉
潘世圣：〈关于鲁迅的早期论文及改造国民性思想〉
潘世圣：〈鲁迅的思想构筑与明治日本思想文化界流行走向的结构关系〉
潘世圣：〈鲁迅的日本观——鲁迅体验和理解日本的主要内容及特征〉
黎活仁：〈福本主义对鲁迅的影响〉
代田智明：〈鲁迅对于改革与革命的立场——终末论与同路人〉
代田智明：〈谈鲁迅论与“个”的自由主体性〉
山田敬三著，魏雯譯：〈魯迅——無意識的存在主義〉（2009）
丸山昇：〈鲁迅的“第三种人”观〉
刘剑梅：〈鲁迅对庄子的拒绝〉
约翰·钦纳里：〈鲁迅与当代中国文学〉
安德鲁·琼斯：〈鲁迅及其晚清进化模式的历险小说〉
安德鲁·琼斯：〈狼的传人：鲁迅·自然史·叙事形式〉
安敏成：〈鲁迅的“油滑”灵感：现代中国小说的创造性要素〉
王潤華：〈探索病態社會與黑暗魂靈之旅：魯迅小說中遊記結構研究〉
張旭東：〈雜文的自覺—魯迅「過渡期」寫作的現代性與語言政治〉（2009）
張旭東：〈重讀魯迅與中國文學批評的反思〉（2008）
张钊贻：〈《出关》的现实寓意〉
李广益：〈幻兴中华：论鲁迅留日时期之科幻小说翻译〉
王宏志：〈民元前鲁迅的翻译活动——兼论晚清的意译风尚〉
王宏志：〈能够“容忍多少的不顺”？——论鲁迅的“硬译”理论〉
董炳月：〈翻譯主體的身份和語言問題——以魯迅與梁實秋的翻譯論爭為中心〉（2008）
陳相因：〈瘋狂的前奏曲——初探果戈理與魯迅作品的「黑暗世界」〉
中井政喜：〈鲁迅译卢那卡尔斯基作品札记——关于人道主义〉
中井政喜：〈关于鲁迅《阿金》的札记〉
藤井省三：〈鲁迅心目中的夏目漱石〉
藤井省三：〈鲁迅与佐藤春夫——两位作家间的互译与交往〉
细野浩二：〈鲁迅的境界——追溯鲁迅留学日本的经历〉
潘世圣：〈关于鲁迅与仙台医学专门学校〉
潘世圣：〈留日时期的鲁迅与嘉纳治五郎〉
潘世圣：〈鹿地亘·鲁迅·《上海通信》——“近现代日本人与鲁迅”论考之一〉
潘世圣：〈还原历史现场与思想意义阐释——鲁迅与丘浅次郎进化论讲演之悬案〉
坂井建雄：〈从鲁迅医学笔记看医学专业学生鲁迅〉
北冈正子：〈鲁迅弘文学院的入学〉
北冈正子：〈另一种国民性的讨论——鲁迅、许寿裳国民性讨论之引发〉
丸尾常喜：〈“彷徨”时期的鲁迅〉
张钊贻：〈谁邀请鲁迅赴港讲演？〉
张钊贻：〈赵今声邀请鲁迅访港一说的若干佐证〉
代田智明：〈1934：作为媒介者的鲁迅〉
王德威：〈文学地理与国族想象：台湾的鲁迅，南洋的张爱玲 〉
保罗·福斯特：〈中国国民性的讽刺性暴露——鲁迅的国际声誉、罗曼·罗兰对《阿Q正传》的评论及诺贝尔文学奖〉
代田智明著，李明軍譯：〈全球化·魯迅·相互主體性〉（2008）
丸山昇：〈活在二十世纪的鲁迅为二十一世纪留下的遗产〉
 东北大学纪念鲁迅留学百年 
 鲁迅的日本留学及抗日战争 
 跨国界与跨语际的鲁迅翻译
  魯迅、江啟明畫像 ，香港浸會大學圖書館

 
鲁迅家族
中国现代作家
中国小说家
中国思想家
中国革命家
國立中山大學教授 (大陸時期)
北京师范大学教授
東北大學校友 (日本)
绍兴人
南社人物
广州历史人物
S树人
在日本的中國人
弘文学院校友
中華民國大陸時期持不同政見者
罹患肺结核逝世者
新文化运动人物
浙江詩人
葬于上海
使用筆名的作家
清朝留日学生
中国翻译家
五四運動人物
20世纪中国诗人
100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物
台灣禁書

歌手是藝人的一種，對於歌曲和其他声乐作品演唱者的稱呼，也作為職業名使用。在中國大陸則被定義為演員類的歌唱演員。那些符合關注度和知名度的歌手又被称作「歌星」。達到一定艺术造诣和成就者則尊称為「歌唱家（歌唱藝術家）」或樂隊的「聲樂家（聲樂藝術家）」。根據唱法，歌手又分為美聲、民族、流行等四大演唱派系。

美聲歌手 
使用西洋美聲唱法（）的技術來進行歌唱表演的專家稱為「聲樂家」（Vocalist, Opera Singer, Classical Singer）。然而，「美聲歌手」一詞，大都被使用在流行音樂中，並非古典音樂的領域。「歌手」或「歌星」的稱呼用於流行音樂之中，「聲樂家」一詞多用於古典音樂的領域。

「聲樂家」來自於義大利語Cantante，原意指的就是用歌唱來當成職業的音樂家，但是後來被廣泛使用。於是，產生了另一個專用術語來稱呼聲樂家，就是義大利文的Vocalist，德文的Vokalist。

在西方古典音樂和歌劇中，人聲（聲樂）也被作為樂器的一種，可以按照音域的高低將其。人聲通常劃分為三大類。

男聲：閹人歌手、男性女高音歌手、男聲最高音歌手、假聲男高音、男高音、男中音、低男中音、男低音
女聲：女高音、抒情女高音、戲劇女高音、花腔女高音、女中音、女低音
童聲

民族歌手
「民族歌手」一詞廣泛用於流行音樂領域，也就是說用方言演唱的歌星或歌手可稱為「民族歌手」。

「民族唱腔」或稱「民族唱法」皆正式被兩岸三地的音樂學系以及音樂學院所使用。使用「民族唱腔」或稱「民族唱法」的技術來進行歌唱表演的專家，不論使用官話或方言來進行演唱皆可稱為「歌唱家」。

流行音樂歌手
包括流行樂歌手、摇滚乐歌手、饒舌歌手、爵士乐歌手、乡村音乐歌手等等。

相關條目
舞蹈演員
電影電視演員
話劇演員
一碟歌手
藝人
音樂家
創作歌手 
詞曲作家

參考文獻

 
藝人
声乐
文化及創意產業

摩托车（ 或 ）是依據騎乘者重心來轉向傾斜的機動車輛（通常為雙輪、三輪或倒三轮，但亦有單輪或四輪及以上甚至無輪設計的機車），由摩托化自行車衍化而來，以兩輪為大宗，為代步工具之一。其種類繁多，主要以腳排機車、速克達為主流。部分特殊用途的摩托車會加上外掛式的輔助輪，例如身心障礙用車；而在某些軍事或警政用車上，則會加掛一個側面車廂及輔助輪，成為特殊的三輪摩托車。

電單車具有操縱简单、行动方便、价格低廉的特点，因而在日常生活、运输、治安維護、军事中被广泛使用，在发展中国家也被普遍使用。目前全世界約有2億台摩托車，密度約為每1,000人中有33輛；大部分的摩托車集中於亞洲國家（主要分佈在東南亞、東亞與南亞地區，包含泰國、越南、印尼、台灣、馬來西亞、中國與印度），大約占世界摩托車數量58%（不包括日本）。

歷史

试验及发明
在车辆历史上，腳踏車首先出現，之后是摩托車。世界機車的發源地在歐洲德國、法國、英國、義大利等國，以及北美洲的美國。

第一款面向市场的摩托车设计是1884年，英国的设计的三轮摩托车Butler Petrol Cycle。这款摩托车由一具八分之五匹（466瓦）600 cc 水冷四冲程引擎驱动，并由Merryweather消防车辆制造公司生产。但由于巴特勒没有足够资金，该款摩托车没有得到成功。

另一款使用内燃机的摩托车，是1885年由德国发明家戈特利布·戴姆勒（Gottlieb Daimler）和威廉·迈巴赫（Wilhelm Maybach）设计并制造的戴姆勒摩托車。这款摩托车相当于將一具汽油四冲程引擎裝在木製的兩輪車上，但它不同于当时的自行车：不透过倾斜车辆的方式产生离心力，并使车辆转向，完全没有使用于70年前研制出的自行车原理，取而代之的是透过两根前叉的摆动来达到转向的目的。但这辆“摩托车”并非用作实际用途，而只作为两人研制内燃机的载体。

不过，在这两款摩托车发明之前，还有多款使用蒸氣引擎的摩托车、电动摩托车及使用柴油引擎的二轮车。如将此三类车辆也算作摩托车，则第一辆摩托车应为1769年由法國人尼可拉斯·庫紐制造的，使用蒸氣引擎的摩托车。

第一家摩托车制造商

1894年，德国的Hildebrand & Wolfmüller成为第一款公开发售的摩托车，并首次被称为“Motorrad（德语“摩托车”之意）”英国制造商Excelsior Motor Company于1896年开始制造一款自行研发的摩托车。

在摩托车发展历史的早期，不少自行车制造商都透过改造自家的自行车设计，以便于装上内燃机。随着引擎马力的加强及自行车设计的改变，摩托车制造商数量激增。同时，不少原先于19世纪研制摩托车的人士，例如戈特利布·戴姆勒、威廉·迈巴赫，大多开始研制汽车。

1903年，美国摩托车制造商哈雷·戴维森（Harley Davidson）成立，并开始制造摩托车。直至一战前夕，世界上最大的摩托车制造商为“印第安”（Indian）公司，每年生产超过20,000辆摩托车。

第一次世界大战

一战期间，由于战争中摩托车在前线通讯上作用极大，欧洲各国军方对摩托车的需求增大，摩托车产量再次激增。战场上的情报员逐渐从骑马转为骑摩托车。美国哈雷摩托车公司生产的摩托车中，有50%为战需品。英国的凱旋公司在战争期间向三国协约售出超过30,000辆H型摩托车。H型摩托车搭载单缸风冷式四冲程引擎，后轮由皮带带动。这也是凯旋公司第一款不使用自行车踏板的摩托车。H型摩托车通常被认为是第一款现代摩托车。

战后发展
到1920年为止，哈雷摩托车成为全世界最大的摩托车制造商，其制造的摩托车远销67国。
1920年代末至1930年代，德国的DKW公司取代哈雷成为最大摩托车制造商。

1950年代，流线型设计在赛事摩托车行业中突飞猛进，具有大型整流罩的摩托车成为当时摩托车设计的一大特点，其中NSU和两家公司成为流线型摩托车的领导者。
NSU的先进设计最多，但在4名NSU赛车手在1954年–1956年世界摩托车锦标赛中丧生后，NSU停止该类摩托车的设计，并不再参加世界摩托车锦标赛。1958年，國際摩托車賽車協會以安全為由，禁止選手在比賽中使用全包围型整流罩的摩托車。

1960至1990年代，小型二冲程摩托车在全球开始流行起来，其中一个原因是因为东德的在1950年代发明的二冲程引擎。

日本的摩托车制造业源于1940年，由本田技研工业生产的“本田A型”机动脚-{}-踏车。1948年，本田公司正式开始生产摩托车。1950年代，日本摩托车制造业蓬勃发展，百余家厂商一拥而起，但这些厂商制造的摩托车基本全为仿造欧洲厂家的摩托车。1950年代，各家厂商逐渐发展出各自的风格，其中本田技研工业、雅马哈、川崎重工业、铃木汽车四家摩托车制造商逐渐在日本摩托车制造业中占据主导地位。四家公司制造的摩托车远销欧美、东南亚，逐渐使日本成为世界摩托车制造业的中心。目前，日本摩托车出口量位居世界前列。

1960年代，台湾各行业逐漸興起，機車成为主要交通工具，整體需求一再擴大。惟因外匯短缺，难以进口足够多的摩托车。政府乃鼓勵投資機車工業，並訂定自製率，且逐年提高。1961年11月，台湾三陽工業股份有限公司与日本本田合作，生产出台湾第一部摩托车。此后三阳工业开始產製50cc和150cc兩種機車，成為台湾第一家機車製造公司。之后，台湾摩托车制造业兴起，最高峰时有超过40家制造商。从1988年开始，台湾生产的摩托车出口至中国大陆。1993年，三陽工業在中國大陸湖南省建设第一家合资厂。

中国大陆制造的第一批摩托车，是在1951年7月8日，由北京第六汽车制配厂制造出的“井冈山”牌摩托车。该款摩托车仿造自德国迅达普K500型，使用双缸对置型四冲程风冷式发动机，气缸容积498ml，发动机功率11.8Kw，最高车速110km/h，自重195kg。在此之后，中国多个汽车制造厂纷纷制造出多种摩托车，由于多为军用，带有边车的摩托车占主要部分。改革开放后，国内涌现出大量摩托车厂商，但多为合资企业，其中与日本厂商合资的企业居多（如豪爵铃木、五羊本田、建设雅马哈）。2000年12月15日，由重庆宗申集团制造的第一辆宗申750出厂，这是中国第一款大排量公路赛车。2020年5月6日，春风动力发布公务车CF1250J，这是中国第一款量产的公升级车型。目前，中国是全球制造的摩托车总量最多的国家之一。

今天
在21世纪，摩托车行业主要由印度和日本的摩托车公司主导。除了大排量摩托车外，小排量（小于300 cc）摩托车市场也很大，主要集中在亚洲和非洲国家，由中国和印度生产。一个日本的例子是1958年的本田超级小巧摩托车（Honda Super Cub），它成为有史以来销量最大的车辆，到2008年4月已生产了6千万辆。
今天，这个领域主要由印度公司主导，Hero MotoCorp成为全球最大的两轮车制造商。它的Splendor型号至今已销售超过850万辆。 其他主要生产商包括Bajaj和TVS Motors。

主要結構 

摩托车主要由动力部分、传动部分、行驶部分、操纵部分和电力设备组成。
动力部分
动力部分主要由引擎、燃料供给及排气装置、润滑装置、冷却装置、点火装置组成。
引擎：将燃料的热能转化为机械能并产生动力，按活塞往返次数可分为二冲程引擎和四冲程引擎，按气缸数目可分为单缸引擎和多缸引擎，按燃料种类可分为汽油引擎、柴油引擎。由气缸、曲轴箱、活塞、连杆、曲轴、轴承、飞轮组成。
燃料供给及排气装置：用于向引擎供给燃料，并将废气排出，由油箱、油壓總泵、燃料噴射裝置、空气滤清器、化油器、排氣管、消声器、觸媒轉化器等组成
润滑装置：用于润滑车辆机件，减少磨损及燃料损失
冷却装置：用于降低引擎温度，防止引擎过热，分为水冷、油冷、氣冷三种冷却方式。
点火装置：用于启动引擎，有電容放電式點火（CDI）、压燃式点火两种。電容放電式點火系统由蓄电池、高压导线、点火线圈、火星塞等装备组成。

传动部分
传动部分由离合器、变速器、传动链条等组成。
离合器：用于接合或分离动力和传动装置。
变速器：用于将引擎动力传递给行驶装备，分为序列式半自动变速器（SMG）、無段自动变速器（CVT）、双离合变速器(DCT)三种。序列式半自动变速器由传动轴、齿轮、换挡拨叉等组成，無段自动变速器由普力珠、普力盤、傳動皮帶等组成，双离合变速器由分别负责1、3、5档与2、4、6档的两组离合器组成。
傳動鏈條：用于将动力传送至车轮，直接带动车轮转动。

行驶部分
行驶部分由车架、前叉、避震器、轮胎组成。
车架：用于支撑车辆各组件及司乘人员。
前叉：上端与手把相连，下方安装前车轮，用于改变车辆行进方向。前叉上装有避震器及刹车钢索，通常也装有挡泥板。
避震器：用于将车轮在不平路面上受到的冲击和震动减缓，以保证行车平稳及安全，由前后避震及引擎吊架组成。前避震通常使用液压减震器，后避震通常使用悬架式避震，并设有後搖臂与后轮相连。
轮胎：直接与地面接触，用于搭载车辆使之移动。

操纵部分
操纵部分由转向装置、变速装置、制动装置组成。
转向装置：即手把，用于操纵车辆行驶方向。手把上装有節流閥、后视镜、仪表盘、点火开关、前制动卡钳、离合器卡钳及各种电子设备开关。离合器卡钳透过钢索的拉紧和松开来操控离合器。
变速装置：又称三角台，位于车辆下部左侧或右侧，用于操纵变速器。
制动装置：用于对车辆实施制动，分为前制动及后制动，由碟盤、剎車油管、刹车片（来令片）、剎車鼓、鼓式剎車皮组成。前制动卡钳位于把手上，透过钢索的拉紧和松开来操控刹车片。后制动踏板位于车辆下部左侧或右侧。

电力设备
摩托车上的电力设备较多，例如点火装置、行车信号灯具、照明灯具、喇叭、仪表盘等。部分摩托车的不同行车模式调节器、移动电台、二次循環装备、ABS、防盗装置等均属于电力设备。

其它设备
車殼（常见于运动型摩托车）、坐墊、車廂

相關油品
汽油、柴油、機油、齒輪油、煞車油

駕駛裝備
機車安全帽、手套、摩托靴、護具衣、护甲、皮衣

類型 

各国法律对摩托车的分类方式多以其排量（立方厘米（cc））、最高速度为分类标准。若根据摩托车的用途及外观分类，大致可分为以下数种：

街車 

街車指适合在城市道路上日常驾驶的摩托车，较注重实用性和可操纵性。外观设计上，街車多装备一體式座椅和较高的把手，使驾驶姿势更为自然。车头用于整流的风镜相對少見，面积相对较小，部分款式甚至無車頭整流裝備。由于街车零部件常常裸露在外，故在日本有Naked（裸露的）之稱呼，或簡稱NK車種。在中国大陆，随处可见的“跨骑车”便属街车。街车也有运动性能较强的款式，但在高速行驶中，由于风阻较大，驾驶者会较为不适。

1970年代，美国摩托车杂志《Cycle》创立术语“通用日本摩托车”（Universal Japanese Motorcycle），用于描述由日本厂商制造的经济型摩托车。通用日本摩托车是街车的一种，因其燃油经济性，而一直在世界各地盛行。

摩托化自行车 

又称为“原付车”（来自，意为带有发动机的二轮脚踏车）、“助力车”，是一种轻便摩托车，排量及耗油量较低。由于此类摩托车的引擎只做为一种动力方式（另一种为脚踏动力），因此被译为“摩托化自行车”。

包廂車 
德國BMW公司於1990年代中開發出新款摩托車。附設塑鋼車身殼、有車門之一人摩托車，內有空調，熱天可於車內施放冷氣，頗為舒適。

跑車 

又稱為“仿賽”（）、“趴赛”（中国大陆），是指在道路上拥有较高最大速度、加速度、制动性能、转弯性能的摩托车，其耐用度、環保性、驾驶舒适性低于街车。在外观设计上，跑车大多装有大面积的车壳，并装有面积较大的车头风镜。为减小风阻以增加速度，跑车驾驶者需将身体向前倾，或是完全靠在油箱上。因把手位置较低，在中国大陆也被称作“趴赛”。也有部分摩托车赛事用经改装的跑车来比赛，如超級摩托车锦标赛（WSBK）、美國超级摩托车锦标赛（AMA）。
亦有獨立於市售車之外的純種賽車競賽：世界摩托車錦標賽 MOTO GP，該車輛坊間稱為"廠車"，該車造價超過一百萬歐元，為各家製造商比拚技術力的結晶，各家廠商各有其獨門造藝於此，是摩托車的最高殿堂，並有因排氣量分為三種等級的錦標賽(1000c.c./765c.c./250c.c.)。

巡航車 

巡航车（），又稱為美式巡航車、美式機車或美式嘻皮車，是指于1930年代源于美国的一种排量较大、车重较大的摩托车。巡航车通常把手较高、踏板靠前，驾驶者通常需将手和脚向前伸，同时后背直立或向后仰。最具代表性的品牌為美國哈雷·戴维森（Harley-Davidson）。美國新聞界常将此类摩托车称为地獄使者（Hell angels）、奔雷者（Thunder runners）。1980年代，巡航车被引入日本，多家厂商开始制造巡航车，并出口至世界各地。日本的部分摩托车制造商也将巡航车进行改造，改为排量较小、造价便宜的款式，这种摩托车马上在东南亚地区受到欢迎，在中国大陆被称作“太子车”。

在美国，巡航车通常被分为Bobber、Chopper、Bagger三种。

越野車 

越野車是指可在各种地形上行驶的摩托车。越野车通常较轻，设备较少，具有較長的避震行程、较高的离地间距（因而在中国大陆被俗称为“高赛”），轮胎常使用抓地力较大的深纹路胎（巧克力胎）。引擎排量较小，但由于车身轻便，其加速度较大，同时对低速扭矩要求较高。越野车適合行駛於野外及山區，為多國陸軍、山區野外工作者、極限运动者使用。

越野摩托车可细分为场地越野车（Motocross）、林道越野车（Enduro）、长距离越野车（Rally raid）、障碍攀爬越野车（Trail）、场地滑胎车（Track racing）四种。

滑胎車 
滑胎車指將一般越野車前21吋後18吋或19吋深纹路胎（巧克力胎）改成前後17吋的公路用胎，並將後齒盤縮小，以利於公路上行走的車種。

滑胎是屬於一種過彎技巧，利用越野車輕易操控的機動性及長衝程的避震，高速行驶并煞車，使車子重心改變，形成車尾擺動的過彎駕駛技術。駕駛者必須在進彎前用比其他車種更快速度進彎並重煞，讓重心向前轉移，並連續退檔後快速傾斜車身，利用檔位的速差並加上後煞及半離合控制後輪轉速讓後輪在路面滑行，最後再利用前輪反胎來修正出彎角度，進而達到更快的過彎的效果。

踏板式摩托车 

-{zh-cn:踏板式摩托车（）是指一种拥有脚踏板的摩托车，在香港又名“绵羊仔”、“小绵羊”（50cc以下），在台湾被称为“速克达”（英文Scooter的音译），又名“塑胶车”。;zh-tw:速克達（，速克達之名為該英語單詞之音譯）是对一種擁有腳踏板的機車的特別稱呼，在香港又名「綿羊仔」、「小綿羊」（50cc以下），在台灣又名「塑膠車」。;zh-hk:綿羊仔（）是对一種擁有腳踏板的電單車的特別稱呼，在香港又名「綿羊仔」、「小綿羊」（50cc以下），在台灣被稱為「速克達」（英文Scooter的音譯），又名「塑膠車」。;}-

踏板式摩托车源於義大利伟士牌（Vespa）的踏板式摩托车，最大的特點是使用-{zh-cn:自动档;zh-tw:自動檔;zh-hk:自動波}-，傳動系統通常為无段自动变速器（CVT），因1950年代愛情文藝電影《羅馬假期》，男影星葛雷哥萊·畢克載公主奧黛麗·赫本歡樂遊玩羅馬景點而聲名大噪。

踏板式摩托车最大的優點在于所需的操控技術門檻較低，會騎腳踏車的人很快就能上手，大部分的車型座位底下設有置物箱，歐洲人喜歡在後方加裝後置物箱增加置物空間。

由於速克達的機動性高和成本低，在东南亚地区是常見的代步工具。在臺灣，由于人口密度高、平地不降雪不結霜、車輛擁擠、速克達機動性高、車輛稅制等因素非常適合使用速克達。速克達早期在臺灣問世原本是為女性設計的，因為操作相對-{zh-cn:手动档;zh-tw:手動檔;zh-hk:手波}-簡易，因此成為目前兩輪燃油車輛主流形式。

速克達缺點是經過十年左右，內部機器套件容易損壞，但若檔車內部機器套件鋼性強保養得好可以騎到20年以上。

雪地摩托車 

又稱為雪車，是專為雪地環境而開發出來的車型，其驅動方式為座下引擎運轉帶動下方履帶與地面摩擦產生移動，且配合前面橇板機制，滑行於雪上。此車型之傳動系統通常為CVT。雪地摩托车最早由加拿大庞巴迪公司制造出来。

三輪車 
是指拥有三个车轮的摩托车。在东南亚地区，三轮车被普遍用於貨運、客運。原產於印度的Bajaj和加拿大有一种三轮叫庞巴迪。

邊車 

边车是指在现有二轮摩托车的车侧加装一个乘客座位的摩托车，源於第二次世界大戰德国、日本、苏联等国陸軍使用的機械化交通運輸工具，兩人雙併側座，一為駕駛兵，另一為射擊兵。

如今，边车常在陆军、巡警队中使用，以方便行动。邊車亦被用於照顾身心障礙人士中行動不便者，他們的機車通常左右會各裝一個邊車，用來輔助他們，方便他們騎乘。

中國大陸制造的第一辆摩托车“长江750”即为边车。中国大陆稱此類車為側三輪摩托車，亦俗稱“邊三”、“挎子”或邊三輪摩托車、挎斗摩托。

倒三輪車

倒三輪車是指具有两个前輪和一個后輪的三轮摩托車，源于意大利比亚乔公司制造的Piaggio MP3。倒三轮车利用平行四边形机构，保证与两轮摩托车一样的驾驶感受，同时提高摩托车安全性，同时亦可在低速行驶时锁定四连杆机构，使驾驶者不用脚触地也能平稳停车。典型倒三輪車如Can-am公司出品的SPYDER、比亚乔公司的mp3、庞巴迪的Spider。

复古车
是指模仿旧式摩托车设计风格而设计并制造的摩托车。

電動車 

由电动机驱动的機車，通常配備高容量電池以利長途使用。

賽車 

又稱為工廠賽車，是指摩托车制造商專門為比賽而特別生產的摩托車，注重性能，而不注重耐用度及環保，並不適合在一般道路上行駛。MOTO GP为一项以原装赛车来比赛的摩托车赛事。

摩托車的社會議題

摩托車的數量

根據在世界各國的機車數量分布，除了歐洲南部常見到機車之外，可明顯發現亞洲國家就占五成以上，特別是位於熱帶與亞熱帶地區的路上一定能看見機車的蹤影。這點和各國的經濟變遷發展以及氣候帶有極大的關聯因素。

由於大多數的亞洲國家是在短時間內發生經濟與所得水平的快速變遷或變化，摩托車較汽車來得便宜而導致了社會民間普遍使用摩托車的情況。小排量摩托车是印度、中国和印度尼西亚等国家最常见的机动车辆。以台灣之類的特殊狀況為例，地狹人稠，而且開闢停車場會造成更多土地減少，加上停靠方便與便利性的價值已被廣泛接受，因此出現相較他國而言會機車盛行的現象。東南亞的泰國、越南也是機車大國，市場處於高成長率。而高緯度的歐美國家（包括亞洲的日韓），冬天起碼有三個月會下雪而無法騎機車，相對機車數量較少。因此有部分人會有先進國家機車比較少，而相對落後國家機車比較多的偏差印象。

摩托車文化
少部分使用摩托車，群聚在街道競速者，又稱為飆車族。他們為了追求速度感，常違法改造摩托車，或是拆除消音器來製造噪音。但更多的是機車的一般愛好者、研究者及假日出遊車隊，不可等同而論。一些摩托車手之間會展開社交活動，他們還會將摩托車視為自己身份的象征。

安全問題

與一般轎車比較，摩托車缺乏車廂的保護，安全性較低，因此常被戲稱為「肉包鐵」或「皮包鐵」。相對地，轎車則被稱為「鐵包肉」或「鐵包皮」。在美國實際統計數字支持，摩托車的意外死亡率比一般汽車為高。但據統計資料顯示，機車的事故與傷亡，有很大一部分是由汽車造成。

因機車車身較小、重量輕、引擎負荷較低，相對使引擎溫度更容易控制下、NOx等因高溫生成的汙高汙染廢氣成分較低，但較低的使用成本，容易導致使用者忽略保養而造成汙染控制系統失效而造成汙染。

2004年起，台灣修改環保法規，提高機車排氣標準，二行程引擎摩托車雖然經過更精進的設計與製造、例如噴射化，仍可通過四期甚至五期的環保標準、但政策方向傾向於停售二行程機車，台灣目前已無二行程新車得以購買、但外銷業務方面仍持續供應二行程機車。

2017年，KTM機車發表新一代噴射二行程引擎，獨家開發TPI（Transfer Port Injection）噴射系統專利，包括了新的節氣門以及EMS（Engine Management System）引擎管理系統，透過新的ECU（Electronic Control Unit）來控制，並且擁有多個傳感器讓電腦達到完美的點火以及噴射供油，讓整輛車保有二行程獨特的魅力，但也可以符合現代的環保法規。將搭載於新發表的越野用機車上，符合歐盟機車第四期環保法規。

禁摩

由于种种原因（例如交通安全、环境污染与市容市貌考虑），中国大陆的部分城市于1985年开始实施禁止摩托车上路的地方性法规（中国大陆俗称禁摩）。截至2020年12月，中国大陆约有190个地级市及直辖市实施禁摩政策。

但在通行效率逐年降低的今天，解除禁摩的呼声愈发高涨。

臺灣機車路權議題

臺灣政府在民國64年 (1975年) 時提出機車專用道與禁行機車道的規劃，透過車種分流的設計，以確保道路交通安全。
不過，以車種作為分流依據，真的能確保安全嗎？

汽車與機車分流的概念，已經成為臺灣道路交通規畫的主流。在1990年代土木工程學知識也大量應用在汽車與機車分流的道路交通設計，包括獨步全球的兩段式左轉等。再加上交通部於1999年提出的〈機車交通管理政策白皮書〉中，也明確訂定汽機車分流的政策方向。在臺灣主流的私人交通運具機車，就被推向了機車轉用道、機車優先道、兩段式左轉待轉區等專用、優先車道，並被禁止駛入部分道路的內側車道與快車道。但對於臺灣民眾最主流的交通工具機車的路權而言，卻是被以安全的名義而相對剝奪。

但根據運安會模擬路口行車路線交織的研究報告，機車待轉區、汽車右轉與直行機車的交錯點是車禍發生熱點。禁行機車與機車兩段式左轉有助增加機車安全性的說法，令人存疑。

环境影响
摩托车和踏板车低燃油消耗吸引了美国的环保人士和受到燃油价格上涨影响的人们的兴趣。
Piaggio Group Americas以"Vespanomics"网站和平台的推出支持了这一兴趣，声称每英里的碳排放比普通汽车低0.4磅（113克/公里），减少65%，燃油经济性更好。

然而，摩托车的排气排放物中可能含有比同一年份的乘用车或SUV车辆的排气排放物多10到20倍的氮氧化物（NOx）、一氧化碳和未燃烧碳氢化合物。
这是因为许多摩托车没有催化转化器，而且摩托车的排放标准比其他车辆更宽松。 尽管自1975年以来，大多数汽油动力汽车和卡车在美国都安装了催化转化器，但在摩托车上安装催化转化器可能存在安装和热量困难。 

美国环境保护局对所有车辆和公路摩托车（包括踏板车）进行的2007年认证结果报告中，被测试的12,327辆车的平均认证排放水平为0.734。被测试的3,863辆摩托车的平均“氮氧化物+一氧化碳使用寿命末期排放量”为0.8531。54%的测试的2007年款摩托车配备了催化转化器。

注释

參考文獻

外部链接

参见 

 機車類型
 速克達
 摩托化自行車
 自行車
 自行車及摩托車的動力學
 機車
 臺灣機車
 美式機車
 電動機車
 三轮车
 摩托化自行車

 
德国发明

淡江大學（英語：Tamkang University，臺語白話字：Tām-kang Tāi-ha̍k），簡稱淡大、淡江、TKU，學校全銜為「淡江大學學校財團法人淡江大學」，英譯名稱以「淡江」之臺語白話字「Tām-kang」作拼寫 。是一所位於新北市淡水區的私立綜合大學。淡江大學前身為1950年由居正伉儷、鄒魯、張鳴與張建邦父子共同創辦的「淡江英語專科學校」，先後開設三年制及五年制課程；1958年改為四年制「淡江文理學院」，1980年獲准升格為「淡江大學」。現為臺灣歐洲聯盟中心、優久聯盟、清華五校聯盟，以及國際大學協會之成員學校。

歷史沿革

奠基期（1950~1980）
1950年居正、張鳴與張建邦父子共同創辦私立淡江英語專科學校，為臺灣第一所私立高等學府。（5月15日，籌備委員會成立；5月25日，董事會成立；7月28日，舉辦首屆新生入學考試；10月5日，淡江英語專科學校正式開學）。

1954年設立英文科。

1956年設立三年制國文科。

1957年設立商學科。

1958年改為四年制淡江文理學院；設立數學學系、化學學系；國文科更名為中國文學學系。

1960年設立五年制測量專科。

1962年設立西班牙語文學系。

1963年設立物理學系。

1964年設立灌溉工程與水土保持科。

1966年文學部、工學部、理學部成立；設立東方語文學系、歷史學系。

1967年測量專科更名為土木工程學系，灌溉工程與水土保持科改為灌溉工程學系和水土保持學系。

1969年設立“電子計算機科學系”。

1970年數學學系新增碩士班；灌溉工程學系、水土保持學系合併為水利工程學系，分為「灌溉工程」和「水土保持」兩組。

1971年設立教育資料科學學系。

1972年設立航空工程系。

1975年設立德國語文學系、法國語文學系。

1980年教育部准予改制為淡江大學。

定位期（1980~1996）
1981年設立土木工程學系碩士班。

1983年設立大眾傳播學系。

1984年設立水資源研究所碩士班。

1985年東方語文學系更名為日本語文學系。

1986年設立交通管理學系；水資源研究所碩士班新增「環境工程組」。

1988年中國文學系新增碩士班；水利工程學系更名為水資源及環境工程學系，水資源研究所併入。

1989年設立水資源及環境工程學研究所博士班。

1990年數學學系新增博士班。

1992年外語學院、國際研究學院成立。

1993年設立俄國語文學系。

1994年設立電機工程研究所、會計學研究所；大三學生出國修習學分計畫（Junior Study Abroad Program）開始實施。

提升期（1996~2005）
1996年土木工程學系新增博士班；航空工程系更名為航空太空工程學系，並設立研究所碩士班。

1997年蘭陽校區籌備委員會成立；設立二年制營建工程技術系、建築工程技術系、應用日語學系、進修學士班電機工程學系、資訊工程學系、會計學系、公共行政學系。

1998年設立資訊傳播學系、財務金融學系金融研究所博士班、歷史學系研究所碩士班；學術性期刊《淡江外語論叢》發行。

1999年設立機械工程學系博士班、中國文學系博士班、公共政策研究所碩士班；交通管理學系更名為運輸管理學系。

2000年教育學院成立；教育資料科學學系更名為資訊與圖書館學系。（後在2003年將資訊與圖書館學系，另設立教育科技學系）

2002年設立法國語文學系碩士班。

2003年設立漢語文化暨文獻資源研究所碩士班。

2004年土木工程學系分為「工程設施組」與「營建企業組」兩組招生。

2005年土木工程學系通過IEET第一週期工程認證；設立西藏研究中心；蘭陽校區開始招生。

轉變期（2005~2017） 
2006年設立西班牙語文學系、日本語文學系碩士班、二年制應用日語學系在職專班；社區發展學院成立，並設立進修學士班休閒產業學系、服務業經營學系、景觀建築與管理學系。
2007年裁撤技術學院；資訊傳播學系新增碩士班；大學部日本語文學系與技術學院應用日語學系合併。

2008年進修學士班休閒產業學系、服務業經營學系、景觀建築與管理學系停招。

2009年設立中等學校教師在職進修數學教學碩士班；歷史學系碩士在職專班停招；漢語文化暨文獻資源研究所碩士班併入中國文學系碩士班，分為「文學組」和「語言文化組」招生；張家宜校長代表學校獲頒第19屆國家品質獎。

2010年設立美洲研究所、亞洲研究所；國際貿易學系更名為國際企業學系。

2011年設立日本語文學系碩士在職專班；土木工程學系通過IEET第二週期工程認證。

2012年商學院及管理學院合併為商管學院。

2015年設立尖端材料科學學士學位學程、航空太空工程學系研究所碩士在職專班。

2016年數學學系碩士班更名為數學學系數學與數據科學碩士班；中等學校教師在職進修數學教學碩士學位班轉型為數學學系在職專班。

超越期（2017~至今） 
2017年土木工程學系通過IEET第三週期工程認證；守謙國際會議中心啟用，以捐款金額最多者，管理科學研究所畢業的徐航健其父命名。

2018年國際研究學院更名為國際事務學院，土木工程學系取消分組；張家宜董事長代表學校獲頒第25屆國家品質獎之卓越經營獎。

2019年經校務會議決議，預計110學年將全球發展學院併入國際事務學院；設立應用科學博士班並裁撤理學院學士班。；進修學士班中國文學學系、會計學系停招

2020年AI創智學院成立，為淡大第九個學院。

2022年蘭陽校園籌設精準健康學院，自112學年度（2023年）起新增「高齡健康管理學研究所」碩士班，並新增為「智慧經營組」、「精準健康組」2組，預計於2023年10月起開始招生，2023年入學。

學校象徵

校徽 
淡大的校徽由臺灣知名水彩畫家藍蔭鼎設計，外觀為一大鈴，時人習稱為鐘。「鐘鈴」二字與創辦人張驚聲的稚年學名「鐘鈴」相同，以為紀念；同時現今的鈴，古人亦用為鐸，為施教而設，典出《論語．八佾》：「天下之無道也久矣，天將以夫子為木鐸。」。鐸鐫「淡江」二字，上端附以雙翼，象徵「振翼高飛，突飛猛進」的精神。

校區

現況 
淡江大學目前共有三大校區，淡水校園為校本部。蘭陽校區2023年籌設精準健康學院。

景觀與建築

海事博物館

宮燈教室 
宮燈教室興建於1954年間，是淡大淡水校園最早興築的永久校舍，其特色為仿中國傳統的宮廷式建築，和人行步道上懸掛的宮燈，也成為多部知名偶像劇的取景地。

宮燈教室也有著淒美的都市傳說在學生間屆屆相傳，據說有對情侶交往受到父母的反對，相約到此私奔，女方卻遲未等到男方赴約而傷心結束了生命。從此學生們便稱該名學姊為「宮燈姐姐」。

克難坡 
克難坡是早期尚未開發聯外道路時，進入淡大淡水校區的必經交通要道，建於1953年。土地權目前不屬於淡江大學學校財團法人，但由校方負責維護。

為讓入學新生體驗校園文化，每年開學典禮中都會辦理「克難坡巡禮」活動，由校長、副校長、教學和行政一級主管帶隊，從校園內的驚聲銅像出發，經學府路、英專路後步行上132階的克難坡。

2015年，高姓地主希望校方支付因土地移轉產生的20萬餘元土地增值稅，但時任總務長羅孝賢表示，克難坡已提供不特定公眾通行逾廿年，屬既成道路，校方沒有立場支付該費用，高姓地主對於未獲校方善意回應表示遺憾，並考慮封路收回土地使用權。

書卷廣場 
書卷廣場1986年竣工，位於覺生紀念圖書館和驚聲紀念大樓前，中央四片繞圈、象徵古代簡冊之「竹卷」為其特色，也是校訓「樸實剛毅」精神的體現。學生間則因外形酷似蛋捲便暱稱其為「蛋捲廣場」。

設計者為建築系畢業之林貴榮，曾任臺北縣板橋市副市長，也是臺灣國內第一位合法執業的建築師。

李雙澤紀念碑 
為紀念民歌歌手，同時也是淡大數學系畢業的李雙澤而設置。李雙澤有感中華民國退出聯合國後國際地位險峻，學生間流行的卻仍是西洋樂曲，而在1976年的校園演唱會上呼籲眾人「唱自己的歌」，引發熱烈討論。與胡德夫、楊弦並列為臺灣校園民歌運動的催生者。

碑體由雕塑家王秀杞設計，碑文由蔣勳題字。

雪山隧道雕塑 
雪山隧道雕塑原由胡澤民、楊英風受「北宜捷運系統促進會」委託創作，1990年贈予創辦人之一張建邦博士留念，後為紀念國道五號順利通車及淡大成功闢建蘭陽校區，委請知名雕塑家楊奉琛將作品放大，並置於蘭陽校區內強邦國際會議廳側邊草坪上。

作品為一不鏽鋼的「山」象形字，隧道則在左下方；金色太陽象徵著光芒普照宜蘭，也代表了淡江大學起始於淡水，繫心蘭陽、寄情雪山的情懷。

海豚吉祥物里程碑 
海豚是由同學們票選出的淡大吉祥物，此里程碑為雕塑家王秀杞創作，基座上刻有創辦人之一張建邦勉勵同學們的一段話：「立足淡江，放眼世界；掌握資訊，開創未來。」

五虎碑雕塑 
五虎崗是大屯火山群第一階段噴發時所形成的丘陵，因狀似虎爪而得名。五虎崗自淡水河口由西北往東南算起有五座山崙，皆具備制高點的優勢；淡大淡水校區則坐落於第四山崙（舊稱大田寮）。

五虎碑雕塑由雕塑家王秀杞創作，以五隻老虎互相追逐為一圓，碑文《五虎崗記》為創辦人之一張建邦作。目前置於紹謨紀念體育館旁。

歷任校長 
淡江英語專科學校時期

淡江文理學院時期

淡江大學時期

歷任董事長 
淡江英語專科學校時期

淡江文理學院時期

淡江大學時期

排名及聲譽

{| class="wikitable"

國內評價 
 依據財團法人高等教育評鑑中心基金會，淡大通過第一週期（100學年度）及第二週期（107學年度）校務評鑑，惟仍有待改善事項。
 2019年天下雜誌主辦之「天下USR大學公民評選」，淡大名列全國私立大專校院第三名。
 2020年遠見雜誌全台大學評鑑，淡大名列文法商大學第三名、私立大學第六名。

 2023年天下雜誌之專刊《Cheers》主辦之「2023年企業最愛大學生調查」中的「企業最愛一般私立大學TOP10」，淡大名列私立大學第一名。

 2023年《遠見雜誌》主辦之「臺灣最佳大學排行榜」，淡江大學於「人文社科大學」分榜排行全國第三名，為私立大學第一名。

組織

教學及研究單位

行政單位

教學相關

學制

開放式課程

熊貓講座 
淡江大學創辦人之一的張建邦賢伉儷為推廣國際化，捐款三億元新台幣成立「熊貓講座基金」，以其孳息延攬國際級學術菁英蒞校講學。目前已舉辦20場講座，詳見下表：

校園生活

學生宿舍 
淡大校內設有女生宿舍松濤館，校外則有與利挺建設以BOT模式興建之淡江學園，為男女同學合宿。原為教職員宿舍的剛、毅棟宿舍目前改建中，預計2021年1月竣工

圖書館

體育館 
紹謨紀念體育館是以榮譽董事長張姜文錙的父親姜紹謨命名，地下一層地上八層，總樓地板面積為23794平方公尺，2004年6月動工，並於2006年6月竣工啟用。為2017年夏季世界大學運動會舉重比賽的賽事主場館。

地下一樓為武術/柔道室，一樓為社團辦公室，二樓為諮輔室和韻律室，三樓為桌球室和重量訓練室，四樓為排球場和羽球場，五樓為教室，六樓為運動傷害防護室，七樓為籃球場和集會場地。

社團及自治組織 
學生社團總覽、屬性及相關資訊參見淡江大學課外活動輔導組網頁。淡江大學全校性學生自治組織為淡江大學學生會，學生會分為行政部門、立法部門（學生議會）及司法部門（學生評議會）。

金韶獎

文化週 
文化週為淡江大學其15個校友會所共同舉辦的大型活動，目的在於宣揚自己家鄉的文化及小吃，活動的內容非常豐富，在海報街上的擺攤、黑天鵝的展覽、各個校友會的快閃和開幕、活動期前的宣傳以及文化週之夜。

著名事件

2014年學生會正副會長補選 

 蔡博藝為第一批來臺的中國大陸留學生。因宣布投入第20屆淡大學生會正副會長補選，其國籍、參選適合性等問題引發校內外的激烈討論。

對外交流

優久大學聯盟 

原為東吳大學於2012年發起之北區私立大學交流平台，爾後陸續加入大同大學、臺北醫學大學、中原大學、逢甲大學、靜宜大學等校，遂於2018年更名為「優久大學聯盟」。各校以其特色相互交流，共享教育資源、觀念、策略，達到校際合作和資源節約之效益，並期望成為華人圈的常春藤盟校。

臺灣歐盟中心 

2009年6月，歐盟擇定淡大在內的7所臺灣大專校院合組「臺灣歐洲聯盟中心」，第一期4年補助110萬歐元，規劃用於各校開設歐盟研究課程、歐盟相關研討會、獎學金等。中心要職分屬4所核心成員大學，主席為現任國立臺灣大學校長管中閔，主任為臺大政治系歐盟莫內講座教授蘇宏達。

校友

軼事 
 2020年8月，管理科學研究所畢業校友徐航健，再度捐款1.2億元予淡大，成立「有蓮獎學金」協助學校招生。該獎學金由行政副校長莊希豐組成管理委員會統籌規劃。

爭議 
 2004年，淡大遭學生控訴「強迫大一新生住宿」新建之淡江學園，收取費用比校外租賃還貴，200多位退租的學生更因此記申誡一次，希望校方給予更多住宿自由性。校方則反駁，表示從未強迫學生住宿也未有學生因退宿記過。

 2017年，傳出因成本考量，淡大將解聘200位兼任教師，除引發學生及教師不滿嚴重損害其權益發聲抗議，教育部更派員到校訪視、關切情況。校方出面回應，表示辦學從不以成本為考量，續聘與否交由相關系所決定

 2020年，詞曲創作社於臉書上宣傳成果發表會的內容涉及性暴力及仇恨言論而引發爭議，社團表示僅為單一樂團個案，往後會嚴格審查文章內容。

備註

參考文獻

歷年日間部師生比及新生註冊率
 110學年度日間部學生人數22,665，專任老師人數472，日間部師生比30.55（學生數/老師數）。

 110學年度新生註冊率94.27%。
 111學年度新生註冊率79.27%。

外部連結 
 淡江大學網站

參見 

 淡江大學系所列表
 臺灣大專院校列表

淡江大學
淡水區學校
新北市大專院校
臺灣繁星計劃大學
獎勵大學教學卓越計畫大學列表
1950年建立的教育機構
1950年台灣建立

國立臺灣師範大學（簡稱臺師、臺師大、臺灣師大、師大或師範大學），是位於臺灣臺北市大安區的綜合型大學，前身為日治時期於1922年創立的臺灣總督府臺北高等學校，其後為臺灣省立師範學校及臺灣省立臺北高級中學，創設時共用校舍與師資。在臺北高中停辦後接收其資源，並逐步從學院改大學，省立師範學院時期，與國立臺灣大學、省立農學院（今國立中興大學）、省立工學院（今國立成功大學）是1940年代臺灣省僅有的四所高等教育機構。2006年合併國立僑生大學先修班。近年與同樣位於大安區之國立臺灣大學、國立臺灣科技大學結盟，合組國立臺灣大學系統共享學術資源，目前並互開放跨校輔系。

目前共有校本部、公館校區與林口校區三個校區。臺師大為臺灣三所師範大學之一，另為教育部雙語大學重點培育學校。校級的心理與教育測驗研究發展中心負責舉辦國中教育會考。國語教學中心是台灣重要的華語第二語言學習機構。

校史沿革

臺灣總督府臺北高等學校（1922年—1945年） 
國立臺灣師範大學的前身為日本統治時期的臺灣總督府臺北高等學校，創立於1922年，為七年制之高等學校（含尋常科四年、高等科三年），是二戰前全日本38所菁英養成高校之一，也是臺灣唯一的一所高校，具備帝國大學預科性質，原則上畢業生可申請免試直升臺北帝國大學。臺北高校創建初時，借用當時尚為中學的臺北州立臺北第一中學校（今建國高級中學）校舍，1926年始遷移至古亭町（現址）。1945年二戰結束後，國民政府接收臺北高校，11月依新學制將其改名為臺灣省立臺北高級中學。

2018年臺師大校務會議決議，追溯校史自「臺灣總督府臺北高等學校」。

臺灣省立臺北高級中學（1945年—1949年） 
1946年8月起，臺灣省立臺北高級中學校長一職，開始由臺灣省立師範學院院長兼任。1949年，最後一屆學生畢業。

臺灣省立師範學院（1946年—1955年） 
戰後因急切需要培養大量中學與高中師資，臺灣省行政長官公署於1946年6月5日成立具大學位階的臺灣省立師範學院，負責中等教育師資的人才培育。臺灣省立師範學院創立時，與臺北高級中學共同使用同一校地與設備，教職員亦相互支援流用。1949年臺北高級中學奉令停止招生，由臺灣省立師範學院承繼臺北高級中學的校地、設備、圖書等，以及蘊藏豐富歷史的建築，包括行政大樓、普字樓、禮堂、文薈廳等四棟市定古蹟。

臺灣省立師範大學（1955年—1967年） 
1955年臺灣省立師範學院改制為臺灣省立師範大學，分設教育、文、理三學院。除師資的人才培育外，亦致力於研究的發展與新知的探索，提供教師更多元的進修管道與學習機會，以提升全國中等教育師資的優化與學術的深化，並視社會發展所需調整系所的建置，達成師範教育和大學教育的雙重任務。

國立臺灣師範大學（1967年—） 
1967年7月1日升格為國立臺灣師範大學，分設教育、文、理、藝術四學院。編制擴大後，經費增加，設備也日臻完善，不但提供更多元的師資培育與教學研究環境，並且在教學、研究、輔導以及行政支援進修等各方面，都更加充實與完備。 自1994年「師資培育法」實施後，臺灣師資培育採多元化政策，亦因應時代潮流而積極轉型發展為綜合大學。除原有之師資培育相關系所外，更增設符合社會變遷並足以引領高等教育發展的新系所。目前已擁有教育、理、文、藝術、運動與休閒、科技與工程、國際與社會科學、管理、音樂、跨域科技產業創新研究等10個學院，成為博、碩、學士班學生逾萬人之多元化綜合大學。

大事紀 

 1922年，「臺灣總督府高等學校」成立。
 1926年，「臺灣總督府高等學校」改稱為「臺灣總督府臺北高等學校」。
 1945年，二戰結束，中華民國接收臺灣，「臺灣總督府臺北高等學校」改制為「臺灣省立臺北高級中學」。
 1946年6月5日，政府設立臺灣省立師範學院，首任院長為李季谷先生。借用臺北高中校舍，共有教育、國文、英語、史地、數學、理化、博物等「創校七學系」。
 1947年，與「國立臺灣大學」、「臺灣省立農學院」、「臺灣省立工學院」舉辦聯合招生。原「省立臺北和平中學」奉令改組為「師院附屬中學」。
 1949年4月6日，發生四六事件，中華民國政府整頓師院，期間停止辦學，重新登記學籍。同年臺北高中廢止，由「臺灣省立師範學院」接收臺北高中的校舍與設備。
 1953年，在美援背景下，成立「工業教育學系」、「家政教育學系」。
 1955年6月，臺灣省立師範學院改名為臺灣省立師範大學，共設有「教育學院」、「文學院」、「理學院」等三學院。
 1956年，成立「國語教學中心」。獲教育部補助於泰國首創華語教師海外教學計劃，同時設立「臺灣教育中心」。
 1957年，校長劉真轉調為臺灣省政府教育廳長，接替者無延續其計畫進行，校地擴張計劃遂無疾而終。成立夜間部。
 1967年7月1日，配合高等教育由國家管理的政策，改隸為國立臺灣師範大學。
 1970年，獲世界銀行貸款興建臺師大理學院校舍，理學院遷至公館校區。
 1996年，學生自治會（現學生會）成立。
 2006年，臺師大合併林口的國立僑生大學先修班，定名為「國立臺灣師範大學林口校區」。獲得中華民國教育部「獎勵大學教學卓越計畫」補助。成立「國際與僑教學院」。
 2007年，再度入選獎勵大學教學卓越計畫。增設「應用電子科技學系」。列為教育部25所「大學繁星計畫」大學。成立「音樂學院」。
 2008年，入選教育部「師資培育之大學發展卓越師資培育計畫」補助。成立「管理學院」，成為臺灣師範院校中的第二個管理學院。
 2011年，於「獎勵大學教學卓越計畫」、「邁向頂尖大學計畫」皆獲得教育部補助。師大廢除以學業成績退學制度。
 2015年，與國立臺灣大學、國立臺灣科技大學簽約成立「國立臺灣大學聯盟」（隔年獲教育部核定為「國立臺灣大學系統」）。配合學校已無教官，學生事務處軍訓室與專責導師辦公室合併為「專責導師室」。
 2018年，理學院整合相關學院成立「生命科學專業學院」（系級單位），為該校第一個專業學院。師大美術館竣工。獲國際文憑組織 (International Baccalaureate Organization, IBO) 認證，成為臺灣第一所國際文憑師資培育機構。入選第一期高教深耕計劃。
 2019年，教育學院整合相關學術單位成立「學習資訊專業學院」（系級單位）。原師資培育與就業輔導處併入「師資培育學院」，下轄之就業輔導中心改隸學生事務處，並更名為「職涯發展中心」。總務處駐衛警察隊改隸環境安全衛生中心。5月，學生自治會更名為學生會。9月起，國立臺灣大學系統開放跨校修讀輔系。
 2021年，與國立中山大學、國立成功大學、國立臺灣大學獲教育部核定為四所雙語大學「重點培育學校」。
 2022年，成立網路大學辦公室，建構全球校園。舉辦百年校慶。於國際大學永續評比系統STARS中，獲得亞洲第二面金質獎章。
 2023年，再度入選第二期高教深耕計劃。新設「跨域科技產業創新研究學院」，設置AI跨域應用、綠能科技與永續治理等兩個研究所。 成為亞洲師範高教體系中，首間獲得AACSB認證之師範大學。再度入選雙語大學「重點培育學校」。

歷任校長 
高等學校建制時期

高級中學建制時期

大學建制時期

校園環境 

臺師大校本部位於臺北市中心，緊鄰深具人文、藝術氛圍的永康商圈。並於臺北市文山區（公館校區）、新北市林口區（林口校區）設有校區，以及各地分佈有單獨之館舍。

校區 
和平校區Ⅰ

原為「臺灣總督府臺北高等學校」所在地。

地址：臺北市大安區古莊里和平東路一段162號

和平校區Ⅱ

又稱「圖書館校區」。

地址：臺北市大安區錦安里和平東路一段129號

公館校區

舊稱「師大分部」。

地址：臺北市文山區萬年-{里}-汀州路四段88號

林口校區

原為「國立僑生大學先修班」所在地，合併後因功能配置，又稱「僑生先修部」。

地址：新北市林口區林口里仁愛路一段2號

國立臺灣師範大學附屬高級中學

地址：臺北市大安區信義路三段143號

其他館舍
 雲和教學大樓（大安區雲和街1號）
 臺灣語文學系
 青田教學大樓（大安區青田街5巷6號）
 設計學系
 藝術史研究所
 梁實秋故居（大安區雲和街11號）
 劉真校長故居（中正區福州街11號）
 師資培育學院大樓（大安區羅斯福路2段77巷26號）
 學習科學跨國頂尖研究中心（大安區泰順街38巷10號）
 心田社區諮商中心（大安區青田街5巷16號）
 青田街2巷1號
 國際華語學舍（大安區臥龍街31巷口）2023年開始動工。
 首長及學人宿舍（大安區溫州街16巷16號）
 其他校外辦公室：
 泰順街60巷28號
 師大路68巷5號
 羅斯福路二段101巷6號
 浦城街4巷6號

重要建築設施 
市定古蹟「臺灣師範大學原高等學校校舍」

日治時期台北高等學校係為進入台北帝國大學之預備學校，建於1929年， 採用歌德建築風格形式，屋頂女牆作城垛造型，門窗採用尖拱，並有凸出窗引入光線，講堂後牆仍保存日治教育敕語的保險櫃。台北市政府市定古蹟指定範圍包括「講堂、行政大樓、文薈廳、普字樓」。
 行政大樓：原臺北高等學校建築群本館，1928年11月7日竣工。
 普通大樓：原臺北高等學校建築群普通教室。
 禮堂：原臺北高等學校建築群講堂，1929年11月7日竣工。
 文薈廳：原臺北高等學校建築群生徒控所，建於1926年6月。

福州街11號日式宿舍（劉真故居）
臺北市中正區福州街11號，曾為師大校長劉真所居。

歷史建築「梁實秋故居」
西元1920-1932年，臺北市大安區雲和街11號，一樓木造獨棟建築，日治高等官舍第三種，為知名文人:梁實秋擔任英語系系主任時之住所。

師大美術館 

師大圖書館
前身為臺灣總督府臺北高等學校圖書館。臺灣戰後時期開始後，於1946年改制為臺灣省立師範學院圖書館。最初設於本部校區行政大樓三樓。增設圖書館校區（現稱校本部Ⅱ）後，於1949年興建二層高的獨立圖書館建築。1980年興建8層樓半圓形之圖書館今址，並於1985年遷入啟用。公館分館原為理學院圖書館，1991年新建現時之館舍。林口分館原為為國立僑生大學先修班圖書館，2006年併入總館改稱林口分館，2020年接收林口校區博雅樓地下室作為書庫。

本館特藏豐富，圖書館收藏1949年教育部撥存之東北大學藏書、及陸續受贈之陳誠故副總統等私人藏書等共二萬餘冊，其中頗多珍本。此外，徵集並保存著名之亞洲研究學者Gernot Prunner私人圖書館之大量稀有藏書，為重要之亞洲研究資源。有鑑於馬華文學相關資料仍付之闕如，與南方大學學院馬華文學館合作建置成「馬華文學數位典藏系統」。2021年1月25日，慶祝高行健應聘國立臺灣師範大學講座教授第十年，於總館6樓原古典閱覽室處改建成立「高行健資料中心」。

自由之鐘
「自由之鐘」是過去臺北高校的精神象徵，1929年由當時臺北高校第二任校長三澤糾先生從美國農場購入，裝設於學校本館（現臺師大行政大樓）三樓頂層。小鐘於二次大戰時遺失，大鐘由於年歲已久，真品目前保存於圖書館校史展覽區內。新製之自由之鐘由臺北高校校友會集資，於日本富山縣重新鑄造後所捐贈。基座寫有「自由、自治」之語。

太極銅質雕像
臺師大為學院派太極文化的發源地，傳統楊家老架太極拳於1958年列入該校體育課程教學，經由發展演變之太極拳體系以「大師太極」為名在校內推廣，1994年亦推廣至北京大學。北大為此於2013年致贈北京奧運太極雕像，2017年再致贈銅製雕像作為71週年校慶賀禮。

學校象徵

學術單位 
文學院為創校三學院之一，相關學科的研究能量位居世界及臺灣前列。現設有5個學系、2個獨立研究所。

教育學院是臺灣歷史最悠久之教育學院，創校三學院之一。相關學科的研究能量位居世界前列，為臺灣教育學科之龍頭。現設有7個學系、3個獨立研究所、2個碩士在職專班、1個院級學士班。此外，亦下轄有學習資訊專業學院。與日本東北大學、韓國高麗大學、國立政治大學、南京師範大學共同開設亞洲教育領導課程 (AEL)。

國際與社會科學學院由原國社會科學學院際僑教學院及原社會學學院整併成立，具有跨領域性質，現設有2個學系、4個獨立研究所。

管理學院現設有1個學士班、2個獨立研究所、2個碩士在職專班。該院為臺灣師範高教體系第二間成立的管理學院，亦為亞洲師範高教體系中首間獲得AACSB認證之學院。

音樂學院為臺灣音樂人才培養及研究之重要高等學府。現設有1個學系、2個獨立研究所、1個院級學士班。由原文學院分出設立。

藝術學院為臺灣美術人才培養及研究之重要高等學府。現設有2個學系、1個獨立研究所。由原學院分出設立。

理學院為創校三學院之一。設有5現個學系、3個獨立研究所。此外，下轄有生命科學專業學院，亦與中央研究院合開設之博士課程。

科技與工程學院早期以科技與技職教育師資培育為主軸，近年則強調培養工程技術與研發人才。現設有5個學系、1個獨立研究所、2個院級學士班、1個院級博士班。

運動與休閒學院為台灣體育人才培養及研究的重要高等學府，現設有2個學系、1個獨立研究所、1個碩士在職專班。

跨域科技產業創新研究學院依據《國家重點領域產學合作及人才培育創新條例》設立，旨在呼應政府提出產業創新為重點策略方向。現設有2個獨立研究所。

行政組織

研究與教學中心 

臺師大共有4個特色領域研究中心獲「高教深耕計劃」補助：學習科學跨國頂尖研究中心、華語文與科技研究中心、國際台灣學研究中心、社會情緒教育與發展研究中心。與耶魯大學哈斯金實驗室共同成立「大腦發展與學習聯合實驗室」。

心理與教育測驗研究發展中心負責舉辦國中教育會考。

校園活動

重要活動 
師大藝術節

師大國際文化節

師大體育表演會

體育表演會是師大每年初夏最受歡迎的盛會，此為體育學系應屆畢業生的成果展（自2005年開始，改為運動與休閒學院的體育學系、運動競技學系合辦，總幹事由兩系輪流交替擔任），其內容由大學部四年級同學負責籌辦，帶領一、二、三年級學生共同參與演出，節目企劃、流程、演出人員完全由學生編排、操作。最早舉辦時間可追溯至1950年代。

師大音樂節

師大音樂節系列活動含括音樂、舞蹈、音樂劇等表演節目、大師講座系列、論文發表會及歌唱大賽（阿勃勒盃學生歌唱比賽）等，為本校年度盛事之一。

師大人文季

該活動起始於2001年，旨在以相關藝文活動為臺師大開啟「人與人文的對話」，為師大文學院的年度盛事。

師大紅樓現代文學獎

旨在提倡校內寫作風氣，提昇文學創作水準，培養文學創作人才。分為「紅樓現代文學獎」（國立臺灣大學系統學生）與「全國高中紅樓文學獎」兩項。

梁實秋文學大師獎

梁實秋在師大歷任英語系專任教授兼系主任、文學院院長等職。梁實秋文學獎由梁實秋弟子、作家余光中所創辦，為臺灣第一個以作家名字命名的文學獎項。獎項分為翻譯及散文兩大類別，以紀念梁實秋先生其人以及其於此兩方面的成就。 2022年第35屆，新設「文學大師典範獎」，以獎勵於翻譯或散文領域具有卓越成就，且持續推動文學翻譯或散文創作有特殊成就或重大貢獻者。
 社團與學系博覽會（目前停辦）
黃金雨季與師駝晚會

黃金雨季系列活動是師大社團界的年度盛事，每年從3月到6月分別舉辦「金雨週」、「社團評鑑指標說明暨資料整理培訓」、「社團評鑑」及「校慶暨師駝晚會」。

臺師大人文電影節

人文電影節每屆各有不同的主題，並將放映影片區分為若干種議題，歷屆以來觸及空間、環境、轉型正義、教育、族群、犯罪、臺灣史、家庭、情感、動保、性別、科技、人權、疾病、情慾等諸多議題，以藉由電影讓參與者接觸社會議題為宗旨，配合映後座談等活動。於2016年首度舉辦，其後每年舉辦，皆辦理於每學年的第一學期，時間約坐落在每年冬季的11至12月左右。

黎明破曉前－四六事件紀念

臺師大學生會舉辦四六事件紀念活動的歷史可追溯至1990年代學生會創立之初，當時訴求平反四六事件的受害學生並列入校史。及後，由於平反和列入校史的訴求均已達成，近年以記憶四六事件及白色恐怖歷史、推動校園轉型正義為宗旨。 舉辦於每學年的第二學期，時間約坐落在春夏之交的4至5月左右。

臺師大西瓜節

早年師大小風含蓄，西瓜節為該校特有傳遞愛意之節日。當前由該校學生會以「西瓜節」為標誌舉辦系列活動，皆辦理於每學年的第二學期，時間約坐落在夏季的5至6月。

愛洛生活節

為師大年度盛大的性平月活動，藉由音樂會、講座、影展、攝影展、徵文比賽、各式動態與靜態活動等方式，傳遞性別平等教育的重要性。

學生團體

學生會 

國立臺灣師範大學之全校性學生自治組織為國立臺灣師範大學學生會，於1996年成立，在每年7月1日交接。

過往學生會採三權分立，下設代表行政的「學生工作會」、代表立法的「學生議會」及代表司法的「學生評議會」，由全校學生直選產生的學生會會長及各院學生選舉產生的學生議員等職務，任期均自7月1日至隔年6月30日，共一年。

自2021年以來，學生會改組為類理監事制度，全校學生選舉出學生代表及不分區監事，再由學生代表組成學生代表大會相互選舉出理事及理事長，理事長即為改制過後的學生會會長。而學生會設有三大單位，分別為最高權力機構「學生代表大會」、執行機構「理事會」和監察及仲裁機構「監事會」。

學生代表及不分區監事的任期為兩年，自7月1日至後年的6月30日；理事會的成員的任期為一年，自7月1日至隔年的6月30日。

學生社團 
目前校內共有174個學生社團，包含學術性社團28個，藝文性社團24個，康樂性社團18個，體能性社團20個，服務性社團18個，聯誼性社團19個，綜合性社團（含各系所學會、畢聯會、全人書院學生會）47個。

學術評價 
自2010年開始，臺師大在英國QS世界大學排名中的排行開始進入全球前500名；2015年起在全球400名內，而在QS亞洲大學排名中的排行更維持在百名內。

 2009年，《泰晤士高等教育》QS世界大學排名調查，臺師大名列全球第501-600名的區間，其中藝術與人文排名第289名（台灣第4名）。
 2010年，QS亞洲大學排名調查，臺師大名列亞洲第104名（台灣第10名）。《泰晤士高等教育》QS世界大學排名調查，臺師大名列全球第451-500名的區間，其中藝術與人文排名第146名，社會科學排名第301-350名的區間。
 2011年，QS亞洲大學排名調查，臺師大仍名列亞洲第104名（台灣第12名）。《泰晤士高等教育》QS世界大學排名調查，臺師大再次名列全球第451-500名的區間，其中藝術與人文排名第201名，社會科學排名第310名。
 2012年，QS亞洲大學排名調查，臺師大提升為亞洲第87名，首度進入亞洲百大的行列(台灣第10名)。
 2012年與2013年《泰晤士高等教育》QS世界大學排名調查，臺師大維持名列全球第451-500名的區間。
 2013年，QS亞洲大學排名調查，臺師大名列亞洲第85名。
 2014年，《泰晤士高等教育》QS世界大學排名調查，臺師大名列全球第481—490名。QS亞洲大學排名調查，臺師大名列亞洲第85名。
 2015年，QS亞洲大學排名調查，臺師大名列亞洲第75名，全球第376名。教育學科全球第22名，為臺灣學術分科排名最高者。本年度排行工程領域首度入榜，並有社會科學領域、人文與藝術領域、自然科學領域，發展更加多元。
 2016年，QS世界大學排名調查，名列亞洲第64名，全球第376名。教育學科全球第44名，語言學科全球第51-100名，現代語言學科全球第101-150名，藝術與人文類科全球第160名。
 2017年，QS世界大學排名調查，位列亞洲第58名，全球第310名。教育學科為全球第40名，語言學科全球第48名，現代語言學科全球第51-100名，藝術與設計學科全球第101-150名，藝術與人文學科全球第127名。
 2018年，QS世界大學排名調查，名列亞洲第56名，全球第289名。教育學科全球第51-100名，圖書資訊學科全球第29名，語言學科全球第51-100名，現代語言學科全球第51-100名，藝術與設計學科全球第151-200名。
 2022年，QS世界大學排名調查，全球第334名，教育學科名列全球第26名，圖書資訊學科全球51-60名，語言學全球第90名，運動學科全球第51-100名，表演藝術學科全球第101至115名，總計16學科上榜。
 2023年，QS世界大學排名調查，全球第332名。美國新聞與世界報導（U.S. News & World Report）調查，教育與教育研究學科名列全球第9名。
 2024年，QS世界大學排名調查，全球第431名。

校友

校際交流

大學聯盟 
國立臺灣大學系統

主條目：國立台灣大學系統

全球產學未來人才培養策略聯盟

主條目：全球產學未來人才培養策略聯盟

東亞教師教育國際聯盟

該聯盟旨在推進教師教育的國際共同研究，促進教師職業志願者間的國際交流，教師教育大學間的相互派遣，在東亞地區完善大學教師的互相派遣體系來充實各院校的教育內容。成員包括該校與香港教育大學、北京師範大學、華東師範大學、廣島大學、橫濱國立大學、東京學藝大學、埼玉大學、首爾教育大學等。

國際師資培育學校網絡、2030年永續發展教育框架 

為促進聯合國永續發展目標 (Sustainable Development Goals, SDGs) 之達成，聯合國教科文組織師培教育重新導向永續發展小組 (UNESCO Chair in Reorienting Education towards Sustainability)、加拿大約克大學教育學院 Charles A. Hopkins 教授領導之全球性計畫，臺師大於2018年6月27日簽訂合作備忘錄。2020年12月19日續訂備忘錄，並加入「國際師資培育學校網絡」(International Network of Teacher Education Institutions, INTEI)，以及「2030年永續發展教育框架」(ESD for 2030 Framework) 下之「原住民族永續發展教育 #IndigenousESD」 (Education for Sustainable Development) 等學術社群。

臺灣教育學術聯盟

臺師大於2017年配合教育部新南向計畫，擔任聯盟召集學校，與臺大、清大、交大、政大、成大組成「教育及人文學術型領域聯盟」。為擴大國內教育領域學術交流，該校於2019年底再集結台灣12所大專院校教育學院系所成立該聯盟，建立國內學術網絡，提升台灣教育學術的國際能見度與競爭力。現有成員包括該校與國立臺灣大學、國立清華大學、國立成功大學、國立中央大學、國立高雄師範大學、國立彰化師範大學等。 

臺灣永續治理大學聯盟

為強化臺灣高等教育界在永續議題的合作，該校與國立臺灣大學、國立臺灣科技大學、國立中央大學、國立中興大學、國立中山大學、國立臺灣海洋大學、國立屏東科技大學以及國立東華大學共9所國立大學共同發起成立該聯盟。以建立高等教育機構間的交流網絡，共享臺灣情境的大學永續治理相關資訊與知識，共同肩負起大學永續發展及社會責任，邁向永續發展目標。

臺灣優華語計劃

臺師大與美國賓州州立大學、加州大學洛杉磯分校、加州大學聖塔芭芭拉分校、馬里蘭大學、關島大學、普渡大學及英國倫敦大學亞非學院共同推動優華語計畫，推動策略包括：創建臺灣在美國與英國影響力最深遠的華語文教學基地；培育海外優質華語文教學師資人才；提高臺灣學生赴外實習機會；開發具有臺灣特色的語言與文化課程；強化臺灣英語教學人力資源。另與賓州州立大學共同設置海外華語教學中心。

亞太商學院聯合會

亞太商學院聯合會 (Association of Asia-Pacific Business Schools, AAPBS) 正式成立於2004年，其創立宗旨在於透過會員間研究、教學上的合作，提升亞太地區商管學院的教育品質。臺師大於2015年正式加入。

臺灣商管學院聯合會

該會旨在促進臺灣商管學院之交流。師大管院為創設會員之一，現有會員涵蓋院校之商管學院。

海外姐妹校 
師大締約之姐妹校遍佈於世界各大洲，並與賓州州立大學、九州大學建立策略夥伴姐妹校關係。以下僅羅列部分姐妹校：

亞洲地區

美洲地區

歐洲地區

大洋洲地區

非洲地區

游戏编程指利用计算机编程语言，如C编程语言、C++编程语言、汇编等，编制计算机或游戏机上的游戏。

目前流行的游戏编程语言为C++编程语言，目前流行的游戏编程接口为DirectX 9.0，还有OpenGL、SDL等。

游戏脚本 

游戏脚本是指在制作电子游戏的程序时，程序员为电子游戏程序编写的脚本语言。脚本语言是为了缩短传统的编写-编译-链接-运行过程而创建的计算机编程语言，而游戏脚本语言在电子游戏程序的编写中被广泛使用。

目前的电子游戏编程过程中大量使用游戏脚本来进行游戏程序的编写。例如在网络游戏魔兽世界中就使用了Lua脚本。一般游戏脚本是由开发电子游戏的程序员来编写，但也可能由一些其他的游戏开发人员编写简单的游戏脚本。

游戏工具编程 

游戏工具编程是指采用各种开发工具进行开发修改电脑、电视游戏的过程。主要的开发工具有以下几大类：

 编程语言工具以及集成开发环境：Visual C++、Visual Basic、Delphi、.NET Framework系列（Visual C++.NET、Visual Basic.NET、Visual C#.NET）等等。
 开发工具包：最有名的是DirectX系列。
 各种游戏厂家自己开发的封装度极高的制作工具，如角色扮演游戏制作工厂等等。

这类工具是将游戏必要的人物、道具以及场景绘制好后，由玩家自由调用组合，而很少甚至不需要制作者敲入一行代码就可完成整个游戏的制作过程。但是这种制作过程无法充分发挥制作人的创作才智，例如各种人物的设计就无法由创作者加以改变。

外部链接 

 关于游戏编程的电子书

電子遊戲研發
计算机编程

榕亞屬（学名：），是桑科榕属（无花果属）的亞屬之一，由於多為常綠喬木及細節分冶不易被人分辨，因此也統稱榕樹。分佈於中國、日本、印度、菲律賓、馬來西亞等亞熱帶、熱帶地區。

榕樹為常綠大喬木，氣根多數；葉互生，倒卵形或橢圓形，表面深綠色；隱花果，無柄單生或對生於葉腋，成熟時呈黃褐色、紅褐色或黑紫色。

北宋治平元年（1064年），太守张伯玉移知福州，夏天酷热难耐，遂令编户浚沟七尺，種植榕樹，後來“绿荫满城，暑不张盖”，故福州又有“榕城”的美称。榕树也是福州市树、福建省树。全世界现有1000多种榕树，多集中在热带雨林地区，热带植物中最大的木本树种之一，常高达20米。由於耐污性好、易栽植，也是常見的行道樹。

榕樹的名字
榕樹的英文為banyan，在西方這個名字多指來自印度及孟加拉等地的孟加拉榕（）；但在中國及亞洲等地則多指細葉榕（）。由於它們同屬榕亞屬，並且有相近的生活周期及氣根等特徵，因此榕樹現多作為桑科榕屬下榕亞屬的簡稱。

參考文獻

延伸阅读

外部連結		
 
 Urostigma on Figweb

杜鵑花屬（学名：）是杜鵑花科的一個屬，其下植物俗称杜鵑花、映山红、满山红、山踯躅、红踯躅、山石榴。全世界的杜鹃花屬原種约1,000种，分为8个亚属。广泛分布于亚洲、北美洲和欧洲。属名Rhododendron源于希腊语rhodon（玫瑰花）和dendron（树木）的合成词，指属内某些种的花呈红色。

分布
杜鹃花分布非常广泛，北半球大部分地方都有分布，南半球分布于东南亚和北澳大利亚。中國横断山脉周圍的云南、四川、西藏以及喜马拉雅山南麓尼泊尔、锡金、印度北阿坎德邦等地分布种类最多的大形杜鵑。其它映山紅亞屬种类分佈较多的地方有中国大陆南部、臺灣、中南半島、朝鲜半岛及日本。而南下至東南亞，尤其以新畿內亞島上蘊藏著約佔杜鵑花屬三分之一數量的著生杜鵑的族群。北美和欧洲分布较少。南美和非洲分布极少。

70%的杜鹃花种类生长在海拔1700～3700米的地区。

在中国的分布中，云南有245种，西藏有180种，四川有181种（其中贡嘎山地区共有80种，多数为特有种，是中国杜鹃花分布最多的地区之一），广西有60余种，贵州有约60种。自19世纪中期以来，罗伯特·福琼、约瑟夫·虎克、乔治·福雷斯特、亨利·威尔逊、约瑟夫·洛克等西方人从中国大规模引种杜鹃種源，使得杜鹃花在欧美的分布大大增加，并进而遍布全世界的园林。

中国的川西、滇西和藏东南地区，马来西亚–巴布亚新几内亚热带山地是杜鹃花属的分布中心。

臺灣 

杜鵑花在臺灣主要分佈在北部，陽明山國家公園內多為日治時期引入的平戶杜鵑、皋月杜鵑、西洋杜鵑等品種。目前宜蘭等縣市也廣植杜鵑花。台灣南部的大武杜鵑及丁香杜鵑為原生種。及分布全島生長於樹上的著生杜鵑，另有原生種玉山杜鵑。

國立臺灣大學校園有「杜鵑花城」的美稱，每年3月中旬皆盛大舉辦杜鵑花節。2017年起，臺北市政府為促進觀光休閒，與臺大合作，結合周邊公館、師大商圈，擴大辦理杜鵑花節，包括邀請團體表演，以及商家舉辦活動等，改稱「臺北杜鵑花季」，吸引相當多遊客。

臺灣原生杜鵑有75%為臺灣特有種，其中在新北市烏來區北勢溪一帶的烏來杜鵑因翡翠水庫興建，野外原生植株似已絕跡。現在僅剩栽培植株；當前有復育計畫，欲於北勢溪上游重新栽植烏來杜鵑。在合歡山東峰北峰也有高山杜鵑的生長。

香港 
杜鵑花在香港不少地方都有栽種。在香港殖民地時期的港督府自1990年代起，每年杜鵑花開的時節，都會開放給公眾去欣賞杜鵑花。而馬鞍山就擁有香港原生的杜鵑品種香港杜鵑。

形態 
杜鵑花种間的特征差別很大。大多數杜鵑花為灌木，少數在喜瑪拉雅區為喬木，最高可達20～30米。花頂生，花數不一，核花骨朵顏色豐富多彩。通常為5瓣花瓣，在中間的花瓣上有一些比花瓣略紅的紅點。通常在春、秋兩季開花。

种植 
杜鵑花的生命力很強，既耐乾旱又能抵抗潮溼，無論是大太陽或樹蔭下它都能適應。根淺，分布廣，能固定在表層泥土上。最厲害的是它不怕都市污濁的空氣，因為它長滿了絨毛的葉片，既能調節水分，又能吸住灰塵，最適合種在人多車多空氣污濁的大都市，可以發揮清淨空氣的功能。

喜欢疏松的微酸的土壤，不应该浇硬度较大的水。生长季（春、秋）应该多施氮肥。比较耐寒。气温较低地区可放在室内过冬。喜欢阴凉、湿润的环境。应避免强烈的日光照射，保持空气湿润，保证水的充足供应。

主要有播种、扦插和嫁接等繁殖方式。不同品种具体操作不同。

分類 
英語中 Azalea 指的是映山紅亞屬一類灌木或矮叢狀杜鵑，Rhododendron 指的是大型或樹形杜鵑，而 Vireya 指的是著生杜鵑類群。

馬銀花亞屬 subgenus Azaleastrum

馬銀花組 section  Azaleastrum

十花药组 section  Sciadorhodion

素英杜鵑亞屬 subgenus  Candidastrum

長蕊杜鵑亞屬 subgenus  Choniastrum

常綠杜鵑亞屬 subgenus Hymenanthes

長序杜鵑組 section  Ponticum

樹形杜鵑亞組 subsection  Arborea

銀葉杜鵑亞組 subsection  Argyrophylla

耳葉杜鵑亞組 subsection  Auriculata

硬刺杜鵑亞組 subsection  Barbata

鐘花杜鵑亞組 subsection  Campanulata

彎果杜鵑亞組 subsection  Campylocarpa

杯毛杜鵑亞組 subsection  Falconera

雲錦杜鵑亞組 subsection  Fortunea

猩紅杜鵑亞組 subsection  Fulgensia

鐮果杜鵑亞組 subsection  Fulva

粘毛杜鵑亞組 subsection  Glischra

大葉杜鵑亞組 subsection  Grandia

朱紅大杜鵑亞組 subsection  Griersoniana

露珠杜鵑亞組 subsection  Irrorata

黃鐘杜鵑亞組 subsection  Lanata

麻花杜鵑亞組 subsection  Maculifera

火紅杜鵑亞組 subsection Neriiflora

似血杜鵑系 series Haematodes

血紅杜鵑系 series  Sanguineum

紫背杜鵑系 series  Forrestii

火紅杜鵑系 series  Neriiflorum

星毛杜鵑亞組 subsection  Parishia

長序杜鵑亞組 subsection  Pontica

漏斗杜鵑亞組 subsection  Selensia

大理杜鵑亞組 subsection  Taliensia

乳黃杜鵑系 series  Lacteum

蜜腺杜鵑亞組 subsection  Thomsonia

毛柱杜鵑亞組 subsection  Venatora

圓葉杜鵑亞組 subsection  Williamsiana

異蕊杜鵑/梅花杜鵑亞屬 subgenus  Mumeazalea

羊躑躅亞屬 subgenus  Pentanthera

五藥花/羊躑躅組 section  Pentanthera

五藥花亞組 subsection  Pentanthera

羊躑躅亞組 subsection  Sinensia

薔薇杜鵑組 section  Rhodora

日本杜鵑組 section  Viscidula

杜鵑亞屬 subgenus  Rhododendron

髯花杜鵑組 section  Pogonanthum

杜鵑組 section  Rhododendron

阿富汗杜鵑亞組 subsection  Afghanica

輻花杜鵑亞組 subsection  Baileya

檸檬杜鵑亞組 subsection  Boothia

茶花杜鵑亞組 subsection  Camelliiflora

萼果杜鵑亞組 subsection  Campylogynum

subsection Caroliniana

朱砂杜鵑亞組 subsection  Cinnabarinum

泡泡葉杜鵑亞組 subsection  Edgeworthia

草莓花杜鵑亞組 subsection  Fragariflora

灰白杜鵑亞組 subsection  Genestieriana

subsection  Glauca

亮鱗杜鵑亞組 subsection  Heliolepida

高山杜鵑亞組 subsection  Lapponica

杜香亞組 subsection  Ledum

鱗腺杜鵑亞組 subsection  Lepidota

隱脈杜鵑亞組 subsection  Maddenia

照山白亞組 subsection  Micrantha

一朵花杜鵑亞組 subsection  Monantha

川西杜鵑亞組 subsection  Moupinensia

杜鵑亞組 subsection  Rhododendron

subsection Rhodorastra

怒江杜鵑亞組 subsection  Saluenensia

糙葉杜鵑亞組 subsection  Scabrifolia

灰被杜鵑亞組 subsection  Tephropepia

糙毛杜鵑亞組 subsection  Trichoclada

三花杜鵑亞組 subsection  Triflora

毛肋杜鵑/三花杜鵑系 series  Augustinii/ riflorum

雲南杜鵑系 series  Yunnanense

山育杜鵑系 series  Oreotrephes

單花杜鵑亞組 subsection  Uniflora

柳條杜鵑亞組 subsection  Virgata

越橘杜鵑組 section  Vireya

亞組 subsection  Linnaeopsis

亞組 subsection  Solenovireya

亞組 subsection  Malesia

亞組 subsection  Phaeovireya

亞組 subsection  Siphonovireya

白花著生杜鵑亞組 subsection  Albovireya

系 series  Linnaeoidea

虎耳草著生杜鵑系 series Saxifragoidea

系 series  Taxifolia

系 series  Stenophylla

柑橘著生杜鵑系 series  Citrina

系 series  Buxifolia

馬來著生杜鵑組 section  Malayovireya

新著生杜鵑亞組 subsection  Euvireya

擬著生杜鵑組 section  Pseudovireya

擬著生杜鵑組 section Discovireya ==

葉狀苞亞屬 subgenus  Therorhodion

映山紅亞屬 subgenus  Tsutsusi

輪生葉組 section  Brachycalyx

華麗杜鵑亞組 subsection  Farrerae

三葉杜鵑亞組 subsection  Reticulatum 
{{common taxon list|italic=yes
|小葉三葉杜鵑 |Rhododendron reticulatum |
||Rhododendron decandrum |
|三葉杜鵑 |Rhododendron dilatatum |
|日高杜鵑 |Rhododendron hidakanum |
|清澄杜鵑 |Rhododendron kiyosumense |
||Rhododendron mayebarae 
||Rhododendron nudipes |
 Rhododendron nudipes ssp. niphophilum||Rhododendron viscistylum |
|東國三葉鵑 |Rhododendron wadanum |
}}

雄杜鵑亞組 subsection  Weyrichii 

映山紅組 section  Tsutsusi 

地位未定

 使用 

 毒性 

部分的杜鵑花品種對於草食動物具有毒性，因為其花粉及花蜜含有梫木毒素。食用採集杜鵑花之蜜蜂所產生的蜂蜜，會造成中毒現象。色諾芬描述了公元前 401 年萬人雇傭軍團行軍時，希臘士兵在一個被黑海杜鵑叢環繞的村莊中，食用蜂蜜後的奇怪行為。公元前 67 年第三次米特拉達梯戰爭時，龐培士兵回報其遭受了致命的傷亡，因食用了本都軍隊刻意留下、由杜鵑花製作的蜂蜜。之後，人們認識到這些植物所製作的蜂蜜有輕微的致幻及腹瀉作用。杜鵑花對於馬類有極強的毒性，有些動物在食用數小時內便會致死，不過大部分馬類若能取得好的飼料都會選擇避開它。

在中國雲南，白族、彝族等民族會以杜鵑花為食，但僅食用毒性較低的花瓣及花萼。

 文化 
杜鵑花屬於中国境内有571种，其中特有种409种，映山紅更是中国十大名花之一。杜鹃花是尼泊尔的国花，是中國江西省的省花，也是无锡、镇江、三明、长沙、韶关、大理、嘉兴市花，以及臺灣臺北市、新竹市的市花。

中國神話望帝化杜鵑

中国电影《闪闪的红星》中主题曲《映山红花开红军来》曾风靡一时。

2008年3月14日，香港郵政推出「香港花卉」特別郵票，其中二元五角的郵票圖案為杜鵑花。

迎红杜鹃（Rhododendron mucronulatum''）在朝鲜被称为金达莱，是朝鲜的国花。

2023年4月 亞馬遜雲端運算服務 以杜鵑花作為裁員計畫的代號 - Project Azalea

参考文献

外部連結 

 
 陽明山的杜鵑花
 杜鵑1
 香港中文大学 
 杜鵑3
 杜鵑花, Dujuanhua  藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)
 照白杜鵑, Zhaobaidujuan  藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)

D
 
D

臺灣藍鵲（學名：，），又稱臺灣暗藍鵲、紅嘴山鵲、長尾山娘（）或長尾陣仔等，為臺灣特有種鳥類。該物種最初於約1862年經郇和等引介，被約翰·古爾德進行物種命名，並正式展開相關學術研究工作。

臺灣藍鵲主要分布在中、低海拔闊葉林裡，除繁殖季外多成群行動，且有非常明顯的保護領域傾向，以及伴隨而來的驅趕行為（在繁殖季時特別明顯）。牠們的繁殖季約在每年3月至7月，每年約生育二次，每次約產下3至8顆蛋。

國際鳥盟將臺灣藍鵲列為無須採取保育行動的鳥種，而中華民國行政院農業委員會則將之列為保育類動物。

發現 
據臺灣清領時期文獻所載，當時在臺灣活動的人群將臺灣藍鵲稱為「長尾山娘」、「長尾三娘」或「長尾陣仔」等。《臺灣通史》稱之「翠翼朱喙，光彩照人」。1862年，英國博物學家兼外交官郇和因病回國休養，將在臺灣採集的一批標本交給约翰·古尔德。古爾德以這些材料為基礎發表相關學術文章，命名並詳述16個在臺灣的物種，其中包含臺灣藍鵲。郇和如此描述他發現臺灣藍鵲的經過：

剛抵淡水不久，我僱用的獵人自內地（按：應指臺灣山區地帶）帶回兩根美麗的尾羽，而身軀則因天熱肉易腐壞而被他們先吃了。他們稱這種鳥為「Tung-bay Swanniun」（「長尾山娘」，帶有泉州腔特徵的）。我透過這兩根尾羽的亮藍色羽末端的白點判斷這一定是隻藍鵲屬（）的新物種。興奮之餘，我重賞徵求標本。（……）標本完全確定了我的假設：這是美麗的新物種。

當初郇和採集的臺灣藍鵲正模標本現被收藏於自然史博物館（位在英國倫敦）。

學名含義及分類相近物種 
Urocissa 指的是「有長尾的鵲」，而 caerulea 則意指「蔚藍」。臺灣藍鵲與黃嘴藍鵲（學名：）及紅嘴藍鵲（學名：）等在生物分類學上被認定為相近的物種。。

分布 
臺灣藍鵲屬臺灣特有種。臺灣藍鵲主要分布在海拔1,000公尺以下的地區，而海拔1,800公尺以下的中、低海拔闊葉林或次生林也有分布。但是，若山區環境開發過度或林相不夠豐富，往往也不會有臺灣藍鵲棲息。近年來，臺灣藍鵲已逐漸適應當地都市環境，如臺北市近山地區即有分布。

形態描述 

臺灣藍鵲成鳥全長63至68公分，其中尾羽長34至42公分，翼長18至21公分。成鳥體重254至260公克。成鳥的喙和腳呈紅色，虹膜呈金黃色，頭至頸、胸部呈黑色，翅膀末端呈白色，身體其餘部分幾乎皆呈藍色，但尾下覆羽呈白色；兩根中央尾羽較長，且末端呈白色，其他尾羽則是中段黑色、末段白色。

行為生物學 
臺灣藍鵲多成群行動，一群約3至12隻，多由具親屬關係的個體組成。牠們的飛行時直線前進，且排列呈現出一定秩序。牠們的叫聲為聒噪之「嘎、嘎、嘎」聲，在群體中則以「迪笛——迪笛——」或「嘎嘎——穗」等叫聲互相叫喚，叫聲變化多端。牠們大多具有十分明顯而強悍的保護領域傾向，並會主動驅趕進入其領域的活動物件，且會集體進行該類行為。牠們有可能生活於同一領域長達數年。

覓食 
臺灣藍鵲屬雜食性動物，其食物包括植物的果實（如漿果、木瓜、香蕉等）或根莖、巢中的幼鳥或蛋、昆蟲、蜥蜴、蚯蚓、蛇類、蛙類和小型哺乳類（如鼠類）等，甚至也會攝食廚餘和腐肉。牠們也會吃下其夭折幼鳥。臺灣藍鵲會儲存及分享食物。

繁殖 
《台灣鳥類誌》稱臺灣藍鵲的繁殖季在每年3月至7月，另有報導指為4月至9月。牠們會以叫聲搭配飛舞行為進行求偶。在繁殖季，臺灣藍鵲的主要社會單位由兩個以上個體組成的群體，轉變為分別（通常）由兩個異性個體組成的繁殖配對。，且選定對象後很少發生更換的現象。牠們傾向在稀疏的樹林築巢，樹種不拘，但隱蔽程度要符合其需求。牠們多半選擇於樹高約4/5處築巢，高度平均約10公尺。選好巢位後，組成繁殖配對的個體會一同前往地面尋取樹枝作築巢材料。築巢時間平均長達約一星期，巢形通常似一淺碗。

臺灣藍鵲的子代存活率不高，因此牠們每年生兩窩，每窩大約有3至8顆蛋，卵殼呈淡青色且帶有褐斑。臺灣藍鵲的蛋約需17天孵化。其護巢行為十分積極，會主動驅趕進入其領域之活動物件；對此，動物保護機構呼籲大眾切莫傷害之，表示牠們多是以翅膀揮擊、驅離，應不會導致嚴重傷害。臺灣藍鵲的幼鳥孵出後約22天會離巢。離巢後的幼鳥會留在鳥群中與成鳥一同生活。同巢幼鳥會藉打鬥決定彼此在群體中的地位。此外，臺灣藍鵲上一季孵出的幼鳥會留在巢邊協助親鳥尋找巢材、餵食雛鳥或共同禦敵，屬於特殊的「合作育雛」行為。此行為又稱為巢邊幫手制度。

生存狀況 
國際自然保護聯盟瀕危物種紅色名錄中，國際鳥盟將臺灣藍鵲列為無須採取保育行動的鳥種。臺灣行政院農業委員會將臺灣藍鵲分為保育等級Ⅲ（意指其他應予保護之野生動物）的動物，任何捕捉或飼養行為皆違反相關法律。早年，臺灣藍鵲遭人大量獵捕，後來因保護妥善，數量有增加，但近年來，臺灣藍鵲在被網路票選為臺灣非官方國鳥（見社會文化一段）後，因知名度提升而遭人大量獵捕，棲地也被外來種紅嘴藍鵲入侵，甚至還有臺灣藍鵲與紅嘴藍鵲同巢育雛的現象。

社會文化 

臺灣藍鵲是臺灣原住民鄒、邵、布農等族的神鳥，鄒語稱為、邵語稱為、布農語稱為（郡社群）／，另排灣語稱。在南島語族共有的大洪水神話中，很久以前族人因大洪水瀕臨滅族，臺灣藍鵲犧牲自己帶回火種挽救族人（有些故事的版本則認為犧牲自己帶回火種的神鳥是紅嘴黑鵯）。2007年，臺灣永續生態協會、臺灣國際觀鳥協會與立委推動為期4個月的非官方網路「國鳥選拔」，逾百萬人投票。在帝雉、藍腹鷴、黃山雀和臺灣藍鵲4種臺灣特有鳥類中，臺灣藍鵲贏得初選。而臺北市、雲林縣的市鳥、縣鳥也是臺灣藍鵲。

2014年，中華民國足球協會選擇臺灣藍鵲作為會徽象徵。臺北世大運的Logo也以臺灣藍鵲作為設計元素之一。2015年11月7日，時任中華民國總統馬英九在馬習會上將一件臺灣藍鵲的手工瓷器贈與中國共產黨中央委員會總書記習近平當做見面禮。總統府表示，會選擇送臺灣藍鵲瓷器是為了凸顯臺灣特色。

2016年，中華航空公司在其中一架新進的空中巴士A350上畫上臺灣藍鵲，並將該機命名為「臺灣藍鵲號」。中華民國空軍的新一代高教機「T-BE5A高級教練機」一度以臺灣藍鵲命名，取自臺灣藍鵲捍衛家園且團結的個性。2018年，中華民國電子競技運動協會（CTeSA）公開了以臺灣藍鵲為主體的新標識，意象源於臺灣藍鵲「團結、敏捷、堅毅強悍」的特性。

註釋

參考資料

外部連結

我的藍鵲記事：臺灣藍鵲照片
臺灣藍鵲  數位典藏與數位學習成果入口網
 臺灣藍鵲的图片

T
T
T
T

松山区可以指：

松山區 (臺灣)，臺灣臺北市下轄的一個區級行政單位。
松山区 (赤峰市)，内蒙古自治区赤峰市下辖的一个市辖区。

大同區（；客家話：Tai-tungˇ-kiˊ）位於臺灣臺北市西部，西側為淡水河，為臺北市發展最早的區域。面積約為5.6815平方公里，是臺北市面積最小的行政區。全區範圍大致涵蓋大稻埕與大龍峒等地，其中大稻埕曾繁華一時，有許多早期洋房，也是傳統食材（南北貨）、中藥、紡織品及工業用品的集散地。境內的臺北孔子廟與大龍峒保安宮為主要的觀光景點。

2010年臺北市舉辦臺北國際花卉博覽會而制定區花，大同區為茶花，臺北市政府民政局也特別製作區花版門牌。

歷史 
本區北部原名巴浪泵社，為臺灣平埔凱達格蘭族（巴賽族）的一支系部落。乾隆28年（1763年）余文儀續修臺灣府志時，載有「大浪泵-{庄}-」。道光24年（1844年）之契字述及「大隆同四十四坎」，即稱「大隆同」。南部則為圭武卒社（奎府聚社）活動範圍。

清同治年間，本區北部屬淡水廳大加臘堡「大隆同-{庄}-」，南部屬「奎府聚-{庄}-」。

1879年，屬臺北府淡水縣大加蠟堡大隆同-{庄}-、奎府聚-{庄}-。。

1895年，日治初期原臺北府改設臺北縣，1901年臺北縣裁撤，改隸臺北廳。

1909年，臺北廳直轄地方分為艋舺、大稻埕、大龍峒、古亭村4區，其中大龍峒區橫跨今大同、中山兩區部分地區。戰後大同區包含大龍峒區之大龍峒街、番仔溝-{庄}-，以及部分的牛埔-{庄}-、山子腳-{庄}-，部分大稻埕區之大稻埕。

1920年，施行市制，臺北州及臺北市設立，街-{庄}-改制為大字。1922年町名改正，市區大字改劃為町，大龍峒町、河合町、蓬萊町及部分太平町、大橋町在戰後大同區轄內。

1946年1月，戰後被中華民國政府接管而改制省轄市時，臺北市被重新劃為十區。本區合併日治時代的大龍峒町、河合町、蓬萊町及部分太平町、大橋町，但因轄區內有臺北孔廟及大同路（改名大同街，現已解編），為了紀念孔子禮運大同之精神，以舊地名「大龍峒」縮略命名為「大同區」。

1990年，臺北市行政區重劃，大同區合併大稻埕地區之建成區、延平區。

地理

位置 
東：以臺北捷運淡水線用地西側與中山區為界。
西：以淡水河中心線與新北市三重區為鄰。
南：以市民大道、延平北路一段、忠孝西路二段與中正區、萬華區為界。
北：以中山高速公路用地北側及基隆河中心線與士林區為界。

人口 

根據臺北市大同區戶政事務所統計，2022年底大同區戶數約5.2萬戶，人口約11.9萬人，人口密度每平方公里約2.1萬人，在全臺灣所有鄉鎮市區中，人口密度高居全臺第八。區內人口最多與最少的里分別是雙連里與景星里，2022年底兩里人口分別為9,072人與2,421人。

大同區歷年人口變化（1990年－2030年）

政治

區政組織 
大同區公所是臺北市政府在大同區的派出機關，在中華民國政府架構中為市政府綜理區政的執行機關，上級業務監督機關為臺北市政府。区长由市長任命，其任期為無任期保障。在區長及主任秘書之下，設有5課4室等9個內部單位。

行政區劃

教育

高級中等學校 
臺北市立明倫高級中學
臺北市立成淵高級中學
臺北市私立靜修高級中學
臺北市私立志仁高級中學職業進修學校
臺北市私立稻江高級商業職業學校

國民中學 
臺北市立成淵高級中學國中部
臺北市立建成國民中學
臺北市立重慶國民中學
臺北市立蘭州國民中學
臺北市立民權國民中學暨附設補習學校
臺北市立忠孝國民中學
臺北市私立靜修高級中學附設國中部

國民小學 
臺北市大同區大同國民小學
臺北市大同區大龍國民小學：暨附設補習學校
臺北市大同區太平國民小學
臺北市大同區雙蓮國民小學
臺北市大同區大橋國民小學
臺北市大同區日新國民小學
臺北市大同區永樂國民小學（含林祥瑞銅像）：暨附設補習學校
臺北市大同區延平國民小學
臺北市大同區蓬萊國民小學

幼兒園 
永樂國民小學附設幼兒園 
明倫國民小學附設幼兒園 
大橋國民小學附設幼兒園 
大同國民小學附設幼兒園 
雙蓮國民小學附設幼兒園 
延平國民小學附設幼兒園 
大龍國民小學附設幼兒園 
蓬萊國民小學附設幼兒園 
太平國民小學附設幼兒園 
日新國民小學附設幼兒園 
啟聰學校幼兒部
榮星幼兒園 
徳星幼兒園 
聖心幼兒園 
信愛幼兒園 
太原幼兒園 
功文成長幼兒園

特殊教育學校 
臺北市立啟聰學校

圖書館 
臺北市立圖書館延平分館
臺北市立圖書館大同分館
臺北市立圖書館建成分館
臺北市立圖書館蘭州民眾閱覽室

醫療機構 

臺北市立聯合醫院 中興院區(院本部）

交通

捷運 
台北捷運
 ：圓山站 - 民權西路站 - 雙連站 - 中山站
 ：北門站 - 中山站
 ：大橋頭站 - 民權西路站

道路 
 國道
國道一號（中山高速公路）：台北交流道、環北交流道

 省道
臺1甲線：民權西路、臺北大橋
臺2乙線：重慶北路

客運 
臺北轉運站：市民大道一段209號（承德路、市民大道口）

未來

捷運 
台北捷運
█ 民生汐止線（規劃中）：大稻埕站

輕軌 
█ 社子輕軌（暫緩規劃）：大橋頭站 - 大龍峒站

體育場館 
大同運動中心：位於本區大龍街51號
大同第三運動中心：位於重慶北路3段
大同區迪化運動中心：即將於2014年開幕
民權西運動中心：將於2015年1月開幕

政黨團體
總部：位於臺北市大同區承德路一段17號16樓之5

文化與相關事物

民宅與祠堂 
陳悅記祖宅（老師府）：建於1807年。
陳德星堂：1892年建成。
大稻埕辜宅：1920年代建成。
大稻埕葉金塗宅（改建為大稻埕大樓，由台北城大飯店進駐。一至三樓所保留之葉金塗宅立面為星巴克保安門市）

宗教建築
大龍峒保安宮：建於1830年。
大稻埕霞海城隍廟：建於1856年。
大稻埕慈聖宮：創建於1864年。
臺北法主公廟：創建於1878年。
瞿公真人廟：建於1887年。
大龍峒福壽宮：初創於1863年。
覺修宮：建於1914年。
臺北孔子廟：建於1925年。
樹人書院文昌祠：建於1928年。
菩提講堂：建於1954年。
台北市普濟寺：建於1954年。

公園
景化公園
延平河濱公園
建成公園
玉泉公園
朝陽茶葉公園
至聖公園

溝渠
番子溝，今已不存在，大致在重慶北路與淡水河間之高速公路南側一帶。

歷史街區
迪化街
牛磨車街（今迪化街2段〉
大稻埕

藝術空間
臺北當代藝術館（日治時期的建成小學校、戰後舊臺北市政府）

古蹟
臺灣總督府交通局鐵道部：建於1919年。
大稻埕圓環防空蓄水池
原臺北北警察署（今大同分局）：建於1933年。
大稻埕千秋街店屋：清末日治時期初。
臺灣基督長老教會大稻埕教會：建於1915年。

購物
京站時尚廣場

相關條目 
禮記禮運（大同篇）
大龍峒
大稻埕
建成區
延平區

注釋

參考資料 
引用

書籍

外部連結 

大同區公所 
大同區戸政事務所 
大同區健康服務中心(原臺北市大同區衛生所) 

臺北市行政區劃
Datong

內湖區（）位於臺灣臺北市，因其境內多山丘，形成多處小盆地地貌，當地人臺灣話稱山坳地為「湖」，故內湖是「內部盆地」之義。臺灣話「內面即湖」或「內面彼湖」之稱謂；所指的盆地範圍係以北側自大金面山到碧湖國小的山陵，東緣從綠大地社區、成功公園到清白新村，南邊從白鷺山延伸到公館山之山丘北坡，西方是江南街處，在其中間形成一山坳型盆地。內湖區境內尚有「畚箕湖」、「北勢湖」、「白石湖」和「牛稠湖」等老地名，命名方式，亦是依地形和先民開墾事跡有關連性，而非指有水的湖泊名稱。工商活動部分，內湖科技園區有商辦大樓及臺灣部分媒體設於此處。2010年臺北市舉辦花卉博覽會而制定區花，內湖區為九重葛，民政局也特別製作區花版門牌。

歷史

西班牙統治時期 
西元1632年，荷蘭人繪製的《大臺北古地圖》描繪了里族社在內湖地區的活動範圍。
西元1633年，西班牙神父哈辛托·艾斯奇維（Jacinto Esquivel）在報告裡，提到里族有兩個村社，曾建議在此設立天主教會堂，和派遣宣教師負責宣教事務。

清朝 
康熙末年起，漢人開拓者陸續地分批進入；較著名的有山腳陳聖瑞家族（祖籍廣東省潮州府饒平縣）、黃純善家族（祖籍福建省漳州府南靖縣）、山腳許居家族（祖籍福建省漳州府平和縣）、郭崇飽家族（祖籍福建省漳州府南靖縣）、何士蘭家族（祖籍福建省漳州府詔安縣）、王傳圓家族（祖籍福建省泉州府同安縣）、林秀俊家族（祖籍福建省漳州府漳浦縣）、游子蹄與游子彪家族（祖籍福建省漳州府詔安縣）。

何士蘭於1741年，至港墘落籍，招佃開拓「內湖莊」；林秀俊在乾隆中葉，進入內湖「灣仔庄」，亦招佃拓墾「里族莊」

（日治時期改稱新里族）。

清代漢人中有客家、漳州、泉州籍移民，其中客家人人數最少，漳州籍為最多；泉州府籍的移民，居住在北勢湖、洲仔尾、葫蘆洲和五份地區，均臨基隆河畔；其他內湖大部分的區域，則由漳州籍先民分布其間。在宗教信仰方面，形成三大祭祀圈組織：一，北勢湖地區泉州籍的居民，參加大龍峒保安宮「保生大帝」之宗教活動；二，洲仔尾泉州籍的居民，參與「松山十三街庄」慈祐宮媽祖之信仰；三，漳州人則以碧山巖「開漳聖王」為地方守護神。

日治時期 

日治時期的內湖境內，土地開發也已達到飽和程度，平原部份，乃以農田為主；較為形成市集的聚落，則有北勢湖老街、港墘老街與梘頭老街。二千戶一萬個住民當中，絕大部分是務農為業。

大正9年（1920年）10月起，與南港合併為-{內湖庄}-，為臺灣總督府台北州七星郡管轄。

戰後時期 

1946年（民國35年）1月27日，改隸臺灣省臺北縣七星區內湖鄉。首位派任鄉長林老英；鄉內初設十一個村。同年7月6日，南港鎮由內湖鄉劃出而單獨成立。
1947年（民國36年）2月4日，七星區廢除，內湖鄉改隸臺北縣淡水區。
1950年（民國39年）10月25日，縣轄區廢除，內湖鄉直接隸屬臺北縣。
1955年（民國44年）2月，大陳列島居民撤退來臺，在內湖首先設立清白新村，安置部分的移民；之後的十餘年間，為配合政府的「鼎興計畫方案」與其他的政策，當時的內湖鄉境內，陸續成立十餘處眷村和國會山莊。
1968年（民國57年）7月1日，臺北市升格院轄市滿一年，通過併入周圍鄉鎮案，內湖鄉併入臺北市成為內湖區。
1977年（民國66年），內湖區解除禁建。
1982年（民國71年）3月25日，位於內湖路三段60巷內的福田煤礦場因「瓦斯突出」而發生礦坑災變，計有13名礦工身亡及35人受到輕重傷。
1982年（民國71年）9月1日，民權大橋通車。
1990年（民國79年）8月9日，發佈實施〈臺北市內湖輕工業區輔導管理辦法〉，限制輕污染製造業，始得於區內設置。
1991年（民國80年）11月11日，基隆河整治計畫：截彎取直工程，正式動工興築。
1992年（民國81年），港墘橋（原內湖橋）拆除。
1997年（民國86年），綠手指上的灰指甲事件，慈濟基金會規劃於臺北市內湖區保護區內設置「慈濟內湖社會福利專區」，引發當地民眾及環保團體抗爭多年。2015年取消開發。
2005年（民國94年），內湖區獲得世界衛生組織（WHO）安全社區認證，同時也是全球第94個安全社區、亞洲第8個安全社區、臺北市第一個安全社區。
2010年（民國99年），臺北市舉辦花卉博覽會而制定區花，內湖區為九重葛，民政局也特別製作區花版門牌。
2015年（民國104年）6月，內湖垃圾山轉型內湖復育園區，正式啟用。

地理

位置 
北接士林區，東鄰新北市汐止區，西邊為松山區與中山區，南接南港區。

北界：五指山山脈文間山（劍南路）、大崙尾山、大崙頭山、碧山，鄰接士林區。

東界：碧山、白石湖山、大邱田山、老鷲尖山、內溝溪至基隆河，鄰接新北市汐止區。

南界：主要以基隆河與南港區為界。

西界：以基隆河（三張犁攔水圳至港墘路口堤外）鄰接松山區，堤頂大道二段、內湖路一段、劍南路鄰接中山區大直地區。

人口 

根據臺北市內湖區戶政事務所統計，2022年底內湖區戶數約11萬戶，人口約27.3萬人，每戶人口約2.479人，是臺北市每戶人口數最高的行政區。區內人口最多與最少的里分別是五分里與蘆洲里，2022年底兩里人口分別為11,167人與1,306人，其中五分里也是臺北市人口第二大里（僅次於中正區南福里），其他區內人口較多的里包括金湖-{里}-、寶湖-{里}-、港華里、港富里、週美里、西康里、康寧里。

內湖區歷年人口變化（1981年－2030年）

政治

歷任首長 
內湖-{庄庄}-長

內湖鄉鄉長

內湖區區長

區政組織 
內湖區公所是臺北市政府在內湖區的派出機關，在中華民國政府架構中為市政府綜理區政的執行機關，上級業務監督機關為臺北市政府。区长由市長任命，其任期為無任期保障。在區長、副區長及主任秘書之下，設有5課4室等9個內部單位。

行政區劃 
區劃史
清光緒二十年，（1894年），內湖隸屬臺灣省臺北府淡水縣芝蘭一堡，分為內湖莊、里族莊及北勢湖莊三部份。
台灣日治時期大正九年（1920年）10月1日，臺灣地方改制，成立-{內湖庄}-，隸屬台北州七星郡。
民國34年（1945年），戰後改稱內湖鄉，隸屬臺北縣。
民國35年（1946年）7月1日，劃出南港，成立南港鎮。
民國57年（1968年），內湖鄉被劃入1967年升格為直轄市的臺北市，改制為內湖區。

現況

若按照一般地理粗略分區，則以成功路二段為界；東面為東湖，主要地標是美國在臺協會與康寧大學，與南港相鄰、成功路二段以西為西湖，主要都市計畫分區為內湖科學園區。另可因高速公路的分隔將舊宗路、五期重劃區一帶分為另一個次分區。

行政機關 
臺北市動物之家
臺北市內湖區公所臺北市內湖區行政大樓

產業 
內湖科技園區
臺北花市
白石湖休閒農業區

文化

內湖民俗文化 
元宵節晚上在內湖市區（內湖路二段、成功路四段、康寧路一段、金龍路一帶）舉行大規模遶境，稱作夜弄土地公。

內湖宗教文化 
農曆除夕夜各宮廟守歲新春開正，初一到初五新春祈福誦經。
農曆正月十五日晚上梘頭福德祠夜弄土地公
農曆正月十九、二十日內湖地區六大角媽祖往北港進香請火。
農曆正月二十、二十一日內湖灣仔庄天上聖母北港進香，農曆正月廿五日回鑾敬演下馬戲、過火
農曆二月二日各土地公廟恭祝福德正神聖誕。
農曆二月擇日內湖碧山巖五大角開漳聖王公聖誕輪值爐主組織舉行酬神祭典及過爐。
農曆二月十四日~十六日內湖碧山巖恭祝開漳聖王聖誕千秋誦經祝壽法會。
農曆二月十五日內湖新里族三大角（ 灣仔庄、葫蘆洲、十四份 ）關渡宮天上聖母遶境演戲，二月十六日過爐新角頭。
農曆二月十五日公館庄武身開漳聖王聖誕千秋遶境過火演戲。
農曆二月二十九日內湖新坡尾( 金龍里媽祖會 )恭祝關渡宮天上聖母聖誕慶典
內湖地區六大角（梘頭 、頂番仔陂、港墘、新陂尾、下番仔陂、山腳 )媽祖聖誕。農曆二月二十九日自松山五分埔接續關渡二媽，三月一日祈福遶境暨過火演戲，三月二日過爐新角頭。
農曆三月一日白石湖地區三年一次( 逢寅、巳、申、亥年 )關渡媽祖千秋請火遶境過火。
農曆三月二十二日十八份盟會慶祝天上聖母聖誕祝壽通疏過火
農曆三月二十二日洲尾庄天上聖母聖誕出巡繞境，三月二十五日、二十六日恭迎松山慈祐宮媽祖繞境。
農曆三月擇期恭祝內溝庄開漳聖王天上聖母眾神聖誕千秋出巡遶境過火演戲。
農曆七月十四日內湖碧山巖舉行中元普渡統一祭典法會。
農曆七月二十三日~二十五日金龍禪寺舉辦中元地藏法會。
農曆八月廿一日恭祝大坵田( 大湖街 )鳳山寺廣澤尊王聖誕千秋演戲過火
農曆八月十五日各土地公廟恭祝福德正神千秋。
農曆十月一日~七日內湖碧山巖啟建祈安禮斗植福法會
農曆十月十五日恭祝三官大帝聖誕千秋演戲酬神。
農曆十二月末酬謝神恩合境平安。

內湖團體 
內湖保護區守護聯盟：2011年8月，為反對慈濟基金會於內湖保護區發展而成立。
白色水鳥青年陣線：2014年4月，都委會會議主席張金鶚副市長裁示讓開發案進入通檢，但可優先審議的折衷案。引起內湖區七八年級青年不滿，而組織團體爭取保護區權益。

教育

大專院校 
國防醫學院
德明財經科技大學
國立臺灣戲曲學院
康寧大學台北校區

高級中等學校 
臺北市立內湖高級中學
臺北市立內湖高級工業職業學校
臺北市立南湖高級中學
臺北市立麗山高級中學
臺北市私立方濟高級中學
臺北市私立達人高級中學
臺北市私立文德女子高級中學

國民中學 
臺北市立內湖國民中學
臺北市立西湖國民中學
臺北市立東湖國民中學
臺北市立三民國民中學
臺北市立明湖國民中學
臺北市立麗山國民中學

國民小學 
臺北市立內湖國民小學
臺北市立文湖國民小學
臺北市立明湖國民小學
臺北市立南湖國民小學
臺北市立新湖國民小學
臺北市立碧湖國民小學
臺北市立麗湖國民小學
臺北市立大湖國民小學
臺北市立西湖國民小學
臺北市立東湖國民小學
臺北市立康寧國民小學
臺北市立潭美國民小學
臺北市立麗山國民小學

社區大學 
內湖社區大學

幼稚園
台北市立湖国民小学附属幼稚園
台北市立康寧国民小学附属幼稚園
台北市立南湖国民小学附属幼稚園
台北市立新湖国民小学附属幼稚園
台北市立内湖国民小学附属幼稚園
台北市立東湖国民小学附属幼稚園
台北市立碧湖国民小学附属幼稚園
台北市立明湖国民小学附属幼稚園
台北市立文湖国民小学附属幼稚園
台北市立麗山国民小学附属幼稚園
台北市立西湖国民小学附属幼稚園
台北市立潭美国民小学附属幼稚園
台北市立麗湖国民小学附属幼稚園
恕徳家商附幼
北大内湖幼稚園
成美幼稚園
華泰幼稚園
新上幼稚園
奥斯福爾幼稚園
文心幼稚園
心恵幼稚園
幼新幼稚園
東湖幼稚園
福祿貝爾幼稚園
立湖幼稚園
潭美幼稚園
新力幼稚園
民祥幼稚園
恵光幼稚園
嘉恩幼稚園

醫療機構 
三軍總醫院
內湖國泰診所
中國醫藥大學附設醫院臺北分院
康寧醫院

交通

捷運 
台北捷運
 ：西湖站 - 港墘站 - 文德站 - 內湖站 - 大湖公園站 - 葫洲站 - 東湖站

道路 
國道一號（中山高速公路）
東湖交流道（15）
內湖交流道（16）
國道一號（汐五高架）
堤頂交流道（18）
國道三號南港交流道（銜接環東大道）
環東大道

南湖大橋
成功橋
成美橋
麥帥一橋
麥帥二橋
民權大橋
彩虹橋

未來規劃

捷運 
（東環段）（規劃中）：舊里族站 - 粉寮站 - 瑞光公園站 - 內湖科技園區站 - 洲子站
（規劃中）：舊里族站 - 上灣仔站 - 葫蘆洲站 - 東湖站 - 下社后站
（規劃中）：下社后站 - 五分站 - 火炭坑口站 - 內溝站

休閒旅遊

圖書館 
臺北市立圖書館西湖分館 - 音樂
臺北市立圖書館東湖分館 - 建築
臺北市立圖書館內湖分館 - 社會福利
臺北市立圖書館西中分館 - 客家文化

體育場館 
內湖運動中心
葫蘆洲運動公園（內湖焚化爐）

步道 
金面山親山步道（約3.5公里）
忠勇山、鯉魚山親山步道（約4.8公里）
白鷺鷥山、康樂山、名舉山親山步道（約4.8公里）
內溝溪景觀生態步道

名勝 
碧山巖開漳聖王廟
金龍禪寺
峰碧山圓覺寺
梘頭福德祠
龍船岩（石船）
內溝溪生態展示館
白石湖休閒農業區

公園 
大湖公園
碧湖公園
彩虹河濱公園
成美右岸河濱公園
南湖右岸河濱公園
成功公園
清白公園
東湖樂活公園
 內湖復育園區 (內湖垃圾山)：建置復育林區、遊憩區、高灘地、陽光草坪、活動廣場、景觀廣場及觀景台等。為台北市第二座復育公園。

古蹟 

三級古蹟
林秀俊墓：建於1774年
直轄市定古蹟
郭子儀紀念堂：建於1919年
-{內湖庄役場會議室}-(內湖公民會館)：建於1930年
北勢湖清代採石場：建於1877年

休閒娛樂 
哈拉影城
CITYLINK內湖店，內部亦有日本TSUTAYA BookStore書店進駐。
內湖草莓季

註解

參考資料

外部連結 

內湖區公所
內湖區戶政事務所
內湖區健康服務中心(原臺北市內湖區衛生所)

Neihu
內湖區的政府機關
北縣

士林區（；巴賽語：Pattsiran），舊稱「八芝蘭」，位於臺灣臺北市北部，面積為62.3682平方公里，人口約有26.7萬人，以面積是臺北市第一大區，人口則居全市第三多。區內東北為大屯火山群，以七星山1,120公尺最高，東南部有大崙山及大直諸山，平原則分布在西南部磺溪、外雙溪下游及基隆河、淡水河間。

士林區內有士林夜市、陽明山國家公園等景點，以及國立故宮博物院，國立臺灣科學教育館、臺灣戲曲中心、臺北市立天文科學教育館、臺北表演藝術中心等文教設施與機構，天母地區外籍人士居多。士林區區花為玫瑰。

歷史 
士林區舊名「八芝蘭」（Pattsiran），為平埔族語「溫泉」之義。在漢人尚未入墾之前，為平埔族「麻少翁社」居住地。清朝時期實施堡里制，簡化其名為「芝蘭堡」（稍後再劃為芝蘭一堡）。清末時因當地讀書風氣興盛，科考人才輩出，遂改稱「士林」，有「士子如林」之涵義。

荷蘭統治時期本區記有巴賽族「毛少翁社」、「瓦笠社」。

1740年：乾隆5年屬淡水海防廳淡水保八芝蓮林庄、瓦笠庄。乾隆25年屬淡水廳淡水保石角庄、八芝蘭林庄、瓦笠庄、毛少翁社，另設八芝蘭林街。嘉慶年間改隸淡水廳芝蘭一堡。同治年間屬芝蘭堡石角溝庄、芝蘭街、毛少翁社庄、毛少翁社及大加蠟堡社仔庄、溪州底庄。

1879年：屬臺北府淡水縣芝蘭一堡林口庄、員山仔庄、福德洋庄、棋林厝庄、社仔庄、洲尾庄、石角庄、南雅庄、三角埔庄、東勢庄、番仔仔庄、庄仔頂庄、草山庄、公舘地庄、菁碧庄、雙溪庄、番仔嶺庄、平頂庄、毛少翁社庄；芝蘭二堡中洲庄、溪洲庄；大加蠟堡溪洲底庄、溪沙尾庄。

1895年：日治初期原臺北府改設臺北縣，本區先後屬士林辦務署、台北辦務署。1901年臺北縣裁撤，改隸臺北廳。

1909年：屬臺北廳士林支廳士林區芝蘭一堡士林街、林子口庄、福德洋庄、湳雅庄、石角庄、洲尾庄、三角埔庄、下東勢庄、公舘地庄、永福庄、雙溪庄、埤頂庄、菁礐庄、草山庄、七股庄；社子區之社子庄、溪洲底庄；和尚洲區之中洲庄。

1920年：臺北州及臺北市設立，庄改制為大字。士林隸屬臺北州七星郡，設「士林庄」。後因人口聚集，乃於1933年升格為「士林街」。

1946年：台灣光復後士林街改制為士林鎮，隸屬臺北縣七星區。1947年七星區撤銷改隸淡水區。1949年，士林鎮與北投鎮一併改隸於新成立的草山管理局。1950年隨著草山改名為陽明山，草山管理局亦改名為陽明山管理局，士林鎮仍隸屬之。

1968年7月：士林鎮與北投鎮、南港鎮、景美鎮、內湖鄉、木柵鄉一併劃入臺北市，改稱「士林區」，但仍屬陽明山管理局轄下。1977年陽明山管理局裁撤，改由臺北市政府直轄。

1990年：行政區劃調整。原中山區西北角，中山北路以西突出部分（福樂里、康寧里、明勝里、劍潭-{里}-西端）劃入士林區；原屬士林區之洲美里則劃入北投區。

地理

位置 
北接北投區、新北市金山區、萬里區
東面為新北市汐止區
西面為新北市五股區、蘆洲區、三重區、八里區
南接大同區、中山區、內湖區

士林區與11個區相鄰，是中華民國與最多三級行政區（鄉、鎮、縣轄市、區）相鄰的三級行政區。

人口 

根據臺北市士林區戶政事務所統計，2022年底士林區戶數約10.7萬戶，人口約26.5萬人，區內人口最多與最少的里分別是社新里與永福里，2022年底兩里人口分別為8,798人與1,187人。

士林區歷年人口變化（1981年－2030年）

政治

歷任首長 
士林-{庄庄}-長

士林街街長

士林鎮鎮長

士林區區長

區政組織 

士林區公所是臺北市政府在士林區的派出機關，在中華民國政府架構中為市政府綜理區政的執行機關，上級業務監督機關為臺北市政府。区长由市長任命，其任期為無任期保障。在區長、副區長及主任秘書之下，設有5課4室等9個內部單位。

各里沿革 

資料來源：臺北市志、臺北市地名與路街沿革史、臺北市區里界學說2010、臺北市區里界學說2015、臺北市行政區域圖（1983年）

行政區 

士林區共轄51個里，其行政區域分布情形為：

教育

特殊學校 
臺北市立啟智學校 
臺北市立啟明學校

國際學校 
臺北美國學校
台北市日僑學校
臺北歐洲學校

大專院校 
臺北市立大學天母校區
東吳大學
銘傳大學（台北校區以及基河校區） 
中國文化大學
台北海洋科技大學（士林校區）
國立陽明交通大學創新育成大樓

高級中等學校 

臺北市立陽明高級中學
臺北市立百齡高級中學
臺北市立士林高級商業職業學校
臺北市私立泰北高級中學
臺北市私立華興高級中學
臺北市私立衛理女子高級中學
臺北市私立華岡藝術學校

國民中學 
臺北市立士林國民中學
臺北市立至善國民中學
臺北市立格致國民中學 
臺北市立福安國民中學 
臺北市立天母國民中學
臺北市立百齡高級中學附設國民中學
臺北市立陽明高級中學附設國民中學
臺北市立蘭雅國民中學
臺北市私立華興國民中學

國民小學 
臺北市士林區士林國民小學
臺北市士林區士東國民小學
臺北市士林區文昌國民小學
臺北市士林區百齡國民小學
臺北市士林區芝山國民小學 
臺北市士林區雨聲國民小學
臺北市私立華興國民小學 
臺北市士林區陽明山國民小學 
臺北市士林區福林國民小學 
臺北市士林區劍潭國民小學 
臺北市士林區蘭雅國民小學 
臺北市士林區三玉國民小學 
臺北市士林區天母國民小學
臺北市士林區平等國民小學 
臺北市士林區社子國民小學（含永平福德宮）
臺北市士林區雨農國民小學
臺北市士林區富安國民小學 
臺北市士林區溪山國民小學 
臺北市士林區葫蘆國民小學
臺北市士林區雙溪國民小學

幼稚園 
台北市立雨聲國民小學附属幼稚園 
台北市立士林國民小學附属幼稚園 
台北市立士東國民小學附属幼稚園 
台北市立富安國民小學附属幼稚園 
台北市立社子國民小學附属幼稚園 
台北市立剣潭國民小學附属幼稚園 
台北市立陽明山國民小學附属幼稚園 
台北市立葫蘆國民小學附属幼稚園 
台北市立渓山國民小學附属幼稚園 
台北市立芝山國民小學附属幼稚園 
台北市立雙渓國民小學附属幼稚園 
台北市立雨農國民小學附属幼稚園 
台北市立蘭雅國民小學附属幼稚園 
台北市立福林國民小學附属幼稚園 
台北市立文昌國民小學附属幼稚園 
台北市立平等國民小學附属幼稚園 
台北市立百齡國民小學附属幼稚園 
欣光幼稚園 
幼心幼稚園 
大慈幼稚園 
天道幼稚園 
十大幼稚園 
育成幼稚園 
求真幼稚園 
日新幼稚園 
忠義幼稚園 
博仁幼稚園 
現代私墊幼稚園 
育強幼稚園 
江慧幼稚園 
蘭雅幼稚園 
牧愛堂幼稚園 
華民幼稚園 
聖徳幼稚園 
海光幼稚園 
何嘉仁幼稚園 
愛光幼稚園 
育新幼稚園 
世霖幼稚園 
泰安幼稚園 
力群幼稚園 
正音幼稚園 
多多幼稚園 
民華幼稚園 
啓明學校幼稚園 
奧爾仕幼稚園 
啓智學校附幼 
天鵝堡幼稚園

圖書館 
臺北市立圖書館百齡智慧圖書館
臺北市立圖書館李科永紀念圖書館
臺北市立圖書館葫蘆堵分館
臺北市立圖書館天母分館
臺北市立圖書館士林分館

醫療機構 
臺北市立聯合醫院陽明院區、士林門診部
新光吳火獅紀念醫院

交通

捷運 
臺北捷運
 ：芝山站 - 士林站 - 劍潭站

道路 
台2甲線：陽金公路、仰德大道
台2乙線：百齡橋、承德路六段、北淡公路、中山高速公路臺北交流道
洲美快速道路、中山高速公路（汐五高架）環北交流道
承德橋（與大同區相接）、中山二橋（與中山區中山北路相接）、自強隧道（與中山區大直、內湖區相接）
其他道路參見士林區道路列表

未來

捷運 
台北捷運
 <█ </small>環狀線北環段（發包興建中）：社子站 – 福德洋站 – 士林站 – 林子口站 – 故宮站

輕軌 
社子輕軌
<█ </small>東西線（暫緩規劃）：頂福洲站 – 下福洲站 – 溪砂尾站 – 臨江園站 – 溪洲底站 - （北投區） - 芝山站 – 蘭雅站 – 天母棒球場站 – 天母站
<█ </small>南北線（暫緩規劃）：葫蘆堵站 – 社子站 – 兒童新樂園站

旅遊

名勝 
國立故宮博物院
郭元益糕餅博物館
順益臺灣原住民博物館
士林官邸
錢穆故居
臺北市立兒童新樂園，2014年設置，位於國立臺灣科學教育館旁邊。
國立臺灣科學教育館，位於臺北市立天文科學教育館以及臺北市立兒童新樂園旁邊。
臺北市立天文科學教育館
陽明山國家公園
帕米爾公園
開臺聖王成功廟
三腳渡天德宮
永福磁石

古蹟 

國定古蹟：
士林官邸

直轄市定古蹟：
芝山岩遺址：西元前二、三千年建立。
芝山岩隘門：1825年建立。
芝山巖惠濟宮：1752年建立。
士林慈諴宮：1796年建立。
士林公有市場：1910年建立。
閻錫山故居：1951年建立。
閻錫山墓：1960年建立。
蔣中正宋美齡故居（士林官邸內）：1950年建立。
潘宮籌墓：1870年建立。
天母白屋：1951年建立。
士林潘宅：1851年建立。
草山御賓館：1951年建立。
士林神農宮（芝蘭廟）：1741年建立。

歷史建築：
士林國小圖書館：1920年建立。

廟宇 
士林慈諴宮、士林神農宮與芝山巖惠濟宮被稱為士林地區的三大古廟。
永平福德宮：位於臺灣臺北市士林區永倫里、社子國小校園內的土地祠，1763年建立。
士林街福德宮：位於臺灣臺北市大南路，主祀福德正神，興建於1861年。
天母三玉宮：位於臺灣臺北市天母東路，為主祀五穀先帝，興建於1947年。
金鶴宮：位於臺灣臺北市芝玉路，主祀瑤池金母，興建於1974年。
士林德和宮：位於臺灣臺北市士林區德行里的土地祠。
坤天亭：位於臺灣臺北市士林區富安里的哪吒廟，為社子島的信仰中心。
葫蘆寺：位於臺北市士林區社子島延平北路五段285巷35號，主祀觀世音菩薩，興建於1955年。
囝仔公威靈廟：位於臺灣臺北市士林區富洲里的陰廟，為社子島的水流公信仰之一。

佛寺 
報恩寺：位於臺灣臺北市中山北路，供奉本師釋迦牟尼佛，興建於1922年。原名報恩堂，屬於臨濟宗妙心寺派。
昭明寺：位於臺灣臺北市中山北路，供奉本師釋迦牟尼佛，興建於1934年。屬於臨濟宗妙心寺派。
士林圓明寺位於臺灣臺北市劍南路，供奉本師釋迦牟尼佛，興建於1957年。
淨光寺：位於臺灣臺北市中山北路七段190巷113之3號，供奉本師釋迦牟尼佛，創建於1960年。
慈悟寺：位於臺灣臺北市中山北路，供奉本師釋迦牟尼佛，興建於1991年。
台北市南海普陀山慧濟寺：位於臺灣臺北市中山北路七段190巷34之1號，供奉觀世音菩薩，興建於1962年。

商圈 
士林夜市
天母商圈
中正路商圈

百貨公司 
遠東SOGO百貨台北天母店
大葉高島屋
新光三越百貨台北天母店

購物 
墊腳石圖書文化廣場-士林店

體育場館 
士林運動中心
社子島棒球場
天母棒球場（中華職棒味全龍的主場之一，另一個為新竹棒球場）

企業總部 
士林電機
英業達
中興巴士暨關係企業
中鼎工程
郭元益食品

治安機關 

臺北市政府警察局士林分局
勤務指揮中心
偵查隊
警備隊
交通分隊
文林派出所
社子派出所
後港派出所
蘭雅派出所
天母派出所
芝山岩派出所
永福派出所
山仔后派出所
溪山派出所
翠山派出所
平等駐在所
士林憲兵隊

外国代表機構 
 巴西商務辦事處
 史瓦帝尼駐華大使館

相關條目 
 2022年臺北燈節：士林區為2022年臺北燈會舉辦地點之一
 白晝之夜：此活動於2022年在士林區舉辦

注釋

參考文獻

引用

來源 

 《大灣大員福爾摩沙：從葡萄牙航海日誌、荷西地圖、清日文獻尋找台灣地名真相》，貓頭鷹出版，翁佳音、曹明宗 著，2016/01/07，ISBN　9789862622766.

外部連結 

 士林區公所 
 士林區戶政事務所 
 士林區健康服務中心(原臺北市士林區衛生所)  

 
臺北市行政區劃
Shilin
北縣

信義區（；）位於臺灣臺北市中部，為臺北市政府所在地。原為松山區的一部分，1990年臺北市調整行政區劃時將松南地區劃出信義區，區名源自坐落境內的信義計畫區，並有數家百貨公司林立，以及企業總部、金融總部與台北101、臺北國際會議中心、臺北世界貿易中心等數個重要設施皆坐落於當地，近年來越來越多的人潮轉移至台北西區。

歷史 
日治時期1920年臺灣地方改制，實行街-{庄}-制，設「-{松山庄}-」，隸屬臺北州七星郡管轄，其中之中坡、五分埔、三張犁、興雅等大字在今信義區轄內。1938年松山-{庄}-併入臺北市，1946年成立松山區。80年代末期，當時的松山區人口已達四十五萬餘人，約佔臺北市五分之一，轄有九十八里，不但是臺北市人口最多、編制人員最大的行政區，也是台閩地區最大建制的基層單位。因此1990年臺北市16區改為12區時，分割縱貫鐵路以南的松山區，約為中坡、五分埔、三張犁、興雅等區域與大安區六張犁和平東路3段以北合併而成獨立組成信義區，因此使得信義區數條道路都包括了「松」字，例如：松仁路、松智路、松德路等，松山車站也被劃入信義區內。

地理

位置 
北接松山區，東面為南港區，西面為大安區，南接文山區。
北界：市民大道五段（光復南路至基隆路）、市民大道六段（基隆路至中坡北路），鄰接松山區。
東界：中坡北路／南路、中坡南路201巷、福德街310巷與309巷至福德國小後山，鄰接南港區。
南界：拇指山脈、四獸山（福德國小後山至莊敬隧道，鄰接南港區、文山區）。
西界：莊敬隧道、和平東路三段、基隆路二段、光復南路，鄰接大安區。

人口 

根據臺北市信義區戶政事務所統計，2022年底信義區戶數約8.8萬戶，人口約20.4萬人，區內人口最多與最少的里分別是安康里與黎安里，2022年底兩里人口分別為10,393人與1,821人，其中安康里也是臺北市人口第六大里。

信義區歷年人口變化（1990年－2030年）

政治

歷任區長

區政組織 

信義區公所是臺北市政府在信義區的派出機關，在中華民國政府架構中為市政府綜理區政的執行機關，上級業務監督機關為臺北市政府。区长由市長任命，無任期保障。在區長、副區長及主任秘書之下，設有5課4室等9個內部單位。

行政區

立法委員 
因自中華民國第七屆立法委員改制，本區屬於臺北市第七選舉區，與松山區南部共同選出一名立法委員。

其它政府機構 

臺北市政府
臺北市議會
信義區戶政事務所
臺北市松山地政事務所

醫療機構 
臺北市立聯合醫院松德院區
臺北醫學大學附設醫院

教育機構

大專院校 
臺北醫學大學

高級中等學校 
臺北市立松山高級中學
臺北市立永春高級中學
臺北市立松山高級工農職業學校
臺北市立松山高級商業家事職業學校
臺北市私立喬治高級工商職業學校
臺北市私立協和祐德高級中學

國民中學 
臺北市立信義國民中學
臺北市立瑠公國民中學
臺北市立永吉國民中學
臺北市立興雅國民中學

國民小學 
臺北市信義區信義國民小學
臺北市信義區雙永國民小學 （原永吉國小與永春國小於2022年合併）
臺北市信義區光復國民小學
臺北市信義區博愛國民小學
臺北市信義區興雅國民小學
臺北市信義區三興國民小學
臺北市信義區吳興國民小學
臺北市信義區福德國民小學

幼兒園 
臺北市信義區光復國民小學附設幼兒園
臺北市政府附設臺北市私立市政大樓員工子女幼兒園
臺北市信義區博愛國民小學附設幼兒園
臺北市私立信義蒙特梭利幼兒園
臺北市私立永吉幼兒園
財團法人中華文化社會福利事業基金會台北兒童福利中心附設臺北市私立實驗幼兒園
臺北市私立天主教三德幼兒園

社區大學 
臺北市信義社區大學

圖書館 
台北市立圖書館永春分館- 傳記 
台北市立圖書館三興分館- 商品行銷 
台北市立圖書館六合分館- 飲食文化

體育場館
信義運動中心
臺北大巨蛋(尚未完工)

外國駐臺機構

 德國在臺協會（台北101)
法國在臺協會（台北101)
 澳洲辦事處（統一國際大樓）
 加拿大駐台北貿易辦事處
 （國貿大樓）
 瑞典貿易暨投資委員會台北辦事處（國貿大樓）
 瑞士商務辦事處 （國貿大樓）
 印度—台北協會（國貿大樓）
 （國貿大樓）
 駐台北土耳其貿易辦事處（國貿大樓）
 墨西哥商務簽證文件暨文化辦事處（國貿大樓）
 在台灣澳門經濟文化辦事處 (台北101)
 阿根廷商務文化辦事處（國貿大樓）
 哥倫比亞商務辦事處（國貿大樓）
 捷克經濟文化辦事處

交通

鐵路
 臺灣鐵路管理局
縱貫線：南港車站 - 松山車站（信義區永吉里、松山區慈祐里、南港區玉成里交界）
註：捷運松山站雖與臺鐵共構，不過其位於松山區。

捷運
 臺北捷運
 ：台北101/世貿站
 ：市政府站

道路
省道臺5線（北基公路）：忠孝東路
公車及客運
市府轉運站
主要道路
 信義快速道路：信義路五段端
市民高架道路：市民大道五段入口、永吉路出入口

依走向可分為：
東西向：
信義路四段至六段（光復南路口到松山路口）
忠孝東路四段、五段（光復南路口到中坡南/北路口）
永吉路（基隆路一段口到中坡北路口）
市民大道五段、六段（光復南路至中坡北路口）

南北向：
光復南路（市民大道四、五段口到基隆路二段口）
基隆路一段、二段（市民大道五/六段口到和平東路三段口）
松仁路（忠孝東路五段口到松仁路380/315巷口）
松山路（市民大道六段口以南）

未來

捷運

台北捷運 
（興建中）：廣慈/奉天宮站
 █ 環狀線東環段（規劃中）：永春站 - 象山站 - 三張犁

產業
 金融業
 其他服務業
 礦業
 和興炭坑（位於北台慈惠堂旁，已停止開採）
 德興煤礦（源興煤礦）

知名企業
 微風集團總部。
 蘋果亞洲股份有限公司臺灣分公司（Apple Asia LLC, Taiwan Branch (U.S.A.)）：簡稱蘋果臺灣、蘋果，一家科技公司，在臺總部位於臺北市信義區松仁路100號32樓（南山廣場）
 美孚集團總部：總部位於台北市信義區市民大道（潤泰松山車站大樓B棟）。
 台北金融大樓公司：是台北101大樓的興建與營運機構，總部位於台北市信義區信義路五段。
 台灣大哥大：總部位於臺北市信義區菸廠路。
 信義房屋：總部位於台北市信義區信義路五段。
 華南金控總部：總部位於台北市信義區松仁路。
 TOKICHOI 東京著衣。
 秋雨創新股份有限公司(Choice Development, Inc.)：簡稱秋雨創新，上市公司，一家印刷大廠公司，總部位於台北市信義區市民大道（潤泰松山車站大樓B棟）。
 美孚建設股份有限公司(Meifu development co. ltd)：簡稱美孚建設，一家建築營造業公司，總部位於台北市信義區市民大道（潤泰松山車站大樓B棟）。
 傳奇網路遊戲股份有限公司(X-Legend Entertainment Corp)：簡稱傳奇網路，上市公司，一家網路遊戲大廠公司，總部位於台北市信義區市民大道（潤泰松山車站大樓B棟）。
 全球人壽保險股份有限公司(TransGlobe Life Insurance Inc.)：簡稱全球人壽，一家壽險業公司，總部位於台北市信義區市民大道（潤泰松山車站大樓B棟）。
 南山人壽保險股份有限公司(Nan Shan Life Insurance Company, Ltd.)：簡稱南山人壽，一家壽險業公司，總部位於台北市信義區莊敬路（南山金融中心）。
 三商美邦人壽保險股份有限公司（Mercuries Life Insurance Inc.）：簡稱三商美邦，一家壽險業公司，總部位於臺北市信義區信義路五150段2號 （環球世貿大樓）總部管理金融中心

媒體

音樂卡拉OK公司
好樂迪股份有限公司(Holiday Co., Ltd.)：是一家台灣的卡拉OK連鎖公司。

音樂唱片公司
阿爾發音樂股份有限公司(Alfa Music International, Inc.)：是一家台灣的音樂唱片公司。

電視媒體
人間衛視：是由佛光山電視弘法基金會所經營的電視台。

文化資產及旅遊景點

名勝
台北101
臺北國際會議中心
臺北世界貿易中心
象山 (象山親山步道)
國父紀念館
松山文創園區

古蹟
鐵路局臺北機廠：國定古蹟，1930年建立。
松山菸廠：直轄市定古蹟，1937年建立。 
白榕蔭堂墓園(白崇禧將軍墓)：直轄市定古蹟，1963年建立

宗教
松山奉天宮
松山慈惠堂
佛光山臺北道场
佛光山松山寺
黃狀元公廟

商圈
臺北101
信義商圈
新光三越台北信義新天地
新光三越信義新天地A11館
新光三越信義新天地A9館
新光三越信義新天地A8館
新光三越信義新天地A4館
信義威秀影城
Neo19
誠品信義旗艦店
BELLAVITA
ATT 4 FUN
微風松高
微風信義
微風南山
統一時代百貨
遠東百貨信義店
台北天空塔 Taipei Sky Tower(興建中)
 五分埔服飾(零售/批發)商圈

飯店/酒店 
台北君悅酒店
台北寒舍艾美酒店
台北W飯店
HOME HOTEL
寒舍艾麗酒店
思泊客 SPARKLE HOTEL
天閣酒店信義店

展覽與表演
台北世界貿易中心：簡稱「臺北世貿」。
松山文化創意園區：簡稱「松山文創園區」（原松山菸廠）位於台北市信義區光復南路。

夜店
 RUFF Taipei
 IKON 
 WAVE
 Klash
 Ai
 DD Taipei

圖集

相關條目
西門町
台北站前商圈
台北101
臺北世界貿易中心
台北國際會議中心
松山文化創意園區

注釋

參考資料 
引用來源

書籍

外部連結 

信義區公所 
信義區戶政事務所
信義區健康服務中心(原臺北市信義區衛生所)

臺北市行政區劃
Xinyi
市政府驻地

萬華區（；客家話：Van-faˇ-kiˊ），舊稱「艋舺」，位於臺灣臺北市西南側，有國際觀光客和年輕人喜好聚集的西門町引領時尚潮流，是於1990年由原龍山區、雙園區大部份區域及城中區、古亭區小部份區域合併而成的行政區。當地為該市較早發展的地區，擁有不少古蹟，呈現新舊融合之發展景象。位於境內的果菜批發市場，是供應臺北市新鮮食材果菜與肉類的重要運銷中心。

地名考究 

「萬華區」是個行政區名，若「萬華」一詞被指為地名，則是專指艋舺這一地區；艋舺是萬華舊稱，日治時，因艋舺以台灣話發音（Báng-kah），與佛典中日語發音的「 」相似，「艋舺」因此易名為「萬華」，今日台灣人猶稱其為「艋舺」。艋舺原為台灣原住民平埔族凱達格蘭族語「獨木舟」之意，因其為港口，多見獨木舟。艋舺因港商之利，曾經盛極一時，於清治時期，與台南府城、彰化鹿港並列為三大重要城市，有「一府二鹿三艋舺」之稱，現則有城市結盟。同屬南島語系的菲律賓語bangka，亦有船之意。

歷史沿革 
本區原是凱達格蘭族（巴賽族）的雷里社、沙蔴廚社與里未社的活動範圍。原名艋舺，為凱達格蘭語獨木舟的音譯，因萬華西側為新店溪的港口，先民開發時有很多獨木舟停靠，因而得名。大正9年（1920年），取萬年繁華之意，改稱萬華。
 康熙23年（1684年）劃屬諸羅縣。
 雍正元年（1723年）改隸新成立的彰化縣。9年（1731年）改隸新成立的淡水廳。
 光緒元年（1875年）設立臺北府，改隸新成立的淡水縣。11年（1885年）設立福建臺灣省。
 明治28年（1895年）臺灣進入日治時期，今日萬華區分屬艋舺、下崁、加蚋仔三個街-{庄}-，隸屬於臺北縣臺北出張所（艋舺、下崁）與枋橋出張所（加蚋仔）。30年（1897年）劃歸臺北辨務署與新莊辨務署。31年（1898年）新莊辨務署併入三角湧辨務署。33年（1900年）三角湧辨務署改為大嵙崁辨務署。34年（1901年）廢縣置廳，改隸臺北廳大加蚋堡與擺接堡。42年（1909年）改隸艋舺區（艋舺）與古亭村區（下崁、加蚋仔）。
 大正9年（1920年）廢廳置州，改隸臺北州臺北市。11年（1922年）町名改正，劃為濱町、築地町、壽町、末廣町、西門町、新起町、若竹町、老松町、八甲町、元園町、入船町、有明町、龍山寺町、新富町、綠町、柳町、堀江町、西園町、東園町、馬場町。
 1945年戰後臺北市改制為省轄市，今日萬華區分屬於龍山區（艋舺大部分）、雙園區（下崁、加蚋仔大部分）、古亭區（加蚋仔馬場町）、城中區（艋舺西門町北部）。
 1967年臺北市升格為直轄市。
 1990年合併龍山、雙園區（廈安里除外）與部分古亭、城中區成立萬華區。

地理位置 
萬華區共有36個里，經過幾次行政區重畫後，目前的萬華區南以新店溪與新北市中和區、永和區為界，西以淡水河、新店溪與新北市三重區、板橋區分隔，北邊與大同區 中山區 以忠孝西路二段為界，東邊則以中華路與中正區接壤。

萬華區南北發展主軸為中華路、康定路及萬大路、東西主軸為和平西路。在大眾運輸方面，除了臺鐵萬華車站外，還有台北捷運板南線、松山線的西門站和龍山寺站，以及興建中的萬大線加蚋站，共3座捷運站。

分區發展 

萬華區內可以分為幾個小區：
北部為艋舺
北邊的西門町為購物娛樂、商業、電影藝術文化中心，臺北市電影主題公園也設於西門町內。
西邊的艋舺傳統街區為歷史、寺廟街區，其中有二級古蹟艋舺龍山寺、青草巷、剝皮寮、三級古蹟艋舺青山宮、華西街夜市等，外國遊客絡繹不絕。
東三水街市場：位於剝皮寮旁的的東三水街市場的歷史悠久，更是當地人每天都會造訪的地方，市場內的蔬菜、水果和肉類皆一應俱全且極為新鮮，也包含各式生活用品及服飾類，可以說是非常繽紛的一座市場。
青草巷：緊鄰龍山寺旁的街道便是著名的青草巷，還沒走到路口，一陣青草香便隨之撲鼻而來，有別於以往中藥店販賣乾燥藥材煎藥，青草巷是以販賣新鮮的青草為特點，店家不多，卻有上百種的草藥供顧客選擇，是台灣非常少見的景點。在開墾艋舺時期，流行疾病相當多，而民眾來到龍山寺拜拜祈求健康後便會到青草巷抓幾帖藥草回家煎，因此漸漸在龍山寺附近進形成藥草鋪的市集。
中部為下崁
和平西路三段地面上有多條公車路線，地底下則有台北捷運板南線經過，設有捷運龍山寺站，四通八達，交通便利。
艋舺公園位於艋舺和下崁交界，公園底下則為龍山寺地下街、龍山文創基地。
縱貫鐵路地下化後，設置艋舺大道，周遭則為萬華車站及艋舺服飾商圈，中國時報也位於此處。
華江橋水鳥保護區每年冬天有大量小水鴨、琵嘴鴨等候鳥棲息，也是一大特色。
南部為加蚋仔
東南的南機場（馬場町）則為青年公園住宅休閒區，有大量的眷村、國宅，以及青年路泡沫紅茶街和南機場夜市（夜市位於比鄰的中正區）。
西南的雙園位處新店溪、淡水河沿岸，有台北農產運銷公司、台北漁產運銷公司、台北畜產運銷公司、環南家禽市場、環南綜合市場等，是台北市民生物資的大本營。過去以東園街分為東西兩町，現行的次分區則為南北分界。

人口 

根據臺北市萬華區戶政事務所及臺北市政府民政局統計，2022年底萬華區戶數約7.9萬戶，人口約17.3萬人，其中男性人數為84,254人，女性人數為88,786人，性別比約為94.90，是臺北市性別比最高的行政區。區內人口最多與最少的里分別是華江里與騰雲里，2022年底兩里人口分別為7,983人與2,851人。

1949年中華民國政府遷台後，萬華區南機場附近興建了大量眷村，所以中華路二段至萬大路間的外省人比率較高，除此之外多以本省人為主。而南機場夜市至青年公園之間，隨後又新建了大量的國宅，也發展出萬華區特有的國宅文化。

萬華區歷年人口變化（1990年－2030年）

政治

區政組織 
萬華區公所是臺北市政府在萬華區的派出機關，在中華民國政府架構中為市政府綜理區政的執行機關，上級業務監督機關為臺北市政府。区长由市長任命，其任期為無任期保障。在區長、副區長及主任秘書之下，設有5課4室等9個內部單位。

行政區劃

教育

大專院校
國立台北護理健康大學（城區部）

高級中學
台北市立華江高級中學
台北市立大理高級中學

國民中學
臺北市立龍山國民中學
台北市立萬華國民中學
台北市立雙園國民中學
台北市立大理高級中學附設國民中學

國民小學
臺北市萬華區福星國民小學
台北市萬華區西門國民小學 
臺北市萬華區老松國民小學
臺北市萬華區龍山國民小學
台北市萬華區華江國民小學 
臺北市萬華區大理國民小學
台北市萬華區雙園國民小學 
台北市萬華區新和國民小學 
臺北市萬華區西園國民小學 
台北市萬華區萬大國民小學 
臺北市萬華區東園國民小學
臺北市天主教私立光仁國民小學

其他學校
台北韓國學校
萬華社區大學

幼兒園
臺北市立華江國民小學附設幼兒園
臺北市立老松國民小學附設幼兒園
臺北市立大理國民小學附設幼兒園
臺北市立龍山國民小學附設幼兒園
臺北市立福星國民小學附設幼兒園
臺北市立雙園國民小學附設幼兒園
臺北市立新和國民小學附設幼兒園
臺北市立西門國民小學附設幼兒園
臺北市立萬大國民小學附設幼兒園
臺北市立光仁國民小學附設幼兒園
臺北市立東園國民小學附設幼兒園
臺北市立西園國民小學附設幼兒園
臺北市立南海實驗幼兒園
臺北市立萬華幼兒園
育仁幼兒園
英才幼兒園
徳明幼兒園
世仁幼兒園
大森幼兒園
華城幼兒園
大理幼兒園
慈愛幼兒園
育光幼兒園
幼佳幼兒園
一村幼兒園
愛心幼兒園
博愛幼兒園

圖書館
台北市立圖書館東園分館- 天文氣象
台北市立圖書館萬華分館- 臺北史蹟
台北市立圖書館西園分館- 中國醫藥
台北市立圖書館龍山分館
台北市立圖書館柳鄉民眾閱覽室
台北市立圖書館西門智慧圖書館
台北市立圖書館太陽能圖書館青年公園分館

公共設施 

行政機構
財政部臺北國稅局
臺北市政府環境保護局環保稽查大隊
交通部公路總局
臺北市立文獻館
臺北市就業服務處
臺北市勞動力重建運用處
台北市勞動檢查處
台北市勞動基準科
警政
臺北市政府警察局萬華分局
西門町派出所
龍山派出所
康定路派出所
大理街派出所  
華江派出所   
莒光派出所  
西園派出所
東園派出所
青年派出所

消防
臺北市政府消防局萬華中隊
雙園消防隊
龍山消防隊

醫療機構
台大醫院北護分院
台北市立聯合醫院中醫院區、昆明院區
仁濟醫院
西園醫院
萬華醫院

體育設施
萬華運動中心
日本伊藤萬游泳學校 (台北艋舺校)

文物展示館
臺北市鄉土教育中心
剝皮寮街區
萬華親子館
日藥本舖博物館
幸福公路館
糖廍文化園區 臺北製糖所
紅樓電影博物館

交通

鐵路
台灣鐵路管理局
縱貫線：西門緊急停靠站（平時不開放）- 萬華車站

捷運
台北捷運
：西門站
：西門站 - 龍山寺站
：加蚋站（興建中，預計2025年12月完工）

道路

台1線：忠孝橋、忠孝西路
台3線：華江橋、和平西路、中華路
中興橋：通往新北市三重區的橋樑。
萬板大橋：通往新北市板橋區的橋樑。
華翠大橋：通往新北市板橋區的橋樑。
華江橋：通往新北市板橋區的橋樑。
光復橋：通往新北市板橋區的橋樑。
華中橋：通往新北市中和區的橋樑。
艋舺大道：位於萬華區的中間地帶，原為縱貫鐵路，鐵路地下化後與中華路、板橋縣民大道連成一線。
中華路一、二段：萬華東邊的主要道路，與中正區的區界，為台三線一段，日治時期稱「三線路」。
環河南路一、二段：萬華西邊的主要道路，瀕臨淡水河、新店溪。
和平西路三段：通往板橋、古亭的道路，為台三線一段，與華江橋聯結。
忠孝西路二段：通往三重、台北東區的道路，與大同區的區界。
西園路：貫穿南北萬華的西邊道路，也是通往埔墘、新北市板橋區的道路，為縣道114線的台北市路段，與光復橋聯結。
萬大路／康定路：是貫穿萬華的主要道路，也是通往新北市中和區的道路，與華中橋聯結。
西藏路：通往板橋、中正區的道路，與萬板大橋聯結。
成都路：西門通往三重、新莊的道路，為縣道104號的台北市路段。
昆明街：為單向道路（往北），貫穿艋舺，來往舊龍山區與西門町之間。
西寧南路：為單向道路（往南），貫穿艋舺，來往舊龍山區與西門町之間。
貴陽街二段：為單向道路（往東），可通往西門、博愛特區，是艋舺歷史最古老的街道。
桂林路：路底水門可行至華江橋往板橋的機車道和淡水河堤外機車專用道。
廣州街：許多商家林立，往東可至小南門。
東園街：為加蚋仔重要道路，曾是東園町與西園町分界。
青年路：相鄰青年公園，於中華路二段484巷和南海路相連接。

公車

欣欣客運
 華江站 - 松仁路
 萬華 - 麟光新村
 華夏科大 - 台北車站
 石壁坑 - 台北車站
 景美女中 - 台北車站
 華江站 - 捷運麟光站
 華夏科大 - 台北車站
 景美女中 - 台北車站
 東園 - 大鵬新村(實際上發車點為華江站)
 萬華 - 汐止(實際上發車點為華江站)
 東園 - 興隆站(實際上發車點為華江站)
 東園 - 萬華運動中心(實際上發車點為華江站，返程車會繞駛峨嵋街口(聯合醫院中興院區)與青年公園)
 景美 - 青年公園

大都會客運
 萬華 - 社子國小
 東園 - 民生社區
 永春高中 - 青年公園
 環南市場 - 吳興街(尖峰的起點站為東園，返程車的終點站為環南市場，之後空車開回東園)
 東園公園-捷運龍山寺站(實際上發車點為東園，返程車會繞駛環南市場與雙園國中)
 東園 - 建國北路
 東園 - 陽明山
 德霖科大-民生社區
 中和-民生社區
 中華路 - 凌雲五村
 東園 - 天母

臺北客運
 圓通寺 - 龍山寺
 東園 - 中華科大
 德霖科大 - 西門
 板橋 - 西門
 中和 - 中華路
 中和 - 西門
 德霖科大 - 台大醫院
 板橋 - 蘆洲
 板橋 - 撫遠街
 板橋 - 士林
 板橋 - 民生社區
 新店 - 西門
 板橋 - 臺北市政府
 德霖科大 - 台大醫院
 板橋 - 西門
 板橋 - 臺北車站
 迴龍 - 西門
 三峽 - 西門
 三峽 - 西門
 板橋 - 金瓜石
 板橋 - 內科

大有巴士
  舊莊 - 青年公園 (行經南港路)
(直行忠孝東路) 舊莊 - 青年公園
(夜間公車) 舊莊 - 青年公園
  新莊高中 -聯合醫院忠孝院區

首都客運
 東園 - 三重
(包含204區間車) 東園 - 麥帥新城
 新莊 - 國父紀念館
 板橋 - 撫遠街
 二重 - 捷運永春站
 三重 - 國父紀念館
 新莊 - 國父紀念館
 新莊 - 捷運西門站

三重客運
 蘆洲 - 臺北車站
 蘆洲 - 捷運善導寺站
 蘆洲 - 松山車站
 蘆洲 - 松山車站
 土城 - 行政院(經中央路)
 板橋 - 行政院
（夜間） 土城 - 行政院(行經板橋車站)
 輔仁大學 - 捷運台大醫院站
 迴龍 - 臺北
 泰山 - 臺北
 五股 - 捷運台大醫院站
 五股 - 西門
 新北產業園區 - 捷運台大醫院站
 捷運輔大站 - 捷運龍山寺站

指南客運
 中和 - 國父紀念館(實際上起點站為新店及人中學)
 錦繡 - 國父紀念館
 深坑 - 圓環
 五股 - 市政府
 五股 - 動物園

光華巴士
 天母 - 中華路
 普濟堂 - 果菜市場
 永和 - 後港里
 天母 - 青年公園

大南汽車
 新北投 - 萬華
 新北投 - 萬華
 關渡 - 青年公園
 土城 - 行政院(經明德路)
 板橋 - 行政院
（夜間）土城 - 行政院
 關渡宮 - 萬華

中興巴士
 304重慶線 故宮 - 中和（行經重慶北路）
 304承德線 故宮 - 中和（行經承德路）

觀光旅遊 
 凱達大飯店Caesar Metro，2017開幕

活動慶典 
西門文化節
加蚋文化節（保儀大夫祭）
艋舺甘蔗祭
華江雁鴨季
艋舺大拜拜（青山靈安尊王夜巡）
萬華嘉年華
2017臺北燈節
龍山寺元宵節花燈

展覽空間 
台北市鄉土教育中心（剝皮寮，包含永興亭）
台北服飾文化館（原萬華區公所廳舍-93年9月2日區公所遷移至和平西路3段120號辦公）
萬華區史展示中心

公園

古蹟 
萬華區為台北市最早發展的區域，在西側擁有大量古蹟。

直轄市定古蹟

歷史建築

其他歷史建築

一般古物

已消失的名勝古蹟

購物

商圈 
西門町徒步區
艋舺服飾商圈

夜市 
華西街觀光夜市
萬華夜市
西昌街夜市
廣州街夜市
梧州街夜市

量販店  
 家樂福桂林店
 小北百貨康定店

市集

廟宇 
艋舺龍山寺、艋舺清水巖、艋舺青山宮與西門町天后宮（原艋舺新興宮）合稱「艋舺四大廟」。
艋舺福德宮：艋舺最早的的土地祠，創立於1720年左右，因拓寬西昌街而遷至長沙公園。
艋舺地藏庵：主祀地藏王菩薩，位於臺灣臺北市萬華區西昌街，為艋舺龍山寺之從屬寺廟，興建於1760年。
艋舺晉德宮：主祀助順將軍，位於臺灣臺北市萬華區西門町，現為中華民國直轄市市定三級古蹟，建於1862年。
艋舺集義宮：主祀朱、池、李三府千歲，置有配偶神三夫人媽。位於臺灣臺北市萬華區康定路249號，創建於1900年。
艋舺龍津宮：主祀順正大王，位於臺灣臺北市萬華區長沙街2段184號，創建於1825年。
啟天宮：又名料館媽祖廟，位於臺灣臺北市萬華區廣州街，興建於清朝同治年間。
廣照宮：主祀飛天大聖，位於臺灣臺北市萬華區壽德里長泰街54號。
艋舺真武殿：主祀玄天上帝，位於西昌街38及40號，興建於1912年。
代天府北行宮：主祀五府千歲，位於臺灣臺北市和平西路。
台北東隆宮：主祀溫府千歲，位於臺灣臺北市萬華區環河南路。
北天宮：主祀關聖帝君，位於臺灣臺北市桂林路。
聖安宮 (萬華區)：主祀天上聖母，位於臺灣臺北市西園路。
慈雲寺 (臺北市)：位於臺灣臺北市西門町漢口街二段119、121、123號，創立於1840年，屬龍華派之齋堂。
台北法華寺:位於臺灣臺北市萬華區西寧南路的觀音寺，創立於1919年。
信心堂：位於臺灣臺北市萬華區西園路、供奉釋迦牟尼佛，原為齋教龍華派齋堂，創立於1924年。

相關條目 
艋舺
一府二鹿三艋舺
龍山區
雙園區
萬華夜市

註釋

參考資料 
引用

書籍

外部連結 

台北市萬華區公所 
萬華區戶政事務所 
萬華區健康服務中心(原臺北市萬華區衛生所) 

臺北市行政區劃
源自日本統治的台灣地名
Wanhua

大安區（；客家話：Tai-onˊ-kiˊ），得名自境內舊地名「大安庄」，位於臺灣臺北市南部，臺北盆地東南側，境內除東南部丘陵外，皆為平原地形。區內人口約萬人，人口密度每平方公里約萬人，為臺北市人口最多、人口密度最高的行政區，在全臺灣所有三級行政區中人口密度高居第三。南側的大型綠地大安森林公園為其著名景點。

歷史 

大安名之由來，本於舊地名「大安庄」。

大安庄的辭源曾有「大安圳說」、「安溪說」、「大轉彎說」三種說法，但經考證皆有瑕疵而不可信。

目前的考據是「大安庄」雅化自「大灣庄」，因庄內有半月彎狀的水埤而得名，大水埤又稱「灣」、「陂」，位於今日仁愛圓環－安和路－延吉街一帶。

1740年：乾隆5年屬淡水海防廳淡水保大灣庄。乾隆25年屬淡水廳淡水保內埔仔、大灣庄。嘉慶年間改隸淡水廳大加蠟堡。
1875年：設臺北府，轄二十二街庄，本區屬淡水縣大加蠟堡大安庄（包括十二甲、龍安陂、陂心）、頂下內埔庄、六張犁庄。
1895年：日治初期原臺北府改設臺北縣，1901年臺北縣裁撤，改隸臺北廳。
1909年：屬臺北廳直轄古亭村區之大加蚋堡大安庄、下內埔庄、六張犁庄及古亭庄小部分。
1920年：臺北州及臺北市設立，庄改制為大字。1922年町名改正，古亭庄拆分為町，其中錦町、福住町戰後劃入大安區。大安大字下設堀川町、昭和町、大安區等分區。
1946年：戰後上述區域合併為區，因大安庄佔地廣且位於中心，故命名為大安區，下劃27里，區公所設於新生南路一段148號，轄區10.5694平方公里。
1948年3月：區公所遷至信義路三段157巷11號（今臺北市政府客家事務委員會址）。
1950年：臺灣實施縣市地方自治，區長改為民選。
1990年：臺北市行政區重劃，併入了原古亭區羅斯福路以東（古亭町一部分、林口東北角、頂內埔），松山區光復南路以西（車層西半部）；並劃出和平東路三段以東（六張犁東半部）於新成立之信義區，新生南路一段以西（東門町東端）於中正區。
1999年：區長改為官派（見直轄市 (中華民國)）
1997年：區公所遷至新生南路二段86號（大安區行政中心大樓）。

地理

位置 
大安區面積11.3614平方公里，為臺北市面積第七大區，全區共53個里、1026鄰，均為臺北市數量最多。
東界：以光復南路、基隆路、和平東路三段與信義區為界。
南界：由東而西分別為軍功山、中埔山(139公尺，可能為本區最高山)、芳蘭山、蟾蜍山與文山區為界。
西界：以新生南路、信義路二段、杭州南路、羅斯福路與中正區為界。
北界：以市民大道與中山區、松山區為界。

人口 

根據臺北市大安區戶政事務所統計，2022年底大安區戶數約11.8萬戶，人口約28.5萬人，其中人瑞（100歲以上人口）有180人，是臺灣人瑞最多的鄉鎮市區。區內人口最多與最少的里分別是龍淵里與臥龍里，2022年底兩里人口分別為9,615人與2,168人。

大安區歷年人口變化（1990年－2030年）

政治

歷任區長

區政組織 
大安區公所是臺北市政府在大安區的派出機關，在中華民國政府架構中為市政府綜理區政的執行機關，上級業務監督機關為臺北市政府。区长由市長任命，其任期為無任期保障。在區長、副區長及主任秘書之下，設有5課4室等9個內部單位。

行政區 

現大安區轄區可分為大安、古亭、林口、頂內埔、下內埔、六張犁、車層等傳統地域名稱。其中大安可細分為十二甲、龍安坡、坡心；車層可再分為上下兩部分。
次分區為臺北市政府自2000年開始施行的輔助行政劃分，本身並非實際行政區。

立法委員
因自中華民國第七屆立法委員改制，大安區單獨選出一名立法委員，大安立法委員選區為臺北市第六選舉區。

其它政府與民間機構 
國家科學及技術委員會
資訊工業策進會
中央健康保險局　
經濟部智慧財產局
經濟部中小企業處
中華郵政：總部位於台北市大安區金山南路二段
中華民國保護動物協會：總部位於台北市大安區信義路四段

研究機構 
財團法人資訊工業策進會

醫療機構 
財團法人國泰綜合醫院
臺北市立聯合醫院仁愛院區
中山醫院
書田診所
財團法人中心診所醫院
財團法人宏恩綜合醫院
台北秀傳醫院
國立臺灣大學醫學院附設癌醫中心醫院

殯葬機構 
第一公墓
臺北市第二殯儀館

教育

研究機構 
國家教育研究院（臺北院區）

大專院校 

國立臺灣大學
國立臺灣科技大學
國立臺灣師範大學
國立臺北教育大學
國立臺北科技大學
國立政治大學公企中心
國立清華大學臺北校區月涵堂
淡江大學臺北校區
中國文化大學推廣部

高級中等學校 
國立臺灣師範大學附屬高級中學
臺北市立和平高級中學
臺北市芳和實驗中學高中部
臺北市立大安高級工業職業學校
臺北市私立延平高級中學
臺北市私立金甌女子高級中學
臺北市私立復興實驗高級中學
臺北市私立開平餐飲學校
臺北市私立東方高級工商職業學校
臺北市私立喬治高級工商職業學校

國民中學 
國立臺灣師範大學附屬高級中學國中部
臺北市立和平高級中學國中部
臺北市立大安國民中學
臺北市立金華國民中學
臺北市立仁愛國民中學
臺北市立龍門國民中學
臺北市民族實驗國民中學
臺北市芳和實驗中學國中部
臺北市立懷生國民中學
臺北市私立延平高級中學國中部
臺北市私立復興實驗高級中學國中部
臺北市私立立人國際國民中小學國中部

國民小學 

國立臺北教育大學附設實驗國民小學
臺北市大安區大安國民小學
臺北市大安區金華國民小學
臺北市大安區仁愛國民小學
臺北市大安區龍安國民小學
臺北市大安區銘傳國民小學
臺北市大安區新生國民小學
臺北市大安區古亭國民小學
臺北市大安區公館國民小學
臺北市大安區幸安國民小學
臺北市大安區建安國民小學
臺北市大安區和平實驗國民小學
臺北市私立新民國民小學
臺北市私立復興實驗高級中學國小部
臺北市私立立人國際國民中小學小學部

幼兒園 
國立臺北教育大學附設實驗國民小學附設幼兒園
 臺北市大安區龍安國民小學附設幼兒園
台北市私立復興實驗高級中學國小部附設幼兒園
財團法人臺北市私立蒙特梭利幼兒園
臺北市私立新民國民小學附設幼兒園
有限責任臺北市立金華國民中學員生消費合作社附設臺北市私立員工子女幼兒園
臺北市私立金甌女子高級中學附設臺北市私立幼兒園
財團法人中華民國郵政職工福利委員會附設臺北市私立員工子女幼兒園
財團法人中國文化大學附設臺北市私立文化幼兒園
財團法人臺北市私立立人國際國民中小學附設臺北市私立幼兒園
財團法人天主教會台北教區附設臺北市私立曉星幼兒園
財團法人臺灣大學校園建設基金會附設臺北市私立幼兒園

幼稚園 
白百合学園国際日本幼稚園
台北市立銘傳国民小学附属幼稚園
台北市立新民国民小学附属幼稚園
台北市立復興国民小学附属幼稚園
台北市立幸安国民小学附属幼稚園
台北市立古亭国民小学附属幼稚園
台北市立仁愛国民小学附属幼稚園
台北市立大安国民小学附属幼稚園
台北市立建安国民小学附属幼稚園
台北市立龍安国民小学附属幼稚園
台北市立公館国民小学附属幼稚園
台北市立新生国民小学附属幼稚園
台湾大学附属幼稚園
台湾師範学院附設幼稚園
立人小学附属幼稚園
聖約翰幼稚園
恵真幼稚園
衛理幼稚園
崇義幼稚園
懐恩幼稚園
蒙特梭利幼稚園
暁星幼稚園
威利幼稚園
信光幼稚園
長青幼稚園
仁和幼稚園
育昇幼稚園
光目幼稚園
愛楽幼稚園
宝血幼稚園
華菂幼稚園
育楽幼稚園
維格幼稚園
安培幼稚園
華欣幼稚園
愛英幼稚園
佳安幼稚園
四維幼稚園
大雅幼稚園
金甌女中附幼
陽光宝貝幼稚園
信望愛幼稚園

圖書館 

臺北市立圖書館東區地下街智慧圖書館
臺北市立圖書館總館FastBook全自動借書站
臺北市立圖書館信義安和FastBook全自動借書站
臺北市立圖書館臺北市立圖書館總館- 綜合性館藏
臺北市立圖書館道藩分館- 中國文學
臺北市立圖書館大安分館(含大安書閣)- 禮俗
臺北市立圖書館延吉民眾閱覽室
臺北市立圖書館成功民眾閱覽室
臺北市立圖書館龍安民眾閱覽室(含龍安書閣)

交通

捷運 
台北捷運
：忠孝復興站 - 大安站 - 科技大樓站 - 六張犁站 - 麟光站
：東門站 - 大安森林公園站 - 大安站 - 信義安和站
：古亭站 - 台電大樓站 - 公館站
：忠孝新生站 - 東門站 - 古亭站
：國父紀念館站 - 忠孝新生站

公路 
建國高架道路
基隆路高架橋
市民大道
中山高速公路
福爾摩沙高速公路
市民大道
忠孝東路
仁愛路
信義路
和平東路
辛亥路
羅斯福路
金山南路
新生南路
建國南路
復興南路
敦化南路
光復南路
基隆路
林蔭大道
國道三號甲線：臺北聯絡線

旅遊

名勝 
永康街
建國假日花市
師大夜市
臨江街觀光夜市
瑞安街
建國假日玉市
仁愛圓環
青田街
空軍總司令部舊址

公園綠地 
大安森林公園
富陽自然生態公園 福州山公園 黎和生態公園

古蹟 

芳蘭大厝：直轄市定古蹟，1806年建立。
六張犁高氏古厝(建於清代中葉)
義芳居古厝：直轄市定古蹟，1873年建立。
龍安坡黃宅濂讓居：直轄市定古蹟，1879年建立。
臺北監獄圍牆遺蹟：直轄市定古蹟，1910年代建立。
原臺北刑務所官舍：歷史建築。
臺北工業學校紅樓（臺北科技大學紅樓）：直轄市定古蹟，1918年建立。
紫藤廬：直轄市定古蹟，1920年建立。
臺灣大學公共宿舍 (大院子)，1931年建立。
臺灣大學原帝大校舍（舊圖書館、行政大樓、文學院）：直轄市定古蹟，1928年建立。
臺灣大學校門：直轄市定古蹟，1931年建立。
殷海光故居：直轄市定古蹟，1945年建立。
梁實秋故居：梁實秋於1952-1959年間任師大英語系主任時居住於此，前院麵包樹下是梁家著名聚會場所。
臺北高等學校校舍（講堂、行政大樓、文薈廳、普字樓）：直轄市定古蹟，1929年建立。
總督府山林課日式宿舍群
總督府工業研究所

宗教場所 
臺北清真寺：1958年建立，為直轄市定古蹟。
台北火聖廟：位於光信里，主祀火德星君，是臺北市政府消防局人員的信仰中心，1827年建立。
下內埔福安宮：位於臥龍街61號，主祀福德正神，建於清末。
車層景福宮：位於延吉街77號，主祀福德正神，1926年
福景宮：位於光復南路，主祀福德正神，興建於1921年。
福興宮：位於延吉街，主祀福德正神，興建於1951年。
眾恩祠：位於敦煌里、國泰綜合醫院仁愛院區停車場旁的石頭公廟。
台北市圓通學苑：位於潮州街，供奉南無本師釋迦牟尼佛，興建於1929年，本為日治時期的曹洞宗南門布教所。
法鼓山安和分院 ：位於臺灣臺北市大安區安和路一段29號10樓，成立於1994年，在舉辦各種佛法弘化與禪修禪藝等課程後，現今為在都市之中一處難得的清淨道場。

媒體 
中華電視公司：隸屬臺灣公廣集團，簡稱「華視」，總部所在之車層華聲里以此為名
壹拾壹體育網台灣分公司：位於華視光復大樓內，英國體育頻道集團
光啟文教視聽節目服務社：天主教大眾傳播機構，簡稱「光啟社」

知名企業與團體 
國泰金融控股公司：總部位於台北市大安區仁愛路四段。
永慶房產集團：總部位於台北市大安區敦化南路二段。
五南圖書出版股份有限公司：總部位於台北市大安區和平東路二段。
遠東集團 (臺灣)：總部位於台北市大安區敦化南路二段。
趨勢科技：總部位於台北市大安區敦化南路二段。
太平洋崇光百貨股份有限公司(SOGO)：總部位於台北市大安區忠孝東路四段。
臺灣阿斯特捷利康股份有限公司：台灣總部位於台北市大安區敦化南路二段。
德恩奈國際股份有限公司：總部位於台北市大安區信義路四段。
台灣基督長老教會：總會位於台北市大安區羅斯福路三段。
遠傳電信股份有限公司：臺灣第三大電信業者，總部位於台北市大安區敦化南路二段。
網路家庭國際資訊股份有限公司：總部位於台北市大安區敦化南路二段。
黑松公司：總部位於信義路四段
友信行股份有限公司：總部位於台北市大安區敦化南路二段。

相關條目 
堀川町
三笠町 (台灣)
本鄉町

注釋

參考資料 
引用

書籍

外部連結 

大安區公所 
大安區戶政事務所 
大安區健康服務中心(原臺北市大安區衛生所) 

1946年台灣建立
Da'an

臺北市行政區劃

南港區（）位於台灣臺北市東南部，臺北盆地的東緣，人口約11.4萬人，為臺北市人口最少的行政區。區名係與基隆河對岸的汐止「北港」相對。清治時期稱此地為南港仔-{庄}-及南港仔街，當時境內主要人口集中在今天南港、三重、中南等里之間，舊名南港三重埔，今日稱為三重埔次分區。

2010年臺北市舉辦臺北國際花卉博覽會而制定區花，南港區為桂花，臺北市政府民政局也特別製作區花版門牌。

歷史 

南港與「水轉腳」、「水返腳」（今汐止），於基隆河的兩岸形成交界處，自然造成的「港仔嘴」。最早的南港聚落，位於今臺北捷運南港展覽館站側，即南港路一段10巷（已拆除）至30巷間之間。昔日舟楫往來，河港的功能健全，

早在明鄭時代已築有基礎公路。清朝光緒年間劉銘傳開通臺北－基隆間鐵路，位於原公路南側開縱貫鐵路，成為東西交通幹線。惟清治時期仍慣以水運，且南港人口有限、難有發達。

1885年，福建安溪人王水錦和魏靜時來臺，赴臺北府淡水廳大內樟腦寮（今臺北市南港區大坑一帶），發現本地氣溫、雨量、土質等相當適合茶樹的生長，於是引進茶樹在該處種植，使南港成為臺灣包種茶的發源地。

台灣日治時期南港劃歸為台北州七星郡-{內湖庄}-，1931年臺北到基隆間的公路通車，南港仔嘴被納入北基公路一環，完成水路、鐵路和陸路的交通主幹。

日治末期，南港茶業日漸沒落，煤礦與磚瓦業正蓬勃興起，煤礦區大致分布在大坑及四分子（今舊莊、九如里），磚瓦業分布在東新庄子（今玉成、西新里）。

中華民國接管台灣後，仍隸屬臺北縣七星區內湖鄉。

1946年7月6日與內湖鄉分治，設立南港鎮公所。

1950年行政區重編，七星區被一起撤銷，直屬於臺北縣。

1968年7月1日隨臨近之景美鎮、內湖鄉、木柵鄉、暨歸屬於陽明山管理局之士林鎮、北投鎮等鄉鎮劃入升格後之院轄臺北市，南港鎮亦於1968年7月1日因劃入臺北市而改制為「南港區」。

1950年代，南港煤礦與磚瓦業逐漸沒落；1956年，臺灣省政府為振興南港經濟，指定南港為工業區，吸引許多廠商到南港投資設廠，有南港輪胎、臺灣肥料公司南港廠、南隆鐵工廠、僑泰興企業南港麵粉廠、聯華實業麵粉廠、國產實業建設、利百代國際實業、啟業化工廠。工廠遷入帶給南港繁榮，但也因工廠排放濃密黑煙，使南港成為人們口中的「黑鄉」名遐北市。

1954年，經中央研究院院長朱家驊多方奔走，同年開始進行中央研究院在臺復院計畫，首先「植物研究所」在臺復所，次年成立「近代史研究所」及「民族研究所」籌備處。1986年，中國電視公司總部遷入南港，成為第一家在南港設置總部的電視台，帶動南港產業轉型。

南港近年來因為政府不斷推動大型公共建設下，捷運板南線、南港軟體園區、南港展覽館、高鐵南港站、臺北流行音樂中心等大型計畫陸續改變南港風貌，未來還有國家生技研究園區，勢將繼續改善南港的輪廓。

2016年7月1日，高鐵南港站隨著台灣高速鐵路「南港－臺北」段正式通車而啟用。

地理

位置 
南港位於台北盆地的東緣，轄20里，454鄰。清治時期地理位置剛好在基隆河下游南岸，南港地處臺北市的東南方，基隆河下游南岸，南港山脈的北側。南半部為丘陵，海拔400公尺上下。北半部基隆河，其南岸為小平原，呈東西走向，漸西漸闊，人口多分布於此。

相鄰的行政區：北邊為內湖區（以基隆河中心線為界），東邊是新北市汐止區（以大坑溪為界），南邊為文山區及新北市深坑區、石碇區（以大坪山(福壽)為界），西界以舊八張犁截水道至西部縱貫鐵路與松山區為界、另以中坡南、北路接福德街至姆指山山脊與信義區為界。全區面積約21.8424平方公里。

人口 

根據臺北市南港區戶政事務所統計，2022年底南港區戶數約4.8萬戶，人口約11.4萬人，是臺北市人口最少的行政區。區內人口最多與最少的里分別是中研里與中南里，2022年底兩里人口分別為9,122人與3,436人。

南港區歷年人口變化（1981年－2030年）

政治

區政組織 

南港區公所是臺北市政府在南港區的派出機關，在中華民國政府架構中為市政府綜理區政的執行機關，上級業務監督機關為臺北市政府。区长由市長任命，其任期為無任期保障。在區長及主任秘書之下，設有5課4室等9個內部單位。

行政區劃

其他行政機構 
衛生福利部
衛生福利部社會及家庭署
衛生福利部附屬醫療及社會福利機構管理會
衛生福利部食品藥物管理署
陸軍後勤指揮部
國家文官學院

知名企業 
香港商雅虎資訊股份有限公司(Yahoo!奇摩)：
總部位於台北市南港區南港軟體園區三重路。
美商瑪氏食品股份有限公司台灣分公司：
知名巧克力銷售企業，2013年爆紅電視廣告台詞「我阿嬤都踢得比你好，那叫你阿嬤來囉」為公司巧克力商品電視廣告代表作，總部位於台北市南港區三重路。
台灣彩券股份有限公司：
公益彩券(樂透彩)發行機構中信銀行之受委託機構，總部位於台北市南港區南港軟體園區經貿二路。
東元電機股份有限公司(TECO Electric and Machinery Co., Ltd.)：
總部位於台北市南港區南港軟體園區三重路。
願境網訊股份有限公司(KKBOX Taiwan Co., Ltd.)：
總部位於台北市南港區南港軟體園區三重路。
歐付寶電子支付股份有限公司(allPay Electronic Payment CO.,Ltd.)：
總部位於台北市南港區南港軟體園區三重路。
悠遊卡股份有限公司(EasyCard Corporation)：
總部位於台北市南港區南港軟體園區園區街。
悠游卡投资控股股份有限公司(EasyCard Investment Holdings Co., Ltd.)：
總部位於台北市南港區南港軟體園區園區街。
台灣高速鐵路股份有限公司(Taiwan High Speed Rail Corporation)：
總部位於台北市南港區南港軟體園區經貿二路。
台灣浩鼎生技股份有限公司(OBI Pharma, Inc.)：
總部位於台北市南港區南港軟體園區園區街。

文化媒體 
中國電視公司：
一般大眾習慣簡稱「中視」，總部位於本區重陽路
東森電視：
一般大眾習慣簡稱「東森」，攝影棚位於本區重陽路
東森新聞雲：
一般大眾習慣簡稱「ETtoday」，總部位於本區重陽路
原住民族電視台：
簡稱原視，口頭慣稱原民臺，總部位於本區重陽路
原住民族廣播電台：
由財團法人原住民族文化事業基金會經營，位於本區重陽路中國電視大廈內
臺北流行音樂中心:
由行政法人臺北流行音樂中心經營，位於本區市民大道八段，南港車站附近

運動中心 
南港運動中心

學術機構 
中央研究院

教育

圖書館 
臺北市立圖書館南港分館- 原住民文化
臺北市立圖書館舊莊分館- 科普
臺北市立圖書館龍華民眾閱覽室
臺北市立圖書館北原會館借還書工作站
臺北市立圖書館親子美育數位圖書館

大專院校 
中華科技大學

高級中等學校 
臺北市立南港高級中學
臺北市立育成高級中學
臺北市立南港高級工業職業學校

國民中學 
臺北市立南港高級中學附設國民中學
臺北市立誠正國民中學
臺北市立成德國民中學

國民小學 
臺北市南港區南港國民小學
臺北市南港區成德國民小學
臺北市南港區胡適國民小學
臺北市南港區舊莊國民小學
臺北市南港區玉成國民小學
臺北市南港區東新國民小學
臺北市南港區修德國民小學

社會大學 
臺北市南港社區大學

醫療機構 
臺北市立聯合醫院忠孝院區
 康禾診所-洗腎中心

墓地 
臺北市軍人公墓
胡適墓園

交通

鐵路 
臺灣鐵路管理局
縱貫線：南港車站 - 松山車站（信義區永吉里、松山區慈祐里、南港區玉成里交界，地址在信義區。）
註：臺鐵松山車站位於信義區永吉里和台北捷運松山車站位於松山區慈祐里。
台灣高速鐵路
台灣高鐵：南港車站 
台北捷運
：南港展覽館站 - 南港軟體園區站
：南港展覽館站 - 南港站 - 昆陽站 - 後山埤站

道路 
國道三號（福爾摩沙高速公路）：南港交流道（實際位於汐止區）、南港系統交流道、南深路出口
國道五號（蔣渭水高速公路）：南港系統交流道
台5線：忠孝東路 五段（中坡南北路至永吉路交叉口）六~七段、研究院路一段、南港路一段
環東快速道路

未來

鐵路 
北宜新線（規劃中）：南港車站
基隆捷運（規劃中）：南港展覽館站、南港車站

休閒旅遊

歷史建築 
南港煙囪：歷史建築，1959年建立。
南港闕家古厝
南港瓶蓋工廠
松山療養所所長宿舍（靜心苑）

登山步道 
舊莊茶山步道
更寮古道

公園 
南港公園
成美左岸公園
胡適公園
玉成公園
南湖左岸公園
極限運動訓練公園
山水綠生態公園
東陽公園
新新公園
玉東公園

展覽與表演 
南港展覽館
臺北流行音樂中心

商場 
CITYLINK 南港店：是臺灣一家連鎖購物中心，為潤泰企業集團旗下潤泰創新轉投資的購物中心，位於三鐵共構的南港車站。
Global Mall 南港店：是臺灣一家連鎖購物中心，由建築商冠德建設轉投資創立，位於三鐵共構的南港車站。

電影 
喜樂時代影城：為台灣的電影院系統之一，位於三鐵共構的南港車站，跟CITYLINK 南港店合作。

註解

參考資料 
引用來源

書籍

外部連結 
南港區公所
南港區戶政事務所
南港區健康服務中心(原臺北市南港區衛生所)

Nangang
北縣

北投區（；巴賽語：Ki-pataw），舊稱「北投社」，位於臺灣臺北市西北郊，東側以磺溪上接中山樓右側山脊至馬槽橋沿山溝、南側以磺溪與士林區相望，北側鄰新北市三芝區與金山區，西側與新北市淡水區為鄰。全境面積為56.8216平方公里，是臺北市面積第二大的行政區。

北投區自然資源豐富，17世紀初西班牙文獻即有北投社域盛產硫磺的記載，其為臺灣溫泉史的發源地，1896年由日本大阪商人平田源吾在此設立臺灣第一家温泉旅館「天狗庵」，著名的北投溫泉即位於該區，其他著名的自然觀光景點包括關渡風景區和陽明山國家公園。區內尚有臺北榮總、北護大、馬偕專校以及數所醫療中心，醫療資源豐富，也使開發中的北投士林科技園區將以生技醫藥產業為主軸。2010年臺北市政府舉辦花卉博覽會而制定區花，北投區定櫻花為其區花，臺北市政府民政局也特別製作區花版門牌。

歷史 

北投區是全臺灣面積第十二大的區。北投區的名字依伊能嘉矩的記載是因為早期巴賽族認為地熱谷是女巫施法才會冒煙，以巴賽語裡的女巫「PATAW（巴島）」稱之。因與北投的臺語發音相像，故命名為「北投」。
昔日為巴賽族北投社（，意為「巫女」）之地，17世紀初西班牙文獻記載為、，是約有八、九村社組成的大社，該地硫磺谷產有大量的硫磺，在西班牙人來到之前，社人即有開採硫礦交易，故較為富有，耶士基佛（）神父前往宣教與學習當地語言。1641年荷蘭人攻打雞籠並與淡水居民締和，1642年攻下雞籠，淡水地區的北投社等社群代表前往雞籠締和，荷蘭文獻記載此地為等拼寫。
1697年郁永河來北投開採硫磺，紀錄於《裨海紀遊》一書中。
18世紀康熙中葉後，漸有漢人屯墾當地。
1875年北投隸屬於淡水縣芝蘭二堡。
1920年臺灣地方改制，實行街-{庄}-制，北投隸台北州七星郡，設「北投-{庄}-」。
1923年臺灣總督府為迎接皇太子裕仁，臺北廳廳長井村大吉興建北投溫泉公共浴場，同時整建成北投公園。
1940年6月17日，北投庄升格為「北投街」。
1946年臺北縣政府成立，隸屬臺北縣七星區北投鎮，1947年七星區併入淡水區，改隸臺北縣淡水區北投鎮
1949年時改隸草山管理局北投鎮。
1952年七虎籃球隊興建「七虎籃球場」，為當時台灣首座大型規模的夜間球場。
1967年7月1日臺北市升格院轄市時未併入。直到1968年7月1日隨臨近之景美鎮、南港鎮、木柵鄉、內湖鄉、暨同屬陽明山管理局之士林鎮等鄉鎮劃入臺北市，成為北投區。
1988年7月16日臺鐵淡水線因改建捷運停駛。
1997年臺北捷運淡水線及新北投支線通車，其中唭哩岸站站名譯音自凱達格蘭族語之。
2006年北投空中纜車動工，原預計2007年7月通車，但開工後因為爆發弊案及一些開發爭議，也受到當地居民反對。目前確定停建，臺北市政府與廠商協調中。
2017年新北投老車站日式建築重返北投，於七星公園內重組。
2017年「北投七虎球場」登錄為為臺北市歷史建築。
2018年北投22號公園正式更名為「北投社三層崎公園」。
2021年北投區社福新地標「奇岩長青樂活大樓」正式啟用，樹立慢老新典範。
2021年由北投區公所首度辦理「台灣籃球溯源 北投風華再現」展覽暨論壇會，開啟七虎球場再生工程。
2021年「奇岩新社區社宅」完工。
2021年北投市場改建-中繼市場動工。

人口 

根據臺北市北投區戶政事務所及內政部戶政司統計，2022年底北投區戶數約9.8萬戶，人口約24.1萬人，人口密度每平方公里約4,237人，是臺北市人口密度最低的行政區。區內人口最多與最少的里分別是奇岩里與湖田-{里}-，2022年底兩里人口分別為11,041人與871人，其中奇岩里也是臺北市人口第三大里，其他區內人口較多的里包括關渡里、立農里、清江里、永和里，而湖田-{里}-同時也是臺北市人口最少的里。

北投區歷年人口變化（1981年－2030年）

政治

區政組織 

北投區公所是臺北市政府在北投區的派出機關，在中華民國政府架構中為市政府綜理區政的執行機關，上級業務監督機關為臺北市政府。区长由市長任命，其任期為無任期保障。在區長、副區長及主任秘書之下，設有5課4室等9個內部單位。

歷任首長 
北投鎮鎮長

北投區區長

行政區 
行政區劃沿革

各里區劃

北投區共轄42個里，其行政區域分布情形為：

政府、民間機構與設施 
北投垃圾焚化廠-又稱「北投焚化爐」，位於北投區洲美街，由臺北市政府環境保護局管理，主要負責垃圾收受及處理、燃燒空氣、底渣、飛灰、廢金屬、蒸汽、凝結水、廢氣處理、廢水流程等等工作。廠內並附設「旋轉餐廳」（摘星樓-星月360度旋轉景觀餐廳，位於廠內120公尺高處），為全球首座煙囪上之觀景旋轉餐廳，提供民眾用餐與觀看360度窗外美景的地方。
北投區農會
臺北市北投區公所
臺北市立浩然敬老院
北投士林科技園區
交通部中央氣象局竹子湖氣象站、鞍部氣象站
台灣電力公司北投服務所
台北捷運北投會館
北投機廠
臺北市北投運動中心
北士羽球館
台北市溫泉發展協會
台北市紗帽山溫泉發展協會
台北市北投石牌商城商圈促進會
財團法人台灣肯納自閉症基金會
台灣導盲犬協會
丹鳳山電視轉播塔
臺北市教師研習中心
衛生福利部國家中醫藥研究所

知名企業 

華碩電腦：總部設立於北投區立德路15號
和碩聯合科技：總部設立於北投區立功街96號
華擎科技：總部設立於北投區中央南路二段37號
大愛電視：總部設立於北投區立德路2號
原大同公司北投廠：位於北投區承德路七段，為北投區重要地標，已售予富邦人壽。
台灣森永製菓：總部設立於北投區中央南路二段
一之鄉蜂蜜蛋糕：總公司設立於北投區北投路一段
原動力文化發展事業有限公司：位於北投區明德路，以宗教心靈音樂為主的唱片公司。（如知名的伊藤佳代宗教心靈系列音樂）

宗教信仰與慶典活動 
關渡宮：為北臺灣歷史最悠久、香火最鼎盛的媽祖廟。每年都會舉辦元宵節燈會。
北投行天宮：主祀關聖帝君，即臺北行天宮的分廟。位在臺北市北投區中央北路4段18巷50號的關帝廟，提供收驚服務。
照明淨寺：求桃花姻緣知名的北投情人廟
法鼓山北投分院、中華佛教文化館、農禪寺、雲來寺：台灣佛教四大山頭之一
佛教慈濟基金會、大愛電視：台灣佛教四大山頭之一
石牌福星宮、北投福慶宮、嘎嘮別桃源福德宮：合稱北投區三大福德正神廟
北投石牌福星宮：每年農立3月媽祖繞境由北投關渡宮至石牌福星宮。
北投慈-{后}-宮：舊北投地區（北投庄）年代最久的媽祖廟，其媽祖稱為「北投媽」，建於1918年。
番仔厝保德宮：為凱達格蘭族北投社的漢化信仰場所。
洲美屈原宮：北投區洲美里的水仙尊王廟，以屈原為主祀。
北投代天府：主祀伍府千歲，位於台北市豐年路。祭典在農曆的六月十五，是北投當地的一大宗教盛事。
北投福安宮：興建於1877年，主祀福德正神，位於台北市北投區公館路。
陽明山五福宮：興建於1835年，主祀福德正神，位於台北市北投區行義路。
上清宮：主祀鴻鈞老祖，興建於1955年，位於台北市北投區復興三路。
祖師禪林：由道教廟宇「宮玄觀」修繕為一所專修祖師禪法的道場，興建於1983，位於台北市北投區復興三路。
法雨寺：興建於1905年，供奉本师釋迦牟尼佛，位於台北市北投區登山路。
安國寺：興建於1935年，大殿中主要供奉的是千手千眼觀世音菩薩，於1991年交託佛光山接管，位於台北市北投區復興三路。
北投石牌吉慶社區「聖誕巷」：每年聖誕節會舉辦大型慶祝活動
北投石牌福興「聖誕公園」：每年聖誕節會舉辦大型慶祝活動
陽明山竹子湖海芋季
陽明山竹子湖繡球花季
台北溫泉季 (北投溫泉季)
2022三層崎花海
2022北投女巫魔法節
2022北投湖山里「茭白筍季」(10月中旬舉辦)
關渡花海
北投奇岩向日葵(秋)/蜀葵(春)花海
2023北投夏日魔法節

教育機構

大專院校 
國立陽明交通大學陽明校區
國立臺北藝術大學
國立臺北護理健康大學（校本部）
臺北城市科技大學 
馬偕醫護管理專科學校 
國防大學（政治作戰學院、管理學院）

高級中等學校 
臺北市立中正高級中學（原為臺北市立士林高中）
臺北市立復興高級中學 
臺北市私立薇閣高級中學
臺北市私立幼華高級中學 (原為十信高級中學與十信高商~2018年12月更改校名為幼華高級中學)
臺北市私立奎山實驗高級中學
臺北市私立惇敘高級工商職業學校

國民中學 
臺北市立北投國民中學
臺北市立明德國民中學
臺北市立桃源國民中學
臺北市私立薇閣高級中學附設國民中學
臺北市立石牌國民中學
臺北市私立奎山實驗高級中學
臺北市立新民國民中學
臺北市立關渡國民中學

國民小學 
臺北市北投區北投國民小學
臺北市北投區文化國民小學
臺北市北投區石牌國民小學
臺北市北投區明德國民小學
臺北市北投區洲美國民小學(104年廢校)
臺北市北投區桃源國民小學
臺北市北投區湖山國民小學
臺北市北投區逸仙國民小學
臺北市私立薇閣國民小學
臺北市北投區大屯國民小學
臺北市北投區文林國民小學
臺北市北投區立農國民小學
臺北市私立奎山實驗高級中學附屬國民小學
臺北市北投區泉源實驗國民小學
臺北市北投區清江國民小學
臺北市北投區湖田實驗國民小學
臺北市北投區義方國民小學
臺北市北投區關渡國民小學

親子教育 
蘇荷兒童美術館附設北投教學中心
台北指揮家室內樂團暨兒童管絃樂團
日本伊藤萬游泳學校 (北投陽明校)

社會教育 
北投法鼓山社會大學
北投社區大學

圖書館 
臺北市立圖書館北投分館 
臺北市立圖書館石牌分館
臺北市立圖書館清江分館
臺北市立圖書館吉利分館
臺北市立圖書館稻香分館
臺北市立圖書館永明民眾閱覽室
臺北市立圖書館秀山民眾閱覽室（含秀山書閣）
臺北市立圖書館陽明山借還書工作站
臺北市立圖書館關渡宮借還書工作站

醫療機構 
臺北榮民總醫院
關渡醫院（委託臺北榮民總醫院經營）
振興醫院
三軍總醫院北投分院（前國軍北投醫院，俗稱818醫院）
辜公亮基金會和信醫院
國立中國醫藥研究所
臺北市立聯合醫院（陽明院區）附設北投門診部（位於北投行政中心5樓）
臺北市北投健康管理醫院 (台北市北投區中和街2號)

交通

捷運 
台北捷運
 ：關渡站 - 忠義站 - 復興崗站 - 北投站 - 奇岩站 - 唭哩岸站 - 石牌站 - 明德站
：新北投站 - 北投站

道路 
台2甲：陽金公路
台2乙：承德路、大度路、北淡公路
市道101號：巴拉卡公路
洲美快速道路

主要道路 
東西向
中央北路一段
中央北路二段
中央北路三段
中央北路四段
台2乙：大度路
南北向
行義路
台2乙：承德路
石牌路

公車客運

大南汽車 
216  新北投-捷運劍潭站
216 (區)  新北投-榮總院區
218  新北投-萬華
218直 新北投-承德路-萬華
218區 新北投-捷運奇岩
223  關渡-青年公園
230  捷運北投站-陽明山
288  兒童新樂園-吳興街
302  關渡宮-萬華
550  關渡宮-洲美運動公園
558  新北投-經中央北路-榮總院區
602  北投-天母（與中興巴士聯營）
小6  北投-清天宮
小7  北投-嶺腳
小8  捷運石牌站-竹子湖
小9  北投-竹子湖
小14 北投-照明寺
小21 北投-八仙里
小22 捷運北投站-新民泉源路
小23 北投國小-關渡宮
小25 捷運北投站-六窟
小26 北投-頂湖
小36 捷運石牌站-六窟 
市民小巴2路 捷運北投-溫泉路
紅35 關渡碼頭-台北藝術大學
紅55 捷運關渡-臺北藝術大學
紅55區 捷運關渡-臺北城市科技大學
內科16 新北投-內湖科學園區
南軟北投 新北投-南港軟體園區
承德幹線 新北投-捷運市政府（原266路，107年4月改號）

淡水客運 
631  淡水-北投
682  八里-社子
紅13 八里-捷運關渡站
紅22 八里-捷運關渡站
864 三芝-捷運劍潭站

中興巴士 
602  天母-北投（與大南汽車聯營）
821 三芝-市立天文館
紅12 市立天文館-捷運石牌站

光華巴士 
224  天母-天母西路-捷運石牌站
267  天母-捷運大湖公園
紅19 天母-天母北路-捷運石牌站

指南客運 
308  淡江大學-捷運劍潭
838  泰山-捷運關渡
902  萬芳社區-榮總
757 淡海-北門
1505 淡海-中和
756 淡大-北門

大都會客運 
108  陽明山遊園公車
109  萬芳社區-陽明山
假日休閒公車
260（含區間車）  陽明山-（臺北車站）-東園
277  松德-榮總
敦化幹線  麟光新村-榮總
508區  蘆洲-惇敘工商（與三重客運聯營）
重慶幹線  天母-東園
606  萬芳社區-榮總
紅5  陽明山-捷運劍潭站

欣欣客運 
快速公車 景美女中-榮總

首都客運 
68   洲美里-捷運劍潭站
68副 洲美里-捷運芝山站
536  中國海專-大同之家

三重客運 
111  新莊-陽明山
508區 蘆洲-惇敘工商（與大都會客運聯營）
508全 泰山-惇敘工商
645  舊庄-榮總

東南客運 
612  松德站-惇敘工商

國光客運 
1801國立護專-基隆

未來

輕軌 
台北捷運
█ 東西線（暫緩規劃）：洲美站 – 軟橋站
█ 南北線（暫緩規劃）：洲美站 – 五分港站 – 頂八仙站 – 農禪寺站 – 嗄嘮別站

纜車 
北投空中纜車：於1989年提出規劃，最初用意是做為陽明山國家公園遊客之交通工具，因北投纜車計畫過程中一波三折，一直延宕到2015年5月10日，台北市政府決議不興建北投纜車，北投纜車興建計畫就此終止。

商業設施 
家樂福-北投店
好市多-北投店
燦坤3C-北投新旗艦店、新北投店、石牌店
全國電子-石牌門市、北投一門市、北投站前門市
聚廠樂活運動俱樂部
吉野家-石牌店、北投中央店、北投店
三商巧福-石牌店
蓬萊台菜餐廳：米其林指南 TAIPEI 2019，與米其林指南TAIPEI 2019推薦的天母「金蓬萊」和「興蓬萊」兩家台菜餐廳「系出同門」，更是三家米其林指南推薦台菜餐廳之中，最早於西元1954年創立於北投的第一代台菜餐廳創始店。
莎諾歐法西餐 (位於台北市北投區天母西路，北投石牌天母地區的老牌西餐廳。)
爭鮮迴轉壽司-石牌店、新北投店
麥當勞-台北承德二旗艦專櫃店
北投市場
北投中繼市場 (2022年10月25日試營運，2022年11月9日開幕。)
北投自強市場
石牌捷運商圈
石牌商城夜市
漢諾威馬術俱樂部
有河書店
廣奕堂書局
享亮文具樂園-石牌店
新生活書局流行館-北投店
北投青菜園-陽明山竹子湖一帶人氣最高的土雞餐廳，位於北投竹子湖路。
青采園放山白斬雞-北投青菜園的曹大姐下山來開的另一家店，位於北投復興四路，僅提供外帶。
冠宸食館-陽明山竹子湖一帶高人氣的土雞餐廳，位於北投竹子湖路。(網路盛傳與青菜園齊名，更分成2大山頭，各有擁護支持者的另一家竹子湖土雞城餐廳霸主)
阿財鍋貼水餃專賣店
1975 Antique’s Cafe Tea Room (北投知名英式咖啡茶館，位於北投區大業路)
大台北聯合花市

文化資產及旅遊景點

名勝 
北投溫泉
新北投溫泉商圈 (以新北投捷運站出口為主，沿北投溫泉一、二號親水公園兩旁的中山路、光明路、溫泉路至地熱谷一帶)
紗帽山溫泉風景區 (行義路溫泉區)
北投行天宮（行天宮北投分宮）
石牌福星宮
照明淨寺（舊稱：北投情人廟）
關渡宮 (台灣三大媽祖廟之一)
關渡玉女宮
北投區慈生宮
北投慈-{后}-宮 (舊稱：北投媽祖廟) 
財團法人台北市北投慈-{后}-宮-北投媽祖官方粉絲專頁 
北投法藏寺
善光寺
法鼓山農禪寺
北投中和禪寺&章嘉活佛舍利塔
凱達格蘭文化館
北投陳濟棠墓園
地熱谷
硫磺谷 (大磺嘴)
龍鳳谷
大砲岩（舊稱天狗岩、鐵砲岩）
小隱潭瀑布
大屯山
竹子湖
竹子湖觀景台
臺北市立圖書館北投分館（臺北市立圖書館北投分館、北投公園以及北投溫泉博物館最近的車站爲捷運新北投站。） (2012年曾獲得美國網站 Flavorwire.com 評選「全球最美的25 家公立圖書館」之一)

古蹟 
周氏節孝坊 ，三級古蹟，1861年建立。
北投溫泉浴場（北投溫泉博物館），三級古蹟，1913年建立。
陽明山中山樓，直轄市定古蹟，1965年建立。
陽明書屋
竹子湖蓬萊米原種田故事館，1928年建立，2009年公告為歷史建築。
石牌漢番界碑
中國電影製片廠，1933年建立，2017年6月列為臺北市歷史建築。
張學良台北故居，1960年建立。
少帥禪園 (台北北投張學良幽禁舊居)，1920年建立。
天狗庵史蹟公園， 1896年建立，乃台灣北投第一家民營日式溫泉旅館，天狗庵舊址溫泉旅館已廢止，並改建為北投加賀屋溫泉飯店，目前僅存史蹟公園。
瀧乃湯溫泉浴室，北投現存最古老的日式溫泉浴池。
草山教師研習中心（原草山公共浴場），直轄市定古蹟，1929年建立。
草山水道系統，直轄市定古蹟，約1928年建立。
前日軍衛戍醫北投分院，直轄市定古蹟，1910年代年建立。
中心新村，全臺唯一的溫泉軍醫眷村。
八仙圳，是北投最重要的老圳道，建立於清朝，距今約有二百多年的歷史。
北投賴氏祖厝，1915年建立，傳統閩南式磚造建築物。
北投普濟寺，直轄市定古蹟，1905年建立。
七虎籃球場，歷史建築，1951年建立。
長老教會北投教堂，直轄市定古蹟，1912年建立。
吟松閣，直轄市定古蹟，1934年建立。
北投臺灣銀行舊宿舍，直轄市定古蹟，1920年代年建立。
北投不動明王石窟，直轄市定古蹟，1925年建立。
北投丹鳳山弘法大師岩，1910年建造,供奉日本弘法大師。
北投真言宗石窟建築群
北投文物館（原佳山旅館），直轄市定古蹟，約1925年建立。
北投梅庭 ，建立於1930年，相傳曾是「一代草聖」于右任先生的避暑別館。
北投穀倉，直轄市定古蹟，1938年建立。
章嘉活佛舍利塔塔蹟，19世章嘉活佛與達賴、班禪、哲布尊丹巴並稱四大活佛，是佛教界重要之領導人物，曾封為蒙旂宣化使，任國大代表、總統府資政，是西藏黃教格魯派活佛中，1949年後唯一來臺定居者。章嘉活佛推動藏傳佛教在臺發展與安定當時人心有顯著貢獻。1957年3月4日大師因病捨報示寂。1960年代興建的舍利塔，屬印度佛塔形，造型具藏式舍利塔之重要特徵。目前塔內舍利子已取出，塔上供有活佛照片及碑文等。
郁永河採硫紀念碑 位於台北市北投區泉源路200號，1985年6月由當時的台北市文獻會建立，碑中記載清代郁永河(清康熙年間，西元1696年)開墾北台灣與北投採硫的事蹟，現今高中國文課本中的「北投硫穴記」即記載郁永河來台採硫與目睹硫穴奇景的文言文記事。
陽明山藍寶石泉：源自於1925年，又稱為「陽明山第三水源」、「陽明湧泉」，被日本人譽為「亞洲第一湧泉」。

公園 
陽明山國家公園
陽明山前山公園
陽明山40砲陣地紀念公園
北投公園
立農公園
關渡自然公園
貴子坑水土保持園區
七星公園
七虎公園
北投社三層崎公園
洲美公園
洲美蜆仔港公園
龍鳳谷公園
櫻花崗公園
同德公園
榮華公園
福星公園 (北投恐龍公園)
石牌公園
觀海公園

步道 
忠義山步道
下青礐步道
郵政訓練所步道
中正山親山步道
軍艦岩步道
水尾巴拉卡步道
泉源里紗帽步道
紗帽山步道
磺溪溫泉步道 (磺溪嶺景觀步道)
半嶺水圳步道
十八份水圳步道 (十八拐圳步道)
十八份產業道路-櫻花登山步道 
風尾步道
鼎筆橋步道
東昇步道
銀光巷步道
地熱谷步道
硫磺谷步道
龍鳳谷步道
磺溪彩虹步道 (石牌→天母)
陽明山橫嶺古道
陽明溪溪畔步道
紫明溪步道 (位於陽明書屋附近，2023年1月最新完工開放的步道)
水車寮步道
竹子湖環狀步道
七星山步道：有四個主要的登山口，分別為小油坑、冷水坑、苗圃登山口、夢幻湖停車場，除了冷水坑位於士林區菁山路，其餘三個登山口皆位於北投區。
大屯主峰步道
陽明山東西大縱走：北部最佳百岳登山練功場，全程會行經十座山頭，又被稱作「陽明山十連峰」。

自然保留區 
北投石自然保留區
關渡自然保留區 (又稱為「關渡濕地」，2021年12月申請廢止，該區廢止後，將此區改列為「關渡國家級重要濕地」，並依據「濕地保育法」進行棲地保育及管理。)

休閒景點 
北投櫻花隧道：位於北投復興三路吳氏宗祠附近，北部熱門賞櫻秘境。
復興崗落羽松小徑：位於北投捷運復興崗站旁落羽松步道，北部落羽松秘境。
七虎公園游泳池：位於北投區育仁路108號，為北投知名的戶外游泳池。
新北投車站：百年車站，位於北投七星街1號，由原舊址改建的博物館。
北投三大免費溫泉泡腳池：復興公園泡腳池、泉源公園泡腳池、硫磺谷泡腳池。

飯店/酒店 

 台北北投雅樂軒酒店
 享溫泉 
 北投老爺酒店 
 北投南豐天玥泉會館 
 北投日勝生加賀屋國際溫泉 
 大地酒店 
 金都精緻溫泉飯店 
 三二行館 
 鳳凰閣溫泉飯店 
 北投春天溫泉酒店 
 倆人旅店 
 北投麗禧溫泉酒店 
 北投亞太飯店 
 水美溫泉會館

剪影

關於北投的更多資訊 
臺語歌手黃克林以前有首臺語老歌叫做「倒退嚕」，歌詞中的第一段「耶~拜請 拜請拜請 東海岸西海岸 北投西帽山 鶯歌出土炭 草山底勒出溫泉」歌詞中提到的北投西帽山=北投紗帽山。
破壞之王：是周星馳1994年的香港喜劇片，電影內容（台灣國語配音版）第一段中，何金銀送外賣回來，對榮記冰室的老闆說：哎，老闆啊，下次再到「北投」那麼遠的地方，千萬不要再叫我去了！那兒有一個斜坡那麼斜，我差點騎不上去啊！老闆對何金銀說：天將降大任於斯人也，必先勞其筋骨，餓其體膚，苦其心志，這一次啊送去「萬華」→電影中有提到「北投」。
北投是-{台}-灣籃球運動興盛的起點，1951年-{台}-灣誕生了第一座夜間照明的露天球場-七虎球場，看-{台}-為北投唭哩岸石所構造，為當時亞洲的先進球場，多次舉辦國際比賽，創造1950至1970年代全-{台}-籃球黃金盛世，全-{台}-男女籃球盡源於此，諸如男籃的克難、國光、飛駝......等；女籃如國泰、-{台}-元......等。北投國小現址曾培育出第一支民間球隊綠蓉女子隊、也讓無數北投子弟在此成為國手。為追本溯源並傳承七虎精神，北投區公所於110年9月25日假北投國小辦理「-{台}-灣籃球溯源．北投風華再現」籃球論壇暨展覽活動，邀集籃壇耆老、國手及七虎球隊的後輩眷屬們（江憲治教練、陳正玄理事長、陳日興教練）共同來訴說當年籃球黃金盛世的動人故事，推承-{台}-灣籃球溯源歷史。
北投區公所自110年10月起實施「北投送暖」服務計畫，與台北仁濟院、北投健康管理醫院及桃源國中等單位合作，提供北投區民眾生活救助、就業、就學及就醫等四項支持性活動。
北投唭哩岸打石文化是當地寶貴的歷史資產，因產業變遷而逐漸沒落。107年北投區公所辦理參與式預算時，里長代在地耆老提案，期望能有展覽空間展示打石器具，讓後代子孫理解該文化曾經的輝煌。透過-{台}-北市政府相關局處評估及協調，並與在地居民共同討論，於唭哩岸捷運站外的線型公園設置空間展示打石器具，傳承深刻文化意義及濃厚的社區人情味。
關渡黃金城危樓事件，於921地震後被列為紅單危樓，直到2015年經重新評估，才改列黃單。2021年10月24日地震後，大樓雖經過修補，但仍有幾處鋼筋外露，住戶皆表示地震無恙。台北市都市更新處企劃科廖漢章科長表示，「關渡黃金城」現為公劃更新區，表示政府已認定該區有一定危險性，只要達75%同意比例便可進行都更程序，不過民辦都更採受理制，當時仍未收到該區申請。2021年12月30日，關渡黃金城，由富品建設成功整合進入都市更新。

相關條目 
北投石
硫磺
竹子湖

注釋

參考資料 
引用來源

書籍

外部連結 

北投區公所
北投區戸政事務所
北投區健康服務中心(原臺北市北投區衛生所)

臺北市行政區劃
源自台灣原住民語言的台灣地名
Beitou
北縣

中正區（）位於臺灣臺北市西南側，昔日建有臺北府城，為臺北市區較早開發的區域。境內有數個中華民國政府重要機關所在的博愛特區、多鐵共構的臺北車站與全臺規模最大的臺大醫院。

2010年，臺北市政府配合舉辦花博而制定各區區花，中正區花為木棉花，民政局也特別製作區花版門牌。

歷史 

1990年，臺北市進行行政區劃調整，將原城中區、古亭區及部分大安區（普愛、信愛、惠愛（三愛里）、文光里）及雙園區（廈安里）合併而成為中正區。

地理

邊界 
東界：自市民大道（原縱貫線鐵路用地）北側沿新生南路一段道路中心線轉信義路二段接杭州南路二段，接羅斯福路二、三、四段與大安區為界。
西界：以北平西路接中華路一段沿中華路二段至泉州街口，銜接水源快速道路順地籍線跨堤防迄新店溪接市界止與萬華區為界。
南界：以新店溪河道中心線至福和橋，轉基隆路四段中心線至羅斯福路四段與新北市永和區、臺北市文山區為界。 
北界：自市民大道（原縱貫線鐵路）北側地籍線與大同區、中山區為界。

人口 

根據臺北市中正區戶政事務所及臺北市政府民政局統計，2022年底中正區戶數約6.5萬戶，人口約14.8萬人，區內人口最多與最少的里分別是南福里與建國里，2022年底兩里人口分別為11,807人與1,798人，其中南福里也是臺北市人口最多的里。

中正區歷年人口變化（1990年－2030年）

政治

歷任區長

區政組織 
中正區公所是臺北市政府在中正區的派出機關，在中華民國政府架構中為市政府綜理區政的執行機關，上級業務監督機關為臺北市政府。区长由市長任命，其任期為無任期保障。在區長及主任秘書之下，設有5課4室等9個內部單位。

行政區劃

政府機構
總統府
行政院
立法院
司法院
監察院
外交部
內政部
經濟部
教育部
交通部
法務部
中央銀行
最高法院
臺灣高等法院
教育部青年發展署
中央氣象局
移民署
國家發展委員會
文化部影視及流行音樂產業局
經濟部國際貿易局
經濟部標準檢驗局
疾病管制署
行政院消費者保護處
林務局
農糧署
林試所
台灣鐵路管理局
臺北市道路管線暨資訊中心
警政署
內政部警政署鐵路警察局（局本部）
臺北分局
臺北分駐所
臺北市政府警察局
刑事警察大隊（舊址，現改為博愛路派出所）
交通警察大隊
中正第一分局（原城中分局）
下設仁愛路、忠孝西路、博愛路、介壽路、忠孝東路5個派出所
中正第二分局（原古亭分局）
下設南昌路、思源街、泉州街、南海路、廈門街5個派出所

教育

文教機構和博物館 
國家圖書館
國家兩廳院
國家戲劇院
國家音樂廳
國立臺灣博物館
國立歷史博物館
南海學園
中華文化總會
長榮海事博物館
牯嶺街小劇場
昆蟲科學博物館
市長官邸藝文沙龍
自來水博物館
醫學人文博物館
中正紀念堂
國軍歷史文物館
總統副總統文物館
水源劇場

社區大學 
臺北市中正社區大學

大專院校 
臺北市立大學博愛校區
國立臺灣大學醫學院、公共衛生學院
國立陽明交通大學北門校區
東吳大學城中校區
中國文化大學博愛校區大新館
中華大學臺北校區
國立臺北商業大學臺北校區

高級中等學校 
臺北市立建國高級中學
臺北市立第一女子高級中學
臺北市立成功高級中學
臺北市私立強恕高級中學
臺北市私立開南高級商工職業學校
臺北市私立南華高級中學職業進修學校

國民中學 

臺北市立中正國民中學
臺北市立弘道國民中學
臺北市立螢橋國民中學
臺北市立古亭國民中學
臺北市立南門國民中學

國民小學 

臺北市立大學附設實驗國民小學
臺北市忠孝國民小學
臺北市螢橋國民小學
臺北市東門國民小學
臺北市國語實驗國民小學
臺北市河堤國民小學
臺北市忠義國民小學

幼稚園
台北市立螢橋國民小學附屬幼稚園 
台北市立東門國民小學附屬幼稚園 
台北市立河堤國民小學附屬幼稚園 
台北市立忠義國民小學附屬幼稚園 
台北市立忠孝國民小學附屬幼稚園 
台北市立國語実験小學附屬幼稚園 
師院附設幼稚園 
城中衛理幼稚園 
幼學幼稚園 
愛徳幼稚園 
忠心幼稚園 
聖恩幼稚園 
私立強恕高級中學附屬幼稚園 
東和幼稚園 
恵幼幼稚園 
生活家幼稚園 
乖乖幼稚園 
聯華幼稚園 
清華幼稚園

圖書館
國家圖書館
立法院國會圖書館
國家兩廳院表演藝術圖書館
臺灣大學醫學圖書館
國立臺北商業大學圖書館
臺北市立圖書館王貫英先生紀念圖書館
臺北市立圖書館城中分館
臺北市立圖書館南機場借還書工作站
臺北市立圖書館古亭智慧圖書館

其他教育機構
Taipei Ricci Institute
Taipei Language Institute
國語日報

醫療機構 
國立臺灣大學醫學院附設醫院
臺北市立聯合醫院和平院區
臺北市立聯合醫院婦幼院區
郵政醫院
三軍總醫院汀州院區

經濟 
中央銀行
中華電信總部
勞工保險局總部
台灣銀行總行
台灣土地銀行總行
互助營造總部
荷商葛蘭素史克藥廠股份有限公司台灣分公司
台灣佳能資訊台北總公司(Canon)
國光客運總部
永豐餘造紙股份有限公司總部

市場 
東門市場
東門外市場
南門市場
水源市場
華山市場
城中市場

政黨團體 
總部：位於臺北市中正區杭州南路一段27號2樓
總部：位於臺北市中正區杭州南路一段23號7樓之1
總部：位於臺北市中正區北平東路30號10樓
總部：位於臺北市中正區紹興北街35號4樓之3
總部：位於臺北市中正區北平東路28號6樓

購物 

台北雙子星
台北站前商圈
重慶南路書店街
台北車站地下商場
新光三越百貨台北站前店
公館商圈（公館夜市）
光華商場（光華數位新天地）
三創數位生活園區
古亭商圈
八德路一段82巷

媒體 
廣播電台
HitFM聯播網
POP Radio
台灣廣播公司台北總台
警察廣播電臺
漢聲廣播電臺
正聲廣播公司
飛碟電台
台灣全民廣播電台
台北勞工教育電台（台北都會休閒音樂台，位於北平東路）

電視臺
東森電視

體育場館 
中正運動中心

交通

捷運 
 台北捷運
 ：台北車站 - 西門站 - 忠孝新生站 - 善導寺站 
 ：台北車站 - 台大醫院站 - 中正紀念堂站 - 東門站
 ：忠孝新生站 - 東門站 - 古亭站
 ：西門站 - 小南門站 - 中正紀念堂站 - 古亭站 - 台電大樓站 - 公館站
 ：中正紀念堂站 - 植物園站
 桃園捷運
：台北車站
桃園捷運機場線有直達車與普通車2種營運模式，直達車自台北車站行駛至臺灣桃園國際機場，途中僅停靠市區及機場端主要車站，需時約35分鐘；普通車則全線運行、各站皆停，台北車站至桃園機場約需50分鐘。另外亦有規畫於台北車站提供旅客預辦登機服務。

鐵路 
 臺鐵
 縱貫線：台北車站
 台灣高速鐵路
 台灣高鐵：台北車站

道路 
 省道
 臺1線：忠孝西路（與共線）、忠孝橋
 臺1甲線：中山北路
 臺3線：忠孝西路（與共線）、中華路
 臺5線：忠孝東路
 臺9線：中山南路、羅斯福路
市區道路
 仁愛路
 信義路
 杭州南路
 金山南路
 新生高架道路
 市民大道

未來规划

捷運 
 台北捷運
 （興建中）：中正紀念堂站 – 植物園站 – 廈安站

旅遊

景點 

二二八和平公園
中山堂
臺北二二八紀念館
自來水博物館
林業試驗所林業陳列館
南機場夜市
中正紀念堂
祥瑞大樹
逸仙公園
國立歷史博物館
楊英風美術館
臺北市客家文化主題公園
二二八國家紀念館
公館商圈(部分)
臺北植物園
成功高中昆蟲博物館
國家兩廳院
國家戲劇院
國家音樂廳
國立臺灣博物館
國軍歷史文物館
郵政博物館
臺灣省城隍廟
臺北撫臺街洋樓
總統副總統文物館
蒲添生雕塑紀念館
華山藝文特區
善導寺 (台北市)
十普寺
光華寺
東門里福德宮
聖安宮 (光華商場)
法鼓山德貴學苑

古蹟 
由於中正區是清代就建立的台北府城所在地，發展時間早，因此區內古蹟（含歷史建築）為全市之冠。

圖集
中正區擁有眾多重要機構和西洋折衷主義等古蹟建築：

參考資料 
引用

書籍

外部連結 

中正區公所
中正區戶政事務所
中正區健康服務中心(原臺北市中正區衛生所)

1990年台灣建立
Zhongzheng

文山區（）位於臺灣臺北市最南邊，北隔蟾蜍山、南港山系與臺北市中正、大安、信義、南港區相望，東為新北市深坑、石碇區，南與新店區接壤，西以新店溪與中永和為界。文山區係於1990年，由景美、木柵兩區合併而成。國立政治大學、世新大學、警察專科學校、中國科技大學、國立臺灣戲曲學院木柵校區、師大分部與考試院皆設於此，其中考試院是中華民國政府五院中唯一未設於臺北城內博愛特區者。區內著名旅遊景點有貓空、臺北市立動物園、指南宮、仙跡岩。

2010年臺北市舉辦2010年臺北國際花卉博覽會而制定區花，文山區區花為杏花，臺北市政府民政局也特別製作區花版門牌更換。

歷史 
文山區原隸屬於臺北縣文山區深坑鄉，後自深坑鄉拆分獨立設置木柵鄉、景美鎮，後又將木柵、景美劃入臺北市改制為區，最後兩區合併後復取名為「文山區」。文山之名源自本區與新北市深坑區等地在清領時期道光年間，因山型如拳，定名為拳山堡；後因名稱不雅，取“文山秀氣”之意改稱為文山堡。

1723年，為臺灣府淡水廳拳山堡轄區。1875年，為臺北府淡水縣拳山堡轄區，後拳山堡更名為文山堡。

日治時期1895年，隸屬臺北縣文山堡（原由景尾辨務署管理、1900年改設深坑辦務署）。1901年，改隸深坑廳景尾支廳。1909年，改隸臺北廳新店支廳。1920年，改為臺北州文山郡深坑庄，轄區分為深坑子、土庫、升高坑、烏月、萬順寮、阿柔坑、萬盛、興福、內湖、坡內坑十個大字。

二戰後，1945年隸屬臺北縣文山區深坑鄉。1947年，深坑鄉行政區調整，原萬盛、興福之範圍新設景美鎮，內湖、坡內坑設木柵鄉，其餘仍為深坑鄉。1968年7月1日，景美鎮與木柵鄉劃入臺北市，改制為區。1990年3月12日，景美區與木柵區合併成立文山區迄今。

地理

地理位置 
景美位於文山區西北部，木柵位於文山區東南部，與新北市新店形成三角的地理區，其共同交界點位在木柵路一段景興路口旁河堤外的河流中心線上。
北界：由西而東與中正區以基隆路分界，與大安區為蟾蜍山、芳蘭山、中埔山、軍功山分界，與信義區、南港區以南港山區分界
西界：景美與新北市中和區、永和區以新店溪分界，木柵與新店區以景美溪分界
南界：景美與新店區以景美溪分界，木柵與新北市新店區以山區分界
東界：景美與木柵以景美山分界，木柵與新北市深坑區、石碇區以山區分界

氣候 
文山區為臺北市山區地形比例最高的一區，因此天氣相對市區來說較為潮濕。

人口 

根據臺北市文山區戶政事務所統計，2022年底文山區戶數約10.7萬戶，人口約25.8萬人，區內人口最多與最少的里分別是木新里與老泉里，2022年底兩里人口分別為9,811人與892人。

文山區歷年人口變化（1990年－2030年）

政治

歷任區長

區政組織 
文山區公所是臺北市政府在文山區的派出機關，在中華民國政府架構中為市政府綜理區政的執行機關，上級業務監督機關為臺北市政府。区长由市長任命，其任期為無任期保障。在區長、副區長及主任秘書之下，設有5課4室等9個內部單位。

行政區 

現今文山區行政範圍的確立，來自於1990年合併景美區與木柵區設立的文山區。文山區共轄43里，其行政區域分布情形為：

醫療機構 

臺北市立萬芳醫院
景美綜合醫院

教育

圖書館 
台北市立圖書館景美分館- 學校教育
台北市立圖書館景新分館- 臺北市教育
台北市立圖書館文山分館- 茶藝
台北市立圖書館永建分館- 考試銓敘
台北市立圖書館力行分館- 臺灣文學
台北市立圖書館木柵分館- 法律 
台北市立圖書館萬興分館- 大陸資料
台北市立圖書館安康民眾閱覽室   
台北市立圖書館萬芳民眾閱覽室
台北市立圖書館公訓圖書站

大專院校 
國立政治大學
國立臺灣師範大學公館校區
世新大學
中國科技大學臺北校區
國立臺灣戲曲學院木柵校區
臺灣警察專科學校

高級中等學校 
國立政治大學附屬高級中學
臺北市立景美女子高級中學
臺北市立萬芳高級中學
臺北市立木柵高級工業職業學校
臺北市私立東山高級中學
臺北市私立靜心高級中學
臺北市私立再興高級中學
臺北市私立滬江高級中學
臺北市私立景文高級中學
臺北市私立大誠高級中學

國民中學 
臺北市立木柵國民中學
臺北市私立靜心高級中學附設國民中學
臺北市私立再興高級中學附設國民中學
臺北市立景美國民中學
臺北市立實踐國民中學
臺北市立興福國民中學
臺北市立北政國民中學
國立政治大學附屬高級中學附設國民中學
臺北市立景興國民中學

國民小學 
臺北市文山區木柵國民小學
臺北市文山區辛亥國民小學
臺北市文山區武功國民小學
臺北市文山區明道國民小學
臺北市文山區指南國民小學
臺北市文山區博嘉國民小學
臺北市文山區溪口國民小學
臺北市文山區實踐國民小學
臺北市文山區萬興國民小學
臺北市文山區興華國民小學
臺北市文山區興德國民小學
臺北市文山區力行國民小學
臺北市文山區永建國民小學
臺北市文山區志清國民小學
國立政治大學附設實驗國民小學
臺北市文山區景美國民小學
臺北市文山區景興國民小學
臺北市文山區萬芳國民小學
臺北市文山區萬福國民小學
臺北市文山區興隆國民小學
臺北市私立中山國民小學
臺北市私立靜心高級中學附設國民小學
臺北市私立再興高級中學附設國民小學

幼兒園 
臺北市文山區興德國民小學附設幼兒園
臺北市私立靜心高級中學附設幼兒園
臺北市私立再興高級中學附設幼兒園
臺北市私立聖愛幼兒園
臺北市私立若石幼兒園
臺北市私立靈糧幼兒園
臺北市私立文山幼兒園
臺北市私立中山國民小學附設幼兒園
臺北市私立華聲幼兒園
臺北市私立書宜幼兒園
臺北市私立樟新非營利幼兒園
臺北市私立景新非營利幼兒園
臺北市私立實踐非營利幼兒園
台北基督教女青年會景美非營利幼兒園
臺北市立文山幼兒園

特殊學校 
臺北市立文山特殊教育學校

社會教育 
臺北市文山社區大學

公園綠地 

博嘉運動公園
福德坑環保復育公園
 華興公園
萬隆東營區社會福利設施
文山景美運動公園
興隆公園
文山森林公園
木柵河濱公園

運動場館 
文山運動中心

殯葬用地 
富德公墓
景美一號公墓
辛亥12號公墓

交通

臺北捷運 
 ：辛亥站－萬芳醫院站－萬芳社區站－木柵站－動物園站
 ：萬隆站－景美站
 ：動物園站－動物園南站－指南宮站－貓空站
 （規劃中）：考試院站－馬明潭站－文山區公所站－政大站－動物園站

新北捷運 
輕軌
 （規劃中）：動物園站

道路 
國道三號（福爾摩沙高速公路）
木柵交流道
國道三甲臺北聯絡線
萬芳交流道
木柵交流道
信義快速道路
台9線：羅斯福路
市道106線：木柵路
木新路
指南路
新光路
興隆路
辛亥路
秀明路
萬芳路
和平東路（原路段部分為軍功路）

公車、客運 
（萬芳社區 - 捷運東門站）
 （萬芳社區 - 衡陽路）
 （捷運動物園站 - 松山車站）
 （建國北路 - 景美）
（萬芳社區 - 陽明山）
（臺北市立動物園 - 金甌女中)
（東南科大 - 木新路 - 臺北車站）
 (東南科大 - 捷運公館站)
（東南科大 - 興隆路 - 臺北車站）
 (東南科大 - 捷運公館站)
（石壁坑 - 臺北車站）
（景美女中 - 臺北車站）
（景美 - 捷運內湖站）
 (景美 - 民生社區)
（臺北市立動物園 - 圓環）
（汐止社后 - 景美）
（臺北市立動物園 - 仁愛國中）
（臺北市立動物園 - 臺北車站）
（萬芳社區 - 行天宮）
（撫遠街 - 景美）
（臺北市立動物園 - 內湖金龍寺）
（深坑 - 圓環）
（景美 - 石碇）
 (景美 - 八分寮)
（青潭 - 捷運新店站 - 捷運七張站 - 捷運公館站 - 臺灣大學 - 光華商場 - 新生公園 - 復興北村）
（錦繡 - 中央印製廠 - 捷運七張站 - 捷運公館站 - 臺灣大學 - 光華商場 - 新生公園 - 復興北村）
（青潭 - 捷運新店站 - 捷運七張站 - 捷運公館站 - 中正紀念堂 - 臺大醫院 - 博愛路）
（大崎腳 - 青潭 - 中正路 - 捷運大坪林站 - 考試院 - 捷運木柵站 - 臺北市政府）
（錦繡 - 玫瑰中國城 - 中央印製廠 - 捷運七張站 - 捷運公館站 - 中正紀念堂 - 臺北車站青島路）
（中生橋頭 - 大崎腳 - 青潭 - 捷運新店站 - 捷運七張站 - 公館 - 捷運六張犁站 - 臺北市政府）
（大鵬新村 - 慈濟醫院 - 興隆市場 - 捷運辛亥站 - 臺灣科技大學 - 公館 - 兒童交通博物館 - 和平醫院 - 龍山寺 - 華中河濱公園）
（樹林站 - 林家花園 - 新板橋車站 - 捷運新埔站 - 捷運景安站 - 捷運大坪林站 - 捷運七張站 - 景美女中 - 萬壽橋頭 - 捷運動物園站）
（木柵站 - 司法新村 - 景美女中 - 捷運七張站 - 捷運大坪林站 - 捷運景安站 - 板橋監理站 - 板橋外站 - 南雅站）
（木柵 - 平溪）
（捷運大坪林站 - 深坑）
（烏來 - 捷運新店站 - 滬江中學 - 捷運景美站 - 捷運公館站 - 中正紀念堂 - 臺北車站（青島））
 (深坑 - 捷運市政府站)
 (深坑 - 捷運古亭站)
（綠野香坡 - 捷運新店站 - 捷運七張站 - 景美女中 - 國泰新村 - 政大 - 捷運動物園站 - 臺北市政府）
（實踐國中 - 捷運萬芳醫院站 - 馬明潭 - 國泰新村 - 景美女中 - 遠東工業城 - 捷運景安站 - 捷運永安市場站 - 永和區公所 - 秀景里）
（景美女中 - 寶強路 - 捷運大坪林站 - 景美國中 - 捷運萬芳醫院站 - 捷運萬芳社區站 - 萬芳社區）
（捷運動物園站 - 貓空纜車動物園站 - 政治大學- 木柵高工 - 捷運木柵站 -萬芳社區- 萬美社區）
（萬芳社區 - 萬美社區 - 捷運萬芳社區站 - 木柵高工 - 文山行政中心 - 政治大學 - 指南宮）
（捷運動物園站 - 政治大學 - 考試院 - 世新大學 - 景美 - 捷運萬隆站 -捷運萬芳醫院站 - 捷運萬芳社區站 -捷運台北101/世貿站-捷運市政府站）
（綠野香坡 - 捷運新店站 - 景美女中 - 國泰新村 - 捷運木柵站 - 臺北市政府）
（捷運動物園站 - 政治大學 - 國關中心 - 馬明潭 - 捷運萬芳醫院站 - 捷運公館站-台灣大學）
（捷運動物園站 - 政治大學 - 政大御花園 - 馬明潭 - 捷運萬芳醫院站 -興福國中）
（景美 - 世新大學 - 考試院 - 馬明潭 - 捷運萬芳醫院站 - 捷運辛亥站 -台灣科技大學 - 捷運公館站 -客家文化主題公園）
（捷運動物園站 - 政治大學 - 樟山寺 - 貓空纜車站 ）
（捷運動物園站 - 政治大學 - 樟山寺 - 貓空纜車站 ）
（ 政治大學 - 捷運動物園站 - 貓空纜車動物園站-捷運台北101世貿站-捷運市政府站 ）
（ 政治大學、兆如安養中心 - 捷運動物園站 -捷運台北101世貿站-捷運市政府站 ）
（景美 - 世新大學 - 考試院 - 馬明潭 - 捷運萬芳醫院站 - 捷運辛亥站 -台灣科技大學 - 捷運公館站 -青年公園）
1558（基隆車站 - 東南科技大學 - 臺北市立動物園）

警政治安 
內政部警政署保安警察第七總隊
內政部警政署國道公路警察局第九警察隊 - 木柵分隊(02)2239-3815 
臺北市政府警察局文山一分局110 / (02)2939-5734
木柵派出所 
木新派出所  
復興派出所 
指南派出所  
萬芳派出所  
臺北市政府警察局文山二分局 110 / (02)2932-1940 
景美派出所 
興隆派出所 
萬盛派出所
台北市政府消防局第一大隊文山中隊
萬芳分隊
景美分隊
木柵分隊
寶橋分隊

金融服務 
中華郵政
文山景美郵局：羅斯福路6段389號 
文山興隆路郵局：興隆路2段171號 
文山武功郵局：羅斯福路5段147號 
文山萬盛郵局：汀州路4段88號（師大分部內）
文山萬芳郵局：興隆路3段178、180號 
木柵郵局：木柵路3段27號 
文山指南郵局：指南路2段115號 
文山溝子口郵局：木柵路1段119號 
文山木新郵局：木新路3段329號 
世新大學郵局：木柵路1段17巷1號（世新大學內） 
文山樟腳里郵局：木新路3段25號 
政大郵局：指南路2段64號（國立政治大學藝文中心內）
文山萬美街郵局：萬美街1段51號 

臺灣銀行
文山分行：羅斯福路六段218號
木柵分行：新光路一段145號 

新光銀行
興隆簡易型分行：景隆街133號 

華南銀行
木柵分行：木柵路三段4號 
文山分行：木柵路一段52號 

彰化銀行
木柵分行：木新路三段48號 

土地銀行
文山分行：景興路206號 

合作金庫
景美分行：羅斯福路六段457號 

玉山銀行
木柵分行：木柵路三段129號 

元大銀行
景美分行：景文街3號 

國泰世華銀行
景美分行：羅斯福路六段285號
文山分行：木柵路二段94號 
 
永豐銀行
景美分行：車前路12號
興隆分行：興隆路二段49、51、53、55、57、59號
 
安泰銀行
景美分行：羅斯福路五段172號
興隆分行：興隆路三段11號

第一銀行
景美分行：景中街28號
萬隆分行：興隆路二段347號
木柵分行：保儀路11號

臺北富邦銀行
景美分行：景文街64號
興隆分行：興隆路三段69號
木柵分行：木柵路三段92號

中國信託
文山分行：辛亥路四段248號
景美分行：羅斯福路六段405號
木柵分行：木柵路三段69號

旅遊

名勝與廟宇 

慈光寺
仙跡岩
指南宮
樟山寺
木柵集應廟
木柵忠順廟
景美會元洞清水祖師廟
景美順天宮
臺北市立動物園
貓空
貓空纜車
風動石聖公廟
西寒寺

古蹟 
景美集應廟：三級古蹟，1867年建立。
景美福興宮：1859年建立。
萬慶巖清水祖師廟：1831年建立。
木柵指南宮:1890年建立

考古遺址 

十五份遺址：新石器時代晚期的考古遺址。

商圈 
景美夜市
萬芳醫院商圈
政治大學商圈

百貨賣場 
瀚星百貨
愛買景美店

圖集

參考文獻 
引用來源

書籍

外部連結 

文山區公所 
文山區戶政事務所 
文山區健康服務中心(原臺北市文山區衛生所) 

臺北市行政區劃
Wenshan

新竹是一個地名，可以指：

臺灣 
地理名稱
新竹都會區，以新竹市為中心的都會區。
新竹地區，可以指新竹縣及新竹市，簡稱「新竹縣市」或「新竹市縣」。
新竹市，台灣三個省轄市之一。
新竹縣，臺灣西北部的一個縣。

 行政區劃
 清治時期地名
 新竹縣 (清朝)，1875年－1895年存在的行政區，轄區最大時包括今桃園市西部、新竹縣市、苗栗縣、臺中市大甲溪以北地區。
 日治時期地名
 新竹縣 (日治時期)，1897年－1898年存在的行政區，範圍包括今桃園市西半部、新竹縣、新竹市、苗栗縣及臺中市西北部。
 新竹廳，1901年－1920年存在的行政區。
 新竹州，1920年－1945年存在的行政區，範圍包括今桃園市、新竹縣、新竹市、苗栗縣。
 新竹郡，新竹州下轄的一個郡，範圍包括今新竹市、竹北市、新埔鎮、關西鎮、新豐鄉、湖口鄉。
 新竹街，1920年－1929年存在的行政區，是新竹州新竹郡下轄的一個新式街庄。
 新竹市 (州轄市)，1930年－1945年存在的行政區，是新竹州的直轄市。
 新竹 (大字)，1920年－1945年存在的行政區，是新竹街、州轄新竹市的一個大字，範圍為古竹塹城及鄰近地區。
 戰後時期地名
 新竹縣 (1945年－1950年)，臺灣戰後初期改新竹州為新竹縣，範圍含今桃園市、除竹東鎮與寶山鄉之外之新竹縣、苗栗縣。1950年析出今新竹縣、苗栗縣改稱桃園縣。2014年改制桃園市。
 新竹市 (1945年－1950年)，二戰後初期，臺灣曾下轄的一個省轄市。
 新竹市 (縣轄市)，1950年－1982年臺灣新竹縣下轄的一個縣轄市。

中国大陆 

新竹鎮，海南省定安縣下轄的一個建制镇。

臺灣話（白話字：；臺羅：），通稱臺語（白話字、臺羅： / ）或臺灣閩南語，《國家語言整體發展方案》定名為「臺灣-{台}-語」，是源自閩南語泉漳片、通行於臺灣及澎湖群島的語言，為閩南裔臺灣人的母語，現並為中華民國國家語言之一。其起源為荷治時期由荷蘭當局召募至台灣開墾的福建移民，以及伴隨着1661年明代末期鄭成功率領泉漳鄉親軍隊自同安縣之金門渡海出兵征服大員而傳播至台灣，且自此始之230多年，接連被明鄭與清治台灣政府視為教育語言和官方語言，而其後之日治時代則命名為臺灣語（），並以同安話或廈門話為標準音。台灣總督府授權或主編出版了許多與日語對譯之作品，相對于福建，台灣話主要特點是有日語借詞，且整體而言聲調相當統一，與福建之同安話聲調相近，而「偏泉」、「偏漳」主要是表現在個別規律性對應韻母。

自17世紀中葉起，特别是渡臺禁令開放後，大量福建南部（閩南）和小量粵東移民入台，其中以泉州府和漳州府的居民佔多數。隨著泉漳移民的居住範圍擴及臺灣各地，其語言成為臺灣與澎湖群島最大宗的通行語言；雖然在日治及戰後時期，官方先後推行日語與中華民國國語（北京話），臺灣話現今依然於臺灣普遍可聞。根據2009年所發表的《臺灣年鑑》，臺灣民眾約有73%能夠說臺灣話。戰後初期，小學是可以使用臺灣話來教漢文的，但在歷經數十年的國語政策後，目前的教育體制，用臺灣話教學授課遠不及國語的使用量，且對於臺灣話書寫的規定也未盡完善，使得臺灣話人口後代的年輕族群已無法流暢使用該語言。若無出現新的強力政策轉折點，三十年內臺灣話因政策和教育不彰，將可能在年輕世代中語言滅亡。儘管已無明文禁止，但戒嚴時代的各種政策遺緒尚未被更正，其負面影響如對待本地語言的歧視情況，或是刻意限縮的使用且族群被選定，使當前主流媒體的偶像劇、卡通等青少年節目普遍缺乏臺灣話聲道。

名稱

臺語、臺灣語、臺灣話
「臺語」一詞可追溯至台灣清治時期，1852年劉家謀於《海音詩》中提及：「耗擲饔飧百口糧，如山狼籍不堪償；傷財翻被居財誤，浪說紅龜是吉祥。吉凶事，皆用『紅龜粿』；臺語『龜』若『居』，取『居財』之意也。每用，常數百箇；其棄之也如泥沙，暴殄甚矣。」。「臺灣話」一詞最早出現於1874年《李文忠公選集》：『所有東洋興兵打臺灣生番地方之事，連日議論紛紛，頃由長崎信來，知日本派柄川宮（柄川名，宮即親王也）總督其事，李仙德參議。李即去年隨副島來過，本美國人，曾任福建領事，會說臺灣話。』

日治時期，許多著作使用「臺語」或「臺灣語」的名稱，如《臺語類編》（1903）、《國語對譯臺語大成》（1916）、《銀行台語會話》（1926）、《警察官對民眾臺語訓話要範》（1935）、《臺語和譯修養講話》（1936）等。臺灣語方面，如《臺灣語集》（1895）、《大日本新領地臺灣語學案內》（1895）、《臺灣語典》（1922）、《教科摘要臺灣語速修》（1925）、《實業教科臺灣語及書翰文》(1925)、《臺灣語之研究》（1931）、《臺灣語法全》（1934）、《新選臺灣語教科書》（1935）、《臺灣語教科書》(1944)等。

日治時期鄉土文學作家黃石輝及郭秋生等人曾以此稱呼推展臺灣話文運動（1930年-1934年），主張「用台灣話做文，用台灣話做詩，用台灣話做小說，用台灣話做歌謠，描寫台灣的事物」，得到賴和、蔡秋桐、莊遂性與李獻璋等人的支持。

中華民國政府早期稱呼也使用「臺語」，譬如臺灣省國語推行委員會於1955年出版的《臺語方音符號》，以及中華民國國防部於1958年出版的《注音臺語會話》。

1967年10月27日，中華民國政府指示行政院新聞局、臺灣省政府新聞處等單位，將當時一般人所習稱之「臺語」、「臺灣話」字樣，更改為「閩南語」、「閩南話」。按照報載內容，其更改原因是「本省除許多人說閩南語之外，也有不少人使用客家語，如以閩南語稱為『臺灣話』，就抹殺了客家語」。政府當局表示，「一般人及各種傳播工具都採用『臺灣話』『臺語』等字樣，來代替『閩南語』或『客家語』，不但不符事實，且易滋不良後果」。

2021年1月16日，中華民國文化部長李永得表示，已計畫把台灣閩南語的正式書面名稱改為臺灣臺語。2022年8月22日，文化部核定「國家語言發展報告」，計畫把台灣固有族群語言的官方書面名稱冠名臺灣，該報告提出書面建議用語，獲行政院核定請各機關參酌使用，應優先使用「臺灣原住民族語、臺灣客語、臺灣台語、馬祖語、臺灣手語」。

爭議 
對部分閩南裔台灣人而言，自稱「台灣人」，而稱自己說的話是「臺語」、「臺灣語」、「臺灣話」卻時不時會被攻擊是霸權、沙文主義，屢被改稱閩南人、閩南語，不過閩南當地也有世居客家人、畲族和新進移民，為多語言多族群地區，「閩南人」和「閩南語」在辭彙和口語上一樣都不概括全部。

語言學者蔣為文、臺語教師王華南等人認為，「臺語」一詞源自「臺灣」之漢字舊名「臺員」、「大員」，臺語也就是「臺員話」、「大員話」，是專有名詞，而不是「臺灣語言」的簡稱，就如同「臺南」是專有名詞，而不是「臺灣南部」的簡稱，並無排斥其他族群語言的意思。《世界語言權利宣言》第33條指出「所有語言社群都有權以自己的語言稱呼自己」，就像賽德克族（Seediq）和達悟族（Tao）對自己族群的稱呼，在其語言中皆是指涉「人 」，並不排斥其他族群身為人的權利。 

1988年2月，楊國鑫曾撰文表示，在當時的一般報章雜誌中所經常提到的「臺灣話」一詞，其實歷來存在著兩種解釋。一種是將「臺灣話」釋為福佬話或鶴佬話；另一種則是將「臺灣話」釋為福佬話、客家語，以及臺灣原住民語。後者的解釋，有時也會將中華民國國語納入「臺灣話」的範圍中。

1991年7月，在由磺溪文化學會、臺灣筆會、臺灣語文學會、臺語研究會等多個團體召開，並且有許成章、林繼雄、許極燉、羅文傑、鄭良偉、莊柏林、陳千武、李篤恭、林央敏、林亨泰、洪惟仁、楊青矗等多位學者和作家參與的「臺語文研究會議」上，主辦和協辦的團體曾經一致規定：「臺語」一詞，是指「臺灣各族群的母語」，其包含有福佬語、客家語，以及原住民各族語言。對此，一同加入會議討論的作家鍾肇政曾經表示，他們的主張「無疑是一項值得重視、讚揚之識見」。他也表示：「否則原住民各族語言及客語均被摒除在『臺語』之外，這在大家銳意追求民主、多元的當前社會趨勢下，殊屬有違尊重少數、弱勢之道。無他，尊重實乃民主的真諦之一也。」

1992年8月，國立臺灣師範大學碩士李筱峰在祝賀外省人臺灣獨立協進會成立時曾經表示：「過去的臺獨運動，有著極強烈的鶴佬人（閩南後裔）的沙文主義傾向。他們往往以鶴佬話（在臺灣的閩南語）作為『臺灣話』的專利，並以此作為『臺灣人』的符號。為了反抗國民黨過去對母語的歧視，他們往往矯枉過正，獨尊鶴佬話為臺灣話的正統。」他也表示，在這些人之中，有的人甚至會說：「來臺灣四十年了，不會聽臺灣話，活該！」對於此般言論，他則表示：「我真耽心有一天原住民會說：『你們來臺灣三、四百年，還不會聽臺灣原住民的話，活該！』」他亦表示，此種「鶴佬人沙文主義」的臺灣獨立概念，「只會讓其他語族的同胞退避三舍」。

1995年11月，國立臺灣大學博士范振乾在指出臺灣社會歷來存在著多族群文化的特色時，曾經批評：「人口佔多數的閩南族群中的大沙文主義者，以及許多欠缺尊重不同文化素養的媒體，卻在解嚴後，在唯我族群基本教義派的主導下，以一種『出頭天』、『媳婦熬成婆』的心態，排他而狂妄地宣稱自己的族群才是『臺灣人』，宣稱自己的母語才是『臺語』。將『臺灣』這個具有『土地』與『文化』雙重的意含完全排他地獨佔了，完全無視於過去不同族群共同為臺灣這塊土地奮鬥犧牲、流血流汗的歷史事實。」

1999年12月，加拿大康考迪亞大學博士戴正德在討論臺灣未來的國家語言教育時，曾表示：「有人認為臺灣話指的就是鶴佬話。這是一種錯誤的認知」。在支持施行多語政策的立場上，他亦表示：「臺灣話其實包括所有臺灣之語言，有鶴佬、有客家、有原住民。為了更清楚的定義所謂的臺灣話，我們必須開始以新的名稱來敘述。也就是說臺灣話包括有鶴佬臺灣話、客家臺灣話、原住民臺灣話（或阿美族臺灣話、曹族臺灣話……等）。」易言之，他更表示：「『臺灣話』一詞是廣義的，它包括了至少三種語系。」

2002年6月21日，在國立清華大學國際會議廳所召開的研討會議上，美國伊利諾大學博士、語言學家鍾榮富在分析臺語一詞的語言意義時即曾經指出，將「臺語」解釋為「臺灣閩南語」一詞縮寫的做法，會使同處在臺灣生活的其他族群，如臺灣客家人，產生認同的疑慮。他表示，這些人或許會順勢追問：「如果『國語』只侷限於北京話是一種鴨霸心態，也是一種殖民心態。那麼把『臺語』解為臺灣閩南語的縮寫，其心態、意識型態不是完全相同嗎？」他並且表示，因為此問題的提出，而所獲得的答案，可能「不外乎靜默或者乾笑以對」。

2005年11月，美國喬治·華盛頓大學博士陳毓鈞在討論當代臺灣與中國的研究著作中，曾經點出有關於當時臺灣語言的問題：「臺灣有人以說國語為中國人，說臺語為臺灣人作為界限，又將閩南語作為臺語代表。不過，以漳、泉話為主體的閩南人，四百多年前就和客家人一起來臺灣，怎能說閩南話是臺語而客家話不是呢？更何況閩客來臺之前，就已有好幾種的原住民話在臺使用，原住民話怎能說不是臺灣話？」同時他也表達其對於語言分類方面的疑惑：「目前在臺使用的國語以及在大陸使用的普通話，已有一些差異，而國語在臺灣使用已經五十多年，難道不是臺語的一種嗎？」因此他認為：「硬要以閩南語作為臺語之代表，那是閩南沙文主義的霸道。」對於陳毓鈞所點出的語言問題，這亦是引起了推薦其著作的江丙坤在對於臺灣語言與「愛臺灣」方面的討論。

2011年12月，在由國史館臺灣文獻館出版的《臺灣全志》一書內，國立臺灣師範大學博士、語言學家羅肇錦與國立彰化師範大學博士、語言學家陳秀琪曾經共同表示，「臺語」（Tai language）一詞，在學術界中原先是指現今的「傣語」。至於民間社會中的「ho lo hue」，在學術界中則是以「閩南方言」（Minan dialect）或「閩南語」來稱之。不過他們表示：「後來在臺灣的大眾傳播，慢慢把臺灣的語言簡稱為『臺語』，而臺語之中又以閩南語最流行，說這種話的人也最多，於是大家都不顧事實，把臺語等同於閩南語，這與拿北京話等同於國語一樣，是以偏蓋全，混淆事實的。」他們並且表示：「目前，有一種令人最難以接受的狀況是，很多人不能接受國語就是北京話，卻一再強調『臺語』就是閩南語，這是很矛盾的認知，我們認為既然北京話不能等同於國語，那麼閩南語也不能等同於臺語，免得被冠上『以暴易暴，不知其非矣。』的難堪。」羅與陳更批評：「縱使今天臺灣，閩南語的勢力幾乎可以環蓋全島，也不能藉著語言的實力，在意識上全面的自我膨脹，要使臺灣變成以閩南語為主體的獨立文化，而且無視其他族群的存在。近幾年來，不管媒體也好，書面語和口頭語也好，大家都說『臺語』『臺語』不稱『閩南語』或『學佬話』，這是藉語言實力抬高自己的意識形態，是令人不敢苟同的另種大沙文主義。」

2015年11月，美國加利福尼亞大學聖巴巴拉分校教授杜國清在其著作中曾經表示：「臺灣本身就是一個民族的熔爐。一般所謂臺灣人，指閩南人而言，而所謂臺灣話，意指閩南語，事實上是不合理的。」他亦表示：「一個地區具有多民族而方言雜多的現象，並不是臺灣所獨有，在中國大陸更是普遍。」 中國中南財經政法大學教授古遠清則是在其出版於2021年7月的著作中，在討論臺灣文學與臺語文學在未來發展的問題時，曾表示：「如果說，像林宗源講的『臺灣文學』只能用『母語』寫作，而這個『母語』又專指閩南話而不包括客家話、原住民語言，那與戒嚴時期國民黨認為只有普通話文化才是『中國文化』並無本質的不同。」他批評：「這種『一語獨大』的做法，縮小了臺灣文學發展的空間，妨礙了本土文學多元化的發展。」

2018年3月，國立清華大學博士、中央研究院語言學研究所副研究員蕭素英在研究中國國家政策和語言教育的論文中曾經表示，處於當前所有臺灣的語言，皆屬於臺語的語言平等的趨勢下，若干學者仍然以「臺語」一詞，來指稱「閩南語」之舉，乃會招致被其他學者評論為「福佬沙文主義」的情況。

中國大陸方面，根據新华社新闻信息报道中的禁用词和慎用词，各類出版物、各類場所不得將閩南話稱為「台語」。

福佬話、學佬話、鶴佬話、河佬話、河洛話、和樂話
該詞的漢字寫法眾多，有福佬話（福老話）、學佬話（學老話）、鶴佬話（鶴老話）、河佬話（河老話）、河洛話（河洛語）、和樂話等。其多表音為「Hô-ló」，而來源有多種說法，亦可能原始即無相對應的漢字。

「河老」一詞早見於明末清初顧炎武在《天下郡國利病書》中收錄郭造卿〈防閩山寇議〉的記載：「漳猺人與虔、汀、潮循接壤處，......常稱城邑人為河老，謂自河南遷來，......」，其後的《雲霄廳志》、漳州《曾氏崇本堂世譜》、《平和縣誌》亦都有「稱土人曰河老」的記載。

依據美國傳教士衛三畏出版於1874年的《漢英韻府》與耶穌會教士甘沛澍（Martin Kennelly）出版於1908年的《中國坤輿詳誌》兩書，「Hoklo」一詞為廣東本地人對廣東東部語族（例：潮州）的稱呼。在1894年完成的《鳳山縣采訪冊》中，則記載為：「粵稱閩人曰福老，謂福建人也」。在出版於1932年的《臺日大辭典‧下冊》中，記為「福佬 hô-ló」、「福佬人 hô-ló-lâng」。而客家人傳統上稱閩南人為「」，稱閩南語為「」，海陸豐及惠州的閩南人則自稱是「學佬」，唸成「ha̍k-láu」，因此有人主張本字當為「學老」。

「河洛話」一詞是1955年吳槐發表〈河洛語中之唐宋故事〉後所使用，由此延伸為「黃河、洛水」之連結，多用來作為Hô-ló話之雅稱，事實上，閩地的政權領袖多自稱來自河南光州固始縣．如陳元光、王審知、鄭成功等。

洪惟仁等學者認爲由實際語音比較中認定，上述各種漢字表記最主流的實際音讀當為「ho̍h-ló」，是對應古代百越（百越族）之貉、及蠻族之獠，本字當為「貉獠」，但漢字不雅，洪惟仁照廣東人習用之「鶴佬」表示。李勤岸另提出寫作「和樂話」。

根據洪惟仁的實際調查，「ho̍h-ló」一詞原非閩南人自稱，而是客家人對閩南人的稱呼，尤其是對閩客交界地帶的閩南人或閩南語，這個名稱並未受到交界地帶以外的閩南人的認可，泉州人的閩南人完全不知道、漳州人大部分不知道自己被稱為「ho̍h-ló」，「ho̍h-ló」在臺灣也以客家人較常使用，閩南人本身不太自稱「ho̍h-ló」。

臺灣閩南語
就目前所知，「閩南語」一詞最早出現於1935年5月6日上海《申報》〈廈門海盜騎劫鷺江輪〉：「......盜共二十餘人、中有三女性、皆衣學生裝、餘着長衫短裝不一、操興化語、間亦有操閩南語者......」。「閩南語」一詞亦為臺灣戰後多數用語，如蔡培火〈閩南語注音符號普及旨趣〉（1950）、〈閩南語注音符號普及建議〉（1951）、王采薇《閩南語教學教材》（1965）、國防部《實用閩南語會話》（1966），隨著1967年新聞局等單位的「改正」，「閩南語」一詞更逐漸取代「臺語」、「臺灣話」而成為臺灣官方的正式名稱，中華民國教育部國語推行委員會及全國語文競賽採用之，其他類似尚有臺閩語、福臺語等。

臺灣因為臺語、臺灣話和閩南語稱呼的爭議，後又於「閩南語」前加上「臺灣」兩字成為「臺灣閩南語」，如曹逢甫、蔡美慧編《臺灣閩南語論文集》（1995）、董忠司《臺灣閩南語辭典》（2001）、教育部《臺灣閩南語羅馬字拼音方案使用手冊》（2008）、《臺灣閩南語常用詞辭典》（2008）、吳昭新《新編台灣閩南語用字彙編》（2013）等著作。

爭議 
由於「閩」字自古即為明顯的蔑稱，其據《周禮》所列「四夷、八蠻、七閩、九貉、五戎、六狄」，直至清代段玉裁《說文解字注》的註釋，閩南的「閩」字是蛇種、蠻族的意思。而閩南亦是中國大陸地名，所以使用閩南語之稱常引發許多臺灣本土人士不滿。

2017年11月，成功大學台文系教授、台文筆會秘書長蔣為文表示，語言的名稱應尊重母語使用者的感受及主觀意願。北歐的瑞典、挪威、丹麥所使用的斯堪地那維亞語言在語言學上其實具有某程度可互相理解的方言差異，但為凸顯國族認同而堅持彼此講的話分別稱為瑞典語、挪威語、丹麥語。就歷史而言，「台灣話」最初是指「台灣府城」人講的話，而「台灣」一詞最早是指台南安平一帶的範圍，當時台灣府城人講的話就是台灣話，與沙文主義無關。他批評：「直到1966年國防部情報局出版《實用閩南語會話》後，為了去台灣化才開始把「台語」改為「閩南語」。由此可知，「閩南語」才是大中國沙文主義的政治用語。」

2022年12月，日本東京大學博士許極燉表示，在日本殖民統治臺灣時期，日台間統治者與被統治者的意識相對立。故自認為「臺灣人」的歸屬意識，乃逐漸崛起。於1934年臺灣總督府所實施的全臺灣戶籍調查中，臺灣的常住人口為488萬人，而福佬系臺灣人口為其中的8成，日本人亦將台灣最大族群的母語定名為「台灣語」。所以「福佬系的母語『代表』臺語不可厚非為『福佬沙文主義』」。他批評：「國民黨佔據臺灣以後，踐踏臺語，稱之為『方言』為『鄉土語言』又是『閩南語』，加以百般侮辱、禁止，開歷史之倒車。」

其他
 福建語：多出現於日治及戰後等文獻中，如《福建語讀本》（1941）、《福建語法序說》（1950），以及王育德的《福建語研究卷》（2002）等。
 咱人話：近年來，臺灣語言學者蔣為文等人提出以「咱人話」（）取代閩南話一詞的新作法。他指出，臺語一詞在臺灣使用，但當泛稱海內外的所謂「閩南語」時，蔣主張使用「咱人話」一詞是中性值得參考的。
 福爾摩沙漢語（）：在美國報告書《Civil Affairs Handbook Taiwan (Formosa)》中，以「福爾摩沙漢語」稱呼臺灣話。

在台灣的歷史

明清時期的演變 

明朝末年，戰亂頻頻，陸續有閩南、粵東籍移民渡海抵臺。最初進行集體移民與農業開墾者，首推渡日海商顏思齊與鄭芝龍。顏思齊於1622年，率領部下佔據笨港（今雲林縣北港鎮），進而開拓諸羅山（今嘉義市）。顏氏死後，鄭芝龍繼承頭領地位，遂橫行於臺灣海峽。1628年，接受明朝招安。明思宗崇禎年間，福建地區連年饑荒，鄭芝龍建議福建巡撫熊文燦，招民數萬人並給予「三金一牛」（一人白銀三兩、三人耕牛一頭），吸引至臺灣開墾。 雖然不少人在經濟改善後即返回家鄉，但亦有一部分佔據平原土地、落地生根，並將閩南語一併傳播至臺灣。

1624年及1626年，荷蘭、西班牙先後佔領大員（今臺南市安平區）及雞籠（今基隆市）。在荷蘭人統治臺灣的40年中，曾召募更多泉、漳甚至客籍漢人開墾臺灣。在長期與平埔原住民雜處與荷蘭人的統治下，隨移民來臺的閩南語亦開始出現別於原鄉的變化。

明末鄭成功抗清失敗後，1661年率大軍攻佔臺灣、驅除荷人。鄭家出身泉州，明鄭之文教制度的定立者陳永華參軍，是同安人，而其所帶來的軍民大多數是泉州人。因此，此時在臺灣的閩南語以泉州音為優勢。

1683年，施琅攻臺，明鄭覆亡，清廷正式統治臺灣。在清廷統治臺灣的212年間，閩人來臺人數激增，其中又以泉漳最多，閩南語亦隨移民傳播至臺灣各地。雖然不停地發生械鬥，但日後由於交通發達、泉漳居民混居，使得泉漳兩腔開始混合。除了宜蘭（漳州腔）、鹿港與臺西（泉州腔）等少數地區保存較純正的口音以外，臺灣各地多通用一種「不漳不泉」，或「亦漳亦泉」的新閩南語。洪惟仁等語言學家稱為泉漳濫，即泉漳混合之意。

值得一提的是，1842年廈門港成為五口通商口岸之一，逐漸成為閩南地區對外的門戶。廈門港自古隸屬於泉州同安縣，位於同安縣之西南端，而同安縣位於泉州府最西邊靠近漳州府，廈門話因其廈門港經濟地位而取代泉州話成為閩南語代表腔。

近代 

甲午戰爭後，1895年戰敗的清政府將臺灣割讓予日本。在日治時期，教育方面推行日本語為國語的政策，日語在政治上佔盡優勢，亦成為族際公用語之一。然而，臺灣話、客家話、阿美語及泰雅語亦自日語大量吸收新詞彙，例如廁所稱「便所」（）、面積單位「坪」（）等，甚至直接借用日語音如煤气稱為、摩托車（）稱為等，使得與原鄉語言略有區別。

日治末期皇民化運動推行「國語家庭」，造成臺灣都市一片日語聲。直到1945年日本戰敗方言一度復興，但臺灣話及客家話已受到衝擊，使得文讀系統衰落，成為純粹的生活語言。此後，一般人已難以臺灣話讀出詩詞或古文，反之香港人至今仍能以粵語朗讀。

1945年，中華民國國民政府接管臺灣後，因其在中國大陸的國共內戰戰敗，帶著大批軍隊與難民撤退至臺灣，使得臺灣人口由600萬遽增至800萬，為臺灣有史以來規模最大的一次移民活動。其後中華民國政府以國語運動積極推行中華民國國語（為現代標準漢語，屬官話），廣泛使用於媒體及公共場所，並在校園裡禁止其它非官話語言（包含原住民語言），藉以同化年輕人，遂使臺灣話漸漸式微。

現況 

依據學者預測，因近年來國語（官話）完全普及且佔優勢，加上經歷臺灣話斷層的老一輩不常用它來與晚輩交談，且在學校並未學得適當工具來表達，若無加強教育傳承，該語言恐在21世紀末到22世紀初（甚至更早）便會消逝。教育部自2010年起開辦臺灣閩南語能力認證，累積超過4萬6千多人報名，每年超過1萬人報考。在2017年，20~30歲之間台語族群後代的年輕人在經過16年的母語教育，因與國語上課時數嚴重不對等、未能用臺灣話教課全面落實在各科達成生活化目標，致使會流利講的學生依然未增加。發音不對、詞不達意的字仍時不時出現。台北市長柯文哲亦表示，他的兒女也慢慢不講臺灣話，臺灣話作為母語，傳承出現困難。隨目前能流暢使用的年長者自人口中凋零或是改以國語與孫輩溝通，其只因少數者政權幾十年的政策，本為多數的台語恐怕會在30年內滅亡，屬於瀕危語言之一。文化部正在擬定國家語言發展法草案，所召開的公聽會中有人呼籲成立使用全臺灣話教育的公共性質台語電視台及台語發展委員會，希望佔比高的臺灣話人口能用自己的稅收，也花在挽救自己後代的母語上，使政府資源在語言呈現上過去長期不成比例的現象能正常化。

2018年，教育部《本土語言資訊網》指出，1986年-1994年出生的台灣人說臺灣話的比例已降到22.3%。台北醫學大學兼任講師張嘉讌表示，大學生不擅長臺灣話已不侷限於台灣北部地區，連中部以南，包括雲林、嘉義、台南和高雄的年輕一代的程度也很差。依照聯合國LVA的標準，世代傳承明顯較接近第三級的「明確危險」。

主計總處於2020年的統計資料顯示，全台主要溝通語言為臺灣話者佔31.7%，作為次要語言則佔54.3%。各年齡層方面，65歲以上有 65.9% 人口將臺灣話作為主要語言，但隨年齡漸降，使用比例也漸降，其中6至14歲的族群僅7.4%將臺灣話作為主要使用語言。

與廈門話的關係

形成差異 
在所有的閩南語語系當中，臺灣話與廈門話在腔調上最為接近，這兩種方言在方言形成的角度來說有以下四種特徵：

 臺灣各大城市的居民是從泉州府、漳州府搬遷到臺灣早期開發地再搬遷至大城市的，而各大城市漳泉籍居民融合，口音也趨向混合；語言學家杜嘉德在清末《廈英大辭典》序言與附錄指出廈門語（閩南語）本土內部有4種固有真正方言：漳州話、晉州話（泉州話）、同安話、廈門話， 而在台灣則上述各種方言混在一起，   並在附錄 II「聲調差異」 把閩南語聲調分為三種：漳州腔、泉州腔、同安腔，並說同安與廈門之間腔調大同小異；  且廈門自古屬同安縣，廈門話並不能簡單的用「不漳不泉的漳泉濫」來理解， 它應該是在同安話的基礎上進一步和其他閩南次方言融合所形成的。 
 1662年明末清初鄭成功自原屬泉州府同安縣之金門出師征服台灣以後，同安人陳永華參軍就已在台南府城奠定台灣以後230多年以台南為中心的以閩南語為教育語言的文教體制, 其後泉漳移民大舉移居臺灣，因此臺南方言作為台灣主流通行語時間相對早；且語言學家吳守禮認為臺南市的方言是福建省同安方言的色彩較濃， 更有「台南同安腔」之稱； 而杜嘉德則在《廈英大辭典》附錄 III 指出廈門話是在清末南京條約後因通商港口地位後才忽然被高度重視，在此之前廈門話並不被注意。
 1895年因甲午戰爭而使台澎被割讓日本後，以台北為中心的日治時期的臺灣曾長期將同安話/廈門話發音奉為標準音而編纂辭書。 1916年台灣教育家劉克明甄選在地理和語言上都位於閩南地區之正中且在台灣最為通用的同安話為標準音、由台灣總督府總務長官下村宏作序、經語言學家小川尚義校閱而編撰出版《國語對譯臺語大成》； 1932年小川尚義再以廈門音（同安話之變體）為標準音、以台灣總督府官方名義編撰出版《臺日大辭典》，再加上與此同時期台灣已有臺灣放送協會等現代大眾廣播，對全台灣腔調更趨向 同安/廈門腔調起推進作用。
 原屬泉州府同安縣的廈門和泉州其他縣份以及漳州之間的來往未有長久間斷過，而臺灣跟閩南地區往來在國共兩黨對立時期曾有間斷數十年。臺灣由於交通、高等教育制度、電視、廣播事業發達，工業、商業、義務役兵役、就業、就學所帶來人口的流動量和交流量遠超過閩南地區，以致於臺灣話相對於閩南地區內部差異較小，互相通話較無阻礙。而廈門話雖被稱為「閩南話之代表」，但使用範圍只限於廈門市和它的近郊，不論是人口或地域，文藝或媒體，都不如臺灣話。

音調差異 
厦门话中，柳聲母[l]接近于濁齒齦塞音（鼻化韵母时作齒齦鼻音）和濁雙唇塞音（鼻化韵母时作雙唇鼻音）的对应。

詞彙差異 

臺灣話與廈門話在語音及語法上大同小異，而有差異主要是在個別有規律對應韻母和個別詞彙，特別是日語借詞, 表現在以下幾點：
 因受本身所處地理而產生的特有詞彙，如：臺灣話的大甲藺、在來米、九孔、花枝。
 對於同一個事物或概念的用詞有異，如：「黑板」在臺灣話是「烏枋（）」，廈門話是「烏牌（）」。
 由於兩地的北京語不同而帶來的差異，如：臺灣話的「電腦」，在廈門話裏也可以稱為「計算機」。
 臺灣話因歷史而特有的外語借詞，如﹕甲（土地面積單位，荷蘭語→有爭議）、水道水（自來水，日語）。

標準語問題 
自廈門港1842年后成為通商口岸以後，廈門話因其港口經濟地位而逐漸成為閩南語的代表方言，取代了早期泉州話與漳州話的地位。而臺灣在日治時期直到1940、50年代，也確實有把廈門話視為臺灣話的標準語並加以倣效的傾向，但這種觀念由於後來兩岸分治，現在已經消失。當今臺灣民間語言及媒體語言、字典詞典及教科書的編輯，所使用的都是臺灣實際通行腔，而非廈門話。

方言差 

臺灣的漢人移民多來自明清時代的泉州府（44.8%）和漳州府（35.2%），由原鄉帶來的語音，便隨移民傳播至全臺。而後交通逐漸發達，人口流動容易，致使臺灣話趨向泉州口音、漳州口音混合，形成「漳泉濫」（洪惟仁，1987年）。而泉州口音又因為原鄉所在縣份不同，又細分同安腔（32.5%）、三邑腔（40.3%）、安溪腔（25.9%）等三種主要口音。由於各地漳泉裔移民多寡不同，混合程度亦不相同，因此有的地方略偏泉，有的地方略偏漳。以全臺而言，一般來說辭彙和韻母泉州話和漳州話都兼具，調值則偏向同安腔。

大致上，偏漳腔流行於近山地帶，故被稱為「內埔腔」；偏泉腔流行於沿海地區，故被稱為「海口腔」。臺灣話的地方差異，其實就是漳泉濫比例的不同而已，是一條光譜上的不同位置，以鹿港口音為偏泉腔的極端，宜蘭口音為偏漳腔的極端。而最年輕的高雄口音與臺東口音是二度移民的結果，最接近「臺灣優勢腔」（通行腔 / 普通腔）。

中華民國教育部出版的《臺灣閩南語常用詞辭典》選定最接近通行腔的「高雄音」做為主音讀，另一個同樣具優勢地位的「臺北音」則為第二優勢腔。

語言學家洪惟仁將臺灣話的腔調分為三大腔，並在其下細分。雖然臺灣分為三大腔，但彼此間的差異並不像泉州話、漳州話間那麼大，因此這三種腔彼此間溝通上困難度不高。而各大腔中的小腔調間，更只是詞彙或是少部分發音差異，彼此溝通無大礙。
 混合腔（漳泉音混合，聲調偏漳音的漳泉濫）
 高屏混合腔：第一優勢腔（偏漳混合腔），分布於高雄（不含旗津、小港、林園、茄萣、湖內、路竹、阿蓮）、屏東（不含六堆）
 臺南混合腔：分布於臺南，嘉義縣義竹、鹿草西部、太保東部，高雄阿蓮、路竹部分區域、湖內部分區域，與高屏混合腔腔調相近，但臺南混合腔在宕攝三等字（如「楊」、「陽」、「張」等字）白讀之韻母為-ionn，是臺南腔調判別的依據。
學甲漳東腔：臺南學甲
 關廟混合腔
關廟普通腔：臺南關廟、歸仁、仁德
茄萣關廟腔：高雄茄萣、湖內部分區域、路竹部分區域、永安部分區域，臺南仁德大甲里
 新竹西北海岸混合腔：苗栗海線
 縱谷混合腔：花東縱谷（不含花蓮市及其衛星城市）
 臺東混合腔：台東市及其衛星城市
 其他細部分布：新北烏來、澎湖白沙
 漳腔（又稱為內埔腔）
 北北基漳腔：主要分布於臺北市內湖區、士林區大部分、北投區東半部，新北板橋、土城、中和、石門、金山、萬里、瑞芳北半部（九份、金瓜石），基隆市區（不含七堵與暖暖）
 宜蘭漳腔：保留最多漳州話老漳海腔特色的腔調，主要分布於宜蘭，新北貢寮、雙溪
 桃園漳腔：北桃園、南桃園中壢北部與新屋大牛欄
新屋大牛欄老粵漳腔：保存古老的漳山腔成分，同時受到閩語潮州話與海陸客語的影響
 大臺中漳腔：台中大肚山以東（約為臺中市區、豐原、大雅、潭子、大肚、烏日、大里、霧峰、太平），南投，彰化東南
 永靖新粵漳山腔：具有閩語潮州話和客家話底層
 雲嘉南漳腔：彰化竹塘、雲林東側、口湖，嘉義縣（除了布袋、東石、義竹、六腳、太保部分區域、朴子部分區域、鹿草部分區域），嘉義市，臺南後壁、白河、東山、新營北部
 澎湖漳腔：澎湖白沙
 花蓮新漳腔：花蓮市及其衛星城市
 泉腔（又稱為海口腔）
 臺北泉腔：分佈於基隆市七堵與暖暖、臺北市（北投區西半部、中山區、士林區南半部（社子）、南港區、文山區、萬華區、大同區、松山區、信義區、大安區、中正區），新北（不含上述兩腔出現過的新北區域），桃園龜山、蘆竹
臺北新同安腔（三重五股新同安腔）：第二優勢腔，分佈於臺北市（大同區大稻埕、中山區、士林區社子）與新北三重、蘆洲、五股部分地區
 新竹西北海岸泉腔：桃園新屋（深圳里與蚵間里），新竹市，新竹縣新豐，苗栗後龍、通霄部分區域（白沙屯）
 臺中泉腔：臺中大肚山以西（約為沙鹿、清水、龍井）、大甲、大安、外埔、后里、神岡
 彰化泉腔：彰化沿海，以鹿港腔為代表，保留較多泉州話府城腔（今泉州市鯉城區）特色
 雲嘉南泉腔：雲林、嘉義沿海，臺南北門、安平（不含雲林口湖）
 高雄泉腔：高雄旗津、小港、林園，屏東琉球
 澎湖泉腔：澎湖（不含白沙）
 臺東泉腔：臺東綠島

語音 

臺灣話與其他漢語系語言同為聲調語言，聲調在語句中有辨義作用，亦有不少繁複的變調規則。

臺灣話繼承閩南語文（文讀）、白（白話）異讀的音韻體系，亦即同一漢字常有文白發音不同的情形。白話音是日常生活語言的發音；文讀音則是閱讀漢語古文經典時的讀音。目前在生活詞彙使用上，文白交疊的情形所在多有，但不致造成溝通的困難。

閩南語不能與閩東語、粵語、客家話對談，與操官話者更全然無法理解、清代常以筆談溝通。例如康熙時燕京順天府大興縣人（今屬北京市）黃叔璥曾任巡臺御史，對臺南一地居民語言，在《使臺錄》記有以下的趣味記述：

黃叔璥以華北人觀點評論臺灣話，並嘗試以官話擬音。其中，甚至有反切「無音」（黃，白話音讀）者，正可反映臺灣話與官話之懸殊，讓黃叔璥感覺有如「鴃舌鳥語」（鴃，即伯勞鳥，此成語喻語言之難懂）。

子音 
臺灣話的子音（聲母）包括以下語音，下排以中華民國教育部官方的兩套標準「臺羅拼音」（Tâi-Lô）與「臺語方音符號」等拼寫系統爲例：

上表中以語音作區別，實際上若以音位來區別，[m], [n], [ŋ], [ʨ], [ʨʰ], [ɕ], [ʥ]都只是[b], [l], [g], [ʦ], [ʦʰ], [s], [ʣ]的同位異音（條件變異），不是實際上的音位。[m], [n], [ŋ]為[b], [l], [g]後接鼻化韻母時的音變，[ʨ], [ʨʰ], [ɕ], [ʥ]為[ʦ], [ʦʰ], [s], [ʣ]後接[i]介音時的音變。

濁塞音[b], [d], [g]來自古時同位鼻音[m], [n], [ŋ]去鼻塞音化而分化出來，因而[b], [d], [g]只能接非鼻音韻母，其中[d]後跟來母[l]合流為同音位。在1800年出版的閩南語音韻書籍《彙音妙悟》即視去鼻、鼻音這兩組為同音位，使用同字母，現今中國大陸的閩南方言拼音方案仍是將兩組以同符號標示，以後接是否鼻音韻母來區別發音。這組濁塞音阻塞接近其同位鼻音，阻塞感有時不明顯，有時可能有些許前鼻音，此時嚴式的國際音標可寫成[mb], [ŋg], [nl]，有時則毫無前鼻音，是純濁音。

台羅拼音中/l/聲母的發音有很多說法，有學者認為是濁齒齦塞音（）；或阻塞感極接近濁齒齦塞音（）的齒齦邊音（）；或老派發齒齦塞音（），新派發齒齦邊音（）；或音韻地位是d，實際在前、高元音也唸濁齒齦塞音（），只有在低、後元音之前唸成齒齦邊音（）；或是齒齦閃音（）。

入、熱在泉腔中發為[ʥ]、[ʣ]，在漳腔中發為[ʑ]、[z]。但在年輕一代，泉腔已多改發為[l]；而漳腔則在部分福佬客聚集地區將[ʑ]（ㆢ）改發為[g]，但[z]（ㆡ）則保持原音。

母音 
臺灣話在絕大多數的地區使用6個母音，僅有部分泉州腔較濃厚的地區保留泉州特有元音，以下以括號表示非優勢腔使用的母音。臺灣無純漳腔或純泉腔，均有混合，因此並非偏泉腔就一定沒有漳腔音，也非偏漳腔就一定沒有泉腔音。

歌韻（臺羅：）在臺灣話中原本只有（ㄛ）的讀法；但在二十世紀後以台南為中心開始逐漸變為，後逐漸擴展到整個南台灣。而北台灣除了/o/繼續發為外，亦有學者認為部分腔調已經併入。中華民國教育部的臺羅拼音以高雄音為第一優勢腔，歌韻採用了的說法。但要明確區分南北腔調時，歌韻會被標為，把留給北部腔。

央母音 （魚韻）和[]（火韻）僅存在泉腔較濃厚的地區。此兩音在臺灣已大量流失，在老年人有此兩音的地區，其兒童發這類字用此兩音的比率已是老年人的四分之一以下。

（家韻）僅存在漳腔較濃厚的地區，然今已殘存不多，僅彰化永靖一帶老一輩有存留。臺羅的/ing/，當地老輩讀作[ɛŋ]。「家」在優勢腔文讀音[ka]，白讀音[ke]，在該地文白均讀為[kɛ]。

臺羅的/ing/、/ik/，偏漳腔的[ɪ]有明顯複元音化為[ɪe]或[ɪə]的傾向，[ə]或[e]是過渡音。現今主流臺灣話也常出現 [ɪəŋ]、[ɪək̚]。

臺羅的/ian/、/iat/，音讀[ian]、[iat̚]在口語中有一部份人將介音i省略而讀為en與et，但此音節的簡化形式並未全面普及，還有許多人保留介音i。  (編輯說明->編輯凡例->音檔說明)

泉腔無（/enn/）的音，發為（/inn/）。部分漳腔（主要是台南腔）無（/unn/）的音，發為（/onn/），分布於臺南附近。

聲調 
傳統聲調名稱，分平、上、去、入四聲，四聲又各分陰、陽，共八個聲調，清音為陰調，濁音為陽調。今閩南語泉州話（不包括同安話）、臺灣話偏泉鹿港腔完整地保留了傳統的八聲；而臺灣話普通腔與偏漳腔、漳州話、同安話、廈門話只保留七個聲調，將陽上聲混入陰上聲或陽去聲（傳統聲韻學的說法是「濁上歸去」，而剩餘上聲已不分陰、陽），因此基本上臺灣只有七個聲調。以下調值和調性描述以高雄腔和臺北腔為準。為了列出保留陽上音的調值，另列鹿港腔，鹿港腔本調中雖然只有六種調值，但因為其中兩調變調後會各產生兩種不同的調值，所以仍視為有八個聲調。。對於這七個聲調，可使用口訣「衫短褲闊，人矮鼻直」來幫助記憶。

 入聲韻尾有[p̚]、[t̚]、[k̚]、[ʔ]四種，拼音寫作-p, -t, -k, -h，方音符號寫作ㆴ、ㆵ、ㆶ、ㆷ。
 輕聲用兩個連字號表示，連字號後面的字輕讀，連字號前的字重讀且不變調。例如表示後天的「後日」（）。
 第九聲出現於日語詞、合音及三連音首字和部分語句。
 由於拼音標本調，所以三連音通常仍標本調、例如「紅紅紅」（）。首字變調發第九聲、次字變調發第七聲、末字發本調第五聲（）。
 因此第九聲的標記通常用於合音或日語詞，如昨昏（）合音為（），日語詞則如引擎（，）。
 臺灣話部分字沒有固定聲調，像是語助詞、感嘆詞、語法詞等，在臺羅會標為-h 入聲尾，並標為輕聲。例如「啊」標為 。

連讀變調 

臺灣話繼承閩南語絕大多數特色，包括普遍出現的連讀變調。一般連讀變調遵循規律性，但也有一些特殊現象，偏泉腔的新一代使用者，其發音雖然仍保留偏泉音，但下表中的變調已慢慢不用，都變得與偏漳腔無異。而下表中的鹿港腔為老鹿港腔，新一代的鹿港腔變調也逐漸向優勢腔變調方式靠攏。

書寫系統 

臺灣話有數種相異表記系統，大致可分為漢字、羅馬拼音、自創文字等。其中教育部已針對漢字、羅馬拼音制訂標準：
漢字
台語漢字
臺灣閩南語推薦用字（官方標準）
羅馬拼音
臺灣閩南語羅馬字拼音方案（官方標準）
白話字
其他
台語方音符號
台灣語假名
台語諺文

文學 

臺灣話文學擁有其悠久的歷史，早期的歌仔戲（）、南管（）、布袋戲（），都充滿著濃濃的臺灣閩南文化。

清治時期的1885年，由臺南巴克禮牧師創辦的臺灣府城教會報（今台灣教會公報）開啟了臺灣人用白話字（教會羅馬字）創作的出版園地。許多白話文學作家如偕叡廉（1882-1963）、柯設偕（1900-1990）、林茂生（1887-1947）、鄭溪泮（1896-1951）、賴仁聲（1898-1970）、蔡培火（1889-1983）等人如雨後春筍出現。這些人開創了臺灣白話文學的輝煌歷史。

日治時期的臺灣話文論戰後，賴和、郭秋生等人開始以漢字從事「臺灣話」創作。戰後，中華民國政府接受盟軍的委託接收並管理臺灣。兩年後，二二八事件爆發，事後宣布全臺戒嚴。戒嚴時期，臺語文學受到打壓，不過仍然有一群作家以臺語創作，例如：林宗源、向陽、宋澤萊、林央敏、黃勁連、陳明仁、胡民祥、陳雷等。1987年臺灣解嚴後，臺語文學作品開始如雨後春筍般大量出現，文類也由初期的詩開始往小說、散文、戲劇等各方面開拓，例如李勤岸、莊柏林、路寒袖、楊允言、蔣為文、藍淑貞、方耀乾、周定邦、張春凰、陳金順、清文等等。

談到臺語小說，最特別的就是「華臺相雜」「臺華相雜」的創作模式（類似年輕人說話華臺語夾雜），作者描述的文字，以國語或臺語為行文主體，或輕重不一，如蕭麗紅所著的《白水湖春夢》就是這種典型例子，對話幾乎皆為臺語(以自創的漢字書寫)。有人認為這是臺語文學的一種，也有人認為不是。蔣為文(2011)指出，這是一種類似語文學習過程當中的中介語現象，因作者缺乏臺語文學主觀意識及臺語文書寫的客觀技術，故嚴格來說還不算是臺語文學。

影視藝文

電視頻道

音樂

傳統戲劇和音樂

卡通 
卡通對臺灣話人口下一代有影響力，而臺灣有用（包括正確地講出人名、科學術語的）臺灣話配音卡通，屈指可數，如《花田少年史》。然而，主打臺灣話的民視、三立，目前沒有任何卡通提供臺灣話聲道作選擇。

在從美國引進的節目中，部分節目會刻意配音成臺灣話，例如探險時光的彩虹姐姐，在原版講韓語，在台版至目前的播出劇集則配音說臺灣話。或者原版英語混西班牙語，臺灣版本變成現代標準漢語混臺灣話。以凸顯原版語言之間的區別。

教育部為推動臺語並提高全民學習興趣，與文化部共同出資合作，「106閩南語卡通、動畫字幕製作及配音工作計畫」，2018年共完成5部取得授權之國內外卡通：「」、「」、「櫻桃小丸子」、「九藏貓窩」及「卡滋幫」，網路版 為宣傳版，部分內容略有刪減，完整版的內容燒錄於光碟中，已發送至全國各國小一校一套。

電影

電視戲劇

新聞 

臺灣有部分電視臺有播出臺語新聞
 公視台語台
 公視
 華視
 台視
 台視新聞台
 民視無線台
 民視新聞台
 三立台灣台

廣播 
 寶島新聲廣播電台
 大溪廣播電台

用字與詞彙及文法

外來語 

臺灣為多族群、多語言社會，並歷經過多次統治者官話轉換。中華民國教育部臺灣閩南語常用辭典附錄所收之外來詞有172個。以下依影響深淺作為排列依據。

受日語的影響 
有些用語非臺灣話對於該名詞之定式用語，屬於使用日語名詞之讀音作該名詞的替代。有些是外語經日本轉意之後再轉譯至臺灣的單字或詞，依使用者背景或環境因素而會有所不同，有的已較少人用。有部分詞彙至今仍只有日語借詞，例如「瓦斯」的臺語「gasu」；而有些詞彙仍絕大多數仍使用日語借音，例如「招牌」的臺語「kha̋ng-páng」。

若是一些特殊的日本名詞（如日本地名），於現代的臺語大多會直接使用日語。

受客家話或潮州話影響

受平埔族原住民語影響 
主要源自臺灣原住民語言的臺灣地名，如「艋舺」這詞即來自於北臺灣原住民巴賽語的「Vanka / Banka」。

受馬來話影響

受現代標準漢語影響

文法和用詞的改變 
 疑問句官話化（「嗎」、「吧」的使用）臺灣話中本無這樣的後綴於疑問句之用法，而是以「敢 kám」、「乎 honnh」等詞作為疑問句前綴及後綴，但因受官話影響，已有將其代換的趨勢。如：「伊『敢』是你小弟？」變為「伊是你小弟『嗎』？」、「是按呢『乎』（honnh）？」變為「是按呢『吧』！」。
 以官話詞彙直接取代原有之臺灣話詞彙如：「歪膏（兼）揤斜 uai-ko(-kiam)-tshi̍h-tshua̍h」（中南部使用較多）、「無七無八」已鮮為使用，而大部分以官話同義之「亂七八糟」取代。
 疊字形容詞消失臺灣話中的疊字形容詞（如「躼躼長 lò-lò-tn̂g」）不見於官話中，故此種用法已逐漸失傳。臺灣話中的疊字形容詞對所形容之名詞有微調作用，因此用來極為鮮活。尤其用以形容顏色時（如：紅記記 âng-kì-kì、黃錦錦 n̂g-gìm-gìm 等），可造出無法以官話形容之微細分別。如：同樣是黑色，「烏趖趖 oo-sô-sô」為較一般性之形容，如「彼項物件烏趖趖」（那個東西很黑）；而「烏汁汁 oo-tsiap-tsiap」用於形容髒污而不均勻之黑，如「你的手烏汁汁」；而「烏嘛嘛 oo-mah-mah」可用於較抽象之黑，如形容天色的黑。以上三種黑並無確切之分野，臺灣話人口多能心領神會而不至於錯用。但由於官話之強勢，這種微妙之形容詞迅速消失，若偶然見用，聽者亦難以領會其間之分別。（其實疊字形容詞應為漢語各語支的共同點，在官話（北方漢語）中也屢見不鮮，如用以形容顏色時的「紅通通」、「黃澄澄」等；而「烏汁汁」對應「黑擵擵」（hēimāmā）用於形容髒污而不均勻之黑，如「你的手黑擵擵。」；而「烏嘛嘛」對應「黑摸摸」（hēimōmō），可用於較抽象之黑，如天色。）
 詞彙定型化例如顏色方面，因臺灣話不太分「藍」、「綠」，皆稱「青 tshenn/tshinn」，例如「青草」、「青山」為綠色；而有時以「青」稱藍色，如「青天」、「海青色」。但今日年輕的臺灣人的臺灣話，受到官話分清藍、綠的影響，多有以「藍 nâ」專指官語的「藍色」，例如：直接以臺灣話稱「藍天」，而不稱呼「青天」；而以「青」稱綠色之傾向。

官話字彙 
臺灣話發音
持續引進的新事物之名稱，如：

而如「整個」，臺灣話原本使用同義辭「規-{R|个}-」（kui-ê），但現今也有使用「整個」直接改唸臺灣話發音（tsíng-kò/kô）使用於口語中。

以國語發音
穿插於臺灣話句子中，如：謝謝（台語混雜時常發成：seh-seh）、遙控器、大家樂、麥當勞、漢堡、鍋貼、硬碟、螢幕等詞彙；或一句官話、一句臺語，甚至一句話內有官話、臺語夾雜混用，即俗稱的「雞母屎半烏白」，愈年輕的臺灣人因對臺灣話生疏而愈明顯有此現象。

註釋

参考文献

延伸閱讀 

 ，臺大

參閱 

臺灣語言列表
台灣語言保護
台語研究
臺、華語同形異義詞
台語現代文
香蕉白話
臺灣省籍情結

外部連結 

 中華民國教育部臺灣閩南語常用詞辭典

 
台灣語言

4月1日是公历年中的第91天（闰年的第92天），也是4月的第一天，离全年结束还有274天。

大事记

6世紀 
 528年：北魏孝明帝元诩之女元氏被祖母胡太后（宣武靈皇后）以先帝皇子身份拥立为皇帝，是为中国历史上第一位称帝的女性，但不被后世普遍承认，当日即被废黜，次日由元钊即位。

11世纪
 1081年：拜占庭皇帝尼基弗鲁斯三世被废黜，阿莱克修斯一世篡位加冕为皇帝。

12世紀 
 1130年：南宋初期，锺相乘着地方官逃遁的机会发动起义。

14世紀 
 1356年：朱元璋攻克集庆（今南京市）。
 1357年：元朝末年紅巾軍刘福通部将领毛贵攻下莱州。

16世紀 
 1572年：哈布斯堡尼德蘭與西班牙帝國爆發八十年戰爭，後稱之為“荷兰独立战争”。

17世紀 
 1605年：麥地奇家族亞歷山大·德·麥地奇所領導的義大利籍的主教與法國主教結盟，進而成為天主教教宗“利奧十一世”。

19世紀 
 1826年：美国发明家获得内燃机的专利权。
 1867年：新加坡併入海峽殖民地成為受英國殖民地部直接統治之直轄殖民地。
 1873年：英国班轮在加拿大東部新斯科舍半岛外沉没，547人遇难。

20世紀 
 1905年：。
 1906年：中國京汉铁路全线通车。
 1906年：南满洲铁道株式会社（简称满铁）正式营业。
 1912年：孫中山卸任中華民國临时大总统职。
 1913年：福特公司引入流水生产线大规模生产福特T型车。
 1923年：關東州（今中国大连）的电话全面自动化。
 1924年：阿道夫·希特勒因啤酒館政變被判五年囚刑。
 1927年：蒋介石与汪精卫密谈反共清党。
 1930年：阎锡山、冯玉祥、李宗仁宣誓讨蒋，中原大戰爆发在即。
 1931年：国民党开始第二次围剿中央苏区。
 1933年：纳粹组织了抵制犹太人商店的活动，标志着納粹德國开始针对犹太人的迫害。
 1937年：原隸屬英屬印度孟買管轄區之亞丁港及其周邊地區析出成為受英國殖民地部直接統治之“亞丁殖民地”。
 1938年：美国通用电气公司发明螢光燈。
 1938年：雀巢公司推出雀巢咖啡。
 1939年：西班牙國民軍軍人法蘭西斯科·佛朗哥在布哥斯宣布西班牙內戰結束，並建立獨裁統治。
 1939年：英国和波兰签订互助条约。
 1940年：中華民國國民政府通令全國，尊稱孫中山先生為中華民國國父。
 1940年：晋西北八路军反扫荡获胜利。
 1943年：中国远征军昆明训练中心开学。
 1945年：第二次世界大战：美國第十軍團軍隊在日本琉球群島最大的島嶼沖繩島西部登陸，沖繩島戰役爆發。
 1946年：阿留申群島发生里氏8.1级地震並引起海啸，在夏威夷群島造成159人死亡。
 1946年：馬來聯邦、馬來屬邦與海峽殖民地（不包括個別改制之新加坡殖民地）組成马来亚联邦。
 1948年：柏林危机：東德政府开始封锁西柏林。
 1948年：法罗群岛从丹麦获得自治权。
 1949年：紐芬蘭自治領加入加拿大成為紐芬蘭省。
 1949年：爱尔兰共和国成立。
 1950年：中国与印度建交。
 1955年：賽普勒斯爆发反对英国统治的起义，要求独立。
 1957年：西德第一次征兵，成立联邦德国军队。
 1959年：北京—平壤国际航线正式通航。
 1960年：美国於佛羅里達州卡納維拉爾角發射第一颗氣象衛星TIROS-1。
 1964年：日本解除外汇限制。
 1973年：因應香港總督麥理浩在 "十年建屋計劃" 中提出合併房屋機構之構思，故此成立香港房屋委員會及房屋署。
 1976年：美国发明家史蒂夫·-{zh-tw:賈伯斯; zh-hans:乔布斯; zh-hk:喬布斯;}-、斯蒂夫·-{zh-hant:沃茲尼克; zh-hans:沃兹尼亚克;}-和罗纳德·韦恩在加利福尼亚州成立蘋果公司。
 1978年：國際貨幣基金組織《牙买加协定》正式生效。
 1978年：中国国务院批准恢复和增设五十五所高校。
 1979年：在經過公民投票後，伊朗阿亞圖拉鲁霍拉·霍梅尼宣布建立伊朗伊斯蘭共和國。
 1980年：中国开始发行外汇兑换券。
 1985年：《中华人民共和国专利法》实施。
 1987年：日本國有鐵道（JNR）分割為為七間公司（合稱JR），將原本國有的經營權移轉為民營。
 1988年：臺灣“中國小姐”选拔恢复。
 1997年：中国实施历史上第一次铁路大提速。
 1997年：-{zh-cn:口袋妖怪; zh-tw:神奇寶貝; zh-hk:寵物小精靈;}-系列动画片开始在東京電視台播出。

21世紀 
 2001年：中美撞机事件：美利堅合眾國EP-3偵察機與中華人民共和國殲-8IM戰鬥機在海南島近海空域相撞，中國人民解放軍海軍航空兵飛行員王偉失蹤而遭俘虜，引發兩國外交風波。
 2001年：前南斯拉夫联盟总统-{zh-hans:米洛舍维奇;zh-hk:米洛舍維奇;zh-tw:米洛塞維奇;}-因涉嫌滥用职权等罪被塞尔维亚警方逮捕。
 2001年：荷蘭有關同性婚姻的法案正式生效，成為世界上第一個承認同性婚姻合法的國家。
 2002年：荷蘭王國安乐死法律正式生效，成为世界上第一个承认安乐死合法的国家。
 2003年：張國榮在香港文華東方酒店24楼跳楼自杀。
 2004年：Google对公众启动Gmail服务。
 2007年：日本新潟县新潟市、靜岡縣滨松市升格为政令指定都市。
 2009年：克罗地亚及阿尔巴尼亚加入北大西洋公约组织。
 2011年：東京都青少年健全育成條例自主部份實施。
 2015年：香港商務及經濟發展局局長蘇錦樑就有行政長官會同行政會議決定不獲續牌予亞洲電視因本地免費電視牌照不獲續期申請。亞洲電視不獲行政長官會同行政會議續牌，成為香港電視廣播史上首家未能續牌的電視台延至2016年4月1日。
 2015年：马来西亚政府正式落实消费税制度，其税率为百分之六。
 2016年：亞洲電視在香港本地免費電視節目服務牌照有效期屆滿。
 2017年：中国共产党中央委员会、中华人民共和国国务院决定设立雄安新区。
 2018年：JR西日本铁道线路三江线废止。
 2019年：內閣官房長官菅義偉於首相官邸公布新年號為「令和」，取自《萬葉集》：「-{于}-時初春令月，氣淑風和，梅披鏡前之粉，蘭薰珮後之香」。
 2022年：東南水泥拆除廢棄工廠不慎壓毀高壓電塔，導致台灣高鐵台南-高雄路段停駛。
 2023年：JR北海道铁道线路留萌本线（留萌至石狩沼田）废止。

出生 
 1543年：弗朗索瓦·德·博納，法國軍事首領、政治人物，法國元帥（1626年逝世）
 1578年：威廉·哈维，英国生理学家（1657年逝世）
 1776年：索菲·熱爾曼，法國數學家（1831年逝世）
 1809年：尼古拉·果戈理，俄国著名作家（1852年逝世）
 1815年：奥托·冯·俾斯麦，普鲁士王国首相，德意志帝国总理（1898年逝世）
 1823年：西蒙·玻利瓦爾·巴克納，美國軍人、政治家，第30任肯塔基州州長（1914年逝世）
 1825年：奧古絲塔·費迪南達，奥地利帝国女大公和巴伐利亚王妃（1864年逝世）
 1839年：三遊亭圓朝，日本作家、落語家（1900年逝世）
 1847年：北白川宮能久親王，日本皇族（1895年逝世）
 1861年：加藤友三郎，日本首相、日本海軍元帥（1923年逝世）
 1873年：谢尔盖·拉赫玛尼诺夫，俄罗斯作曲家、指揮家、鋼琴演奏家（1943年逝世）
 1905年：枚壽傳，越南共和國政治人物、佛教居士（1973年逝世）
 1908年：亚伯拉罕·马斯洛，美国心理學家（1970年逝世）
 1920年：三船敏郎，日本男演員（1997年逝世）
 1924年：邵恩新，台北縣長（2014年逝世）
 1929年：簡·鮑威爾，美國演員、歌手、舞者（2021年逝世）
 1929年：阿米太·愛茲安尼，以色列裔美國社會學家（2023年逝世）
 1929年：米兰·昆德拉，捷克裔法國作家（2023年逝世）
 1931年：讓-雅克·奧諾拉，海地政治人物，第3任海地總理（2023年逝世）
 1932年：德琵·雷諾，美國女演員（2016年逝世）
 1933年：羅伯特·沙夫拉卡澤，喬治亞男子田徑運動員（2020年逝世）
 1935年：萊安姆·維蘭，愛爾蘭職業足球運動員（1958年逝世）
 1936年：阿卜杜勒·卡迪爾·汗，巴基斯坦核技術及冶金工程領域專家（2021年逝世）
 1940年：馬如龍，台灣演員（2019年逝世）
 1948年：馮恩鶴，中國演員
 1948年：柯安龍，英國外交官
 1950年：塞繆爾·阿利托，美國律師、法學家，現任美國最高法院大法官
 1952年：田壯壯，中國電影導演、製片人、演員
 1953年：巴里·索南菲爾德，美國電影導演、攝影師
 1958年：哈斯納特·汗，巴基斯坦裔英國心肺外科醫生
 1959年：岸信夫，日本政治人物
 1959年：赫尔穆特·杜卡达姆，罗马尼亚足球运动員
 1961年：蘇珊·波伊爾，英國女歌手
 1963年：胡春華，中國政治人物，現任中華人民共和國國務院副總理
 1965年：-{zh-cn:马克·杰克逊; zh-tw:馬克·傑克森}-，美國前職業籃球運動員
 1976年：大衛·奧伊羅，英國男演員
 1977年：贾一平，中國演員
 1977年：毛孩，中國演員
 1977年：黃玉榮，台湾藝人
 1979年：張蕾，中國中央電視台主持人
 1979年：小太刀右京，日本作家、遊戲設計師、小說家、編劇
 1980年：竹內結子，日本女演員（2020年逝世）
 1980年：紀俊麟，台灣棒球選手
 1981年：張丹峰，中國演員
 1981年：陳茵媺，香港演員
 1981年：劉心悠，香港演員
 1981年：朴藝珍，韓國女演員
 1981年：KEI，日本漫畫家、人物設計師
 1982年：張小平，中國男子拳擊運動員
 1982年：山姆·亨亭頓，美國男演員
 1983年：馬特·蘭特爾，美國男演員
 1983年：謝爾蓋·拉扎列夫，俄羅斯男歌手、舞者、演員
 1984年：王勝偉，台灣棒球選手
 1986年：宮本駿一，日本男歌手、聲優
 1986年：伊倫·伍斯特，荷蘭女子競速滑冰運動員
 1987年：李婷，中國跳水運動員
 1987年：魏千翔，中國男演員
 1987年：丁俊暉，中國桌球選手
 1988年：馬琇荃，香港電視主播
 1988年：丁海寅，韓國男演員
 1989年：大野雄大，日本男子偶像團體Da-iCE成員
 1991年：亞西恩·博諾，摩洛哥職業足球運動員
 1993年：岡本圭人，日本演員、歌手
 1993年：柴田阿彌，日本女子偶像团体SKE48成員
 1993年：吳采臻，台灣女藝人
 1995年：羅根·保羅，美國網路紅人、拳擊手、職業摔跤手、YouTuber、演員
 1997年：阿萨·巴特菲尔德，英國男演員

逝世 
 1085年：宋神宗赵顼，北宋皇帝。（1048年出生）
 1282年：阿八哈，蒙古帝国伊兒汗國君主。（1234年出生）
 1697年：傑書，禮親王代善孫，康熙帝堂兄。（1646年出生）
 1868年：臘佐赫里納，馬達加斯加女王。（1814年出生）
 1918年：保羅·馮·倫寧坎普，波羅的海德意志貴族、政治人物，俄羅斯帝國陸軍將領。（1854年出生）
 1921年：卡爾·約翰尼斯·托馬，德國數學家。（1840年出生）
 1922年：卡爾一世，奧地利皇帝。（1887年出生）
 1939年：安东·马卡连柯，苏联教育学家。（1888年出生）
 1947年：喬治二世，希臘國王。（1890年出生）
 1950年：雷杰普·佩克，土耳其军官和政治人物，第六任土耳其总理。（1889年出生）
 1955年：林徽因，中國著名建筑师、诗人。中华人民共和国国徽和人民英雄纪念碑的设计者之一。（1904年出生）
 1960年：端姑阿都拉曼，首任馬來亞聯合邦最高元首。（1895年出生）
 1968年：列夫·-{zh-tw:蘭道;zh-cn:朗道}-，苏联物理学家。（1908年出生）
 1984年：-{zh-cn:马文·盖伊;zh-tw:馬文·蓋}-，美國歌手、作曲者。（1939年出生）
 1991年：瑪莎·葛蘭姆，美國編舞家，現代舞蹈史上最早的創始人之一。（1894年出生）
 1994年：羅伯特·杜瓦諾，法國攝影家。（1912年出生）
 2001年：鄭公山，越南著名现代音乐作曲家。（1939年出生）
 2001年：王伟，中国飞行员。（1968年出生）
 2003年：門迪·莫萊因，加拿大男子籃球運動員。（1926年出生）
 2003年：張國榮，香港藝人、歌手。（1956年出生）
 2012年：張美瑤，台灣女演員。（1941年出生）
 2013年：陳招娣，中國女子排球运动員。（1955年出生）
 2015年：大川美佐緒，日本超級人瑞。（1898年出生）
 2016年：梅可望，台灣教育家，曾任中央警官學校、東海大學校長。（1918年出生）
 2016年：賈達德，英國及香港入境事務官員。（1929年出生）
 2017年：葉甫根尼·葉夫圖申科，俄羅斯詩人。（1933年出生）
 2021年：赤崎勇，日本工程學家，2014年諾貝爾物理學獎得主。（1929年出生）
 2021年：王鍾，香港男演員、導演。（1947年出生）

节假日和习俗 
 愚人节（天主教国家的愚人节在12月28日）
 ：主計節、全民反詐騙日。
 ：國慶日
 ：开学日、开工日
 ：南部布里勒城庆祝战胜西班牙军
 ：大议会选举产生两名执政官
 ：

註解

參考資料

後設一詞是英文 meta 字首單字的翻譯，例如 metadata 便翻譯為後設資料、metadrama 翻譯為後設戲劇等。由於 meta 的觀念翻譯上相當困難，所以在翻譯上也有許多不同譯名，如前所述的 metadata，便有人翻譯為詮釋資料、-{zh-tw:元資料;zh-cn:後設資料}-。

前綴 meta- 源於希臘語前置詞與前綴「」，意思是「之後」、「之外」、「之上」、「之間」（介詞的一些意涵是以格做區分的），進而延伸出「有變化的」、「超出一般限制的」之意，以及自我参照、递归的涵义。

若物理上的現象是目前科技所無法理解的，便稱為「形上學」，英文為「metaphysics」，是「physics」（物理學）的「後設」學問，也就是指“超越”物理學的學問。（詳細請參考形上學）。

狹義的後設 
對某對象的描述，以及對某對象描述的內容，就稱為「後設○○」。

用來描述語言的語言 - 元語言
用來描述文法的文法 - 後設文法
用來解釋理論的理論 - 後設理論（對理論來說的理論）
認知自己的認知 - 後設認知

例如，在網路上的文章主要為使用HTML所描述的，這時對於原本的文章，HTML就是後設語言。另外，HTML為使用英文所表述的，這時對於HTML，英文便是後設語言。

廣義的後設 
廣義上來說，後設的意思便是「超越什麼的什麼」、「關於什麼的什麼」。例如維基百科的索引列表，即是維基百科中索引的索引，就是一個後設索引。在資訊理論中，解釋自己的資料相關的資料就稱為後設資料。

在文藝創作上，後設的文體便是以同一文體討論文體本身的問題，例如後設戲劇——「關於戲劇的戲劇」，也就是利用戲劇創作探討戲劇本身的問題。後設戲劇常常使用劇中劇等手法，有名的例子是皮藍德羅所做的《六個尋找劇作家的劇中人物》，就利用了創造出六個鬼魂來到了某個正在排練的劇場，想請劇場演員演出他們的故事，但劇場演員雖然受過戲劇的職業訓練，怎麼演都無法演出鬼魂實際的過去，而討論舞台上的真實是否可以反應生活中的真實。

参考

參看 
 後設分析
 後設小說
 後設電影
 元宇宙

 
藝術類型
戲劇類型
资讯管理
数据管理

喜劇是戲劇的一種類型，大眾一般解作笑劇或趣剧，以誇張的手法、巧妙的結構、詼諧的台詞及對喜劇性格的刻畫，從而引人對醜的、滑稽的予以嘲笑，對正常的人生和美好的理想予以肯定。

基於描寫對象和手法的不同，可分為諷刺喜劇、浪漫喜劇、荒誕喜劇和鬧劇等樣式。內容可為帶有諷刺及政治機智或才智的社會批判，或為純粹的鬧劇或滑稽劇。喜劇衝突的解決一般比較輕快，往往以代表進步力量的主人公獲得勝利或如願以償為結局。

欧洲最早的喜剧是古希腊喜剧，代表作家是阿里斯托芬；16、17世纪以莎士比亚、莫里哀为代表；18世纪意大利的哥尔多尼及法国的博马舍是欧洲启蒙运动时期喜剧的代表；19世纪以俄国的果戈理为代表。西方的幽默文化传统根源於古希腊喜剧。他于 1754 年 1 月 28 日以男爵身份去世

浪漫喜劇 
浪漫喜劇從愛情等浪漫題材取材，而使用例如誤解與澄清等情節進行劇情的安排推展。

浪漫喜劇的英文為romantic comedy。

諷刺喜劇 
諷刺喜劇以時事取材，作者以幽默的筆調，在戲劇作品中表現對於社會、政治的關懷。

諷刺喜劇的英文為satire。

瘋狂喜劇 
瘋狂喜劇（screwball comedy）源於美國，是以男女間針鋒相對為特色的喜劇作品，在男女主角相遇展開浪漫追求或言歸和好步入禮堂的這段過程中，出現一群古怪的人物角色且發生一連串快速又超乎尋常的事件。劇中對話通常是唇槍舌劍、詼諧機智，結局以浪漫圓滿的愛情收場。瘋狂喜劇的全盛時期為1930年代中期至1940年代。

中國喜劇类型 
相聲、小品、電影、電視、滑稽戏

香港喜劇电影与电视 
香港电影、无厘头、综艺节目、栋笃笑

查瑞拉小歌劇 
喜劇的類型之一，為西班牙傳統的流行音樂劇。此詞彙應源於十七世紀早期第一次在馬德里演出的作品「Real Sitio de la Zarzuela」。

義大利即興喜劇 
十六至十八世紀於義大利的喜劇類型，由一群經過訓練的演員，根據寫好的統一情境和定型角色，即興演出對白、姿勢和動作的喜劇。

參考資料 

 
戲劇類型
幽默

悲剧是最古老也是最常见的一种戏剧题材。悲劇是包括死、痛苦等内容，且主要以一個意味深長的結尾传达哀傷和哀痛的戲曲或文學类型。 悲剧的经典题材是男女相恋却不能结合，英雄的悲壮人生，家庭破碎，社會问题和國家覆灭等。

以时间为序，悲剧大概经历了如下时期的演变：

发源：古希腊悲剧 

古希腊悲剧是整个西方戏剧的起源，所以悲剧是最古老的戏剧题材。古希臘悲劇的概念和現代的不同，不在於悲，而在於嚴肅和對高尚行為的模仿的悲壯感受，因此古希臘悲劇結尾不一定是悲慘的；可以又天外救星給一個皆大歡喜的結尾。
古希腊三大悲剧诗人依年代順序為：埃斯库罗斯、索福克勒斯和欧里庇得斯。
著名的古希腊悲剧有：《被缚的普罗米修斯》、《俄狄浦斯王》、《安提戈涅》、《美狄亞》等

古罗马悲剧

中世纪悲剧 

中世纪的人们被笼罩在基督教的统治下，他们要不是認為這是古朽的舊文化，就是几乎不知道有古希腊古罗马悲剧的存在。中世纪的戏剧主要是基督教宗教剧(禮儀劇), 神秘劇，道德劇具有浓厚的悲剧情怀。直到文艺复兴时期，人们才开始重新发掘古希腊古罗马悲剧。

传承：文艺复兴时期的悲剧 

文艺复兴时期的戏剧继承了中世纪市民戏剧和宗教剧的传统。15世纪后半期，西班牙戏剧达到了比欧洲其他国家都要成熟发达的水平，代表人物包括胡安·德尔·恩西纳（1469年－1529年）和费尔南多·德尔·罗哈斯（1476年－1541年）等。前者的成就主要体现在将中世纪简陋的宗教剧转变成具有文艺复兴特点的情节复杂的戏剧，而后者的代表作《塞莱斯蒂娜》是西班牙文学史上的名著，在文艺复兴时期被译成各种文字，广泛流传。

英国莎士比亚（1564-1616）创作了许多著名的悲剧，包括：
 《安東尼與克麗奧佩托拉》（）
 《哈姆雷特》（）
 《李尔王》（）
 《奥赛罗》（）
 《馬克白》（）
莎士比亚一共創作了10部悲劇，其中以上后四者被称为“莎翁四大悲剧”。這10部悲劇中，人们一般都以为罗密欧与朱丽叶是莎士比亚的四大悲剧之一，但其实不然。

法国古典主义两位戏剧大师不可不提。第一位是高乃依（Pierre Corneille，1606-1684），他的名作的名作《熙德》（Le Cid，1636年）是一出引起了轰动的佳作。他的竞争者拉辛（Jean Racine，1639-1699），在他的Bérénice，因为首开悲剧中无人死亡的先河而广受批评。

启蒙运动时期的悲剧

走向当代：19世纪后期的悲剧 
挪威剧作家易卜生（Henrik Ibsen）的《玩偶之家》（A Doll's House，1879）是一部现实主义社会问题剧，也是一部标准的现当代悲剧作品，对欧美现当代剧坛都有示范性影响。

现代戏剧作品越来越多地从关注个人悲剧，走向了通过人物来批判社会制度。悲剧的“悲剧核心”不再是古希腊的“人神矛盾”，而成了人与人之间种种不可调和的冲突与再现。

中国的传统悲剧 
中国戏曲中，也有一些堪与世界悲剧经典比肩的作品。具有代表性的有：
 《竇娥冤》
 《趙氏孤兒》
 《梁山伯与祝英台》
但是亦有人認為以上（和一些古希腊悲剧）皆為喜劇也，理由是竇娥冤最後也成功申了冤，赵氏孤儿最後报了仇，梁山伯与祝英台最後也成了仙而在天上相聚，這些悲劇情節過程雖然波折，但主角最終皆得以如願。

中国其他悲剧 
 《紅樓夢》
 《雷雨》
 《骆驼祥子》
 《汉宫秋》
 《精忠旗》
 《琵琶记》
 《娇红记》
 《清忠谱》
 《长生殿》
 《桃花扇》
 《雷峰塔》
 《正红旗下》
 《長河》
 《天龍八部》
 《浮生六記》
 《項脊軒記》
 《傷逝》
 《孤獨者》
 《項脊軒記》
 《祝福》
 《西蜀夢》
 《火燒介子推》
 《張千替殺妻》
 《三國演義》
 《霸王別姬》

悲劇
戲劇類型
文学体裁

劇場可以指：
 劇場，进行戏剧等表演艺术的建筑，有舞台、化装间及观众席的場所
 剧团，表演艺术的单位或团体
 劇場藝術，在台湾又称劇場，指在剧场中表演的表演藝術
 劇場 (電視劇)，2014年中國電視劇
 劇場版，原作自漫畫、動畫、小說等的電影或舞台剧本

日語借詞

案头戏意指只適宜放在案头阅读，不适合舞台演出，甚至根本不能演出的戏剧文本。有時又叫做書房戲或书斋剧。

戏剧文本（即“剧本”）是一齣戏剧的基本要素，是一台戏的先决条件。剧本的写作，最重要的是能够被舞台上搬演，戏剧文本不算是艺术的完成，只能說完成了一半，直到舞台演出之后（即「演出文本」）才是最终艺术的呈现。好的劇本，能夠具備適合閱讀，也可能創造傑出舞台表演的雙重價值。不過历代文人中，也有人创作过不适合舞台演出，甚至根本不能演出的剧本。比较著名的有王尔德的《莎乐美》。

戏剧的文学本，在不演出的状态下，也可以作为单独的文学样式欣赏。

參見
剧本
戏剧#作为文学的戏剧

外部連結

戏剧類型
文學體裁

《世說新語》是魏晉南北朝（六朝）時期筆記小說的代表作，內容大多記載東漢至東晉間的高士名流的言行風貌和軼聞趣事，由南朝宋劉義慶召集門下食客編寫而成。依內容分有：德行、言語、政事、文學、方正、雅量、識鑑等等共三十六類（門），全書共一千一百三三則，每則文字長短不一，有的數行，有的三言兩語，有的很長，由此可見志人小說隨手而記特性。

內容 
《世說新語》主要记述士人的生活和思想，及统治阶级当时的情況，反映了魏晉時期文人的思想言行和門閥社會的生活面貌，这样的描寫有助讀者了解當時的人所處的時代狀況及政治社會環境，更清楚地見識所謂魏晉清談的風貌。

唐朝修《晋书》多採《世说新语》，引用的312条约占《世说新语》条目的三成左右。對此後世的史家常有批評。

此外，《世說新語》善用對照、比喻、誇張與描繪的文學技巧，不僅使它保留下許多膾炙人口的佳言名句，更為全書增添了無限光彩。如今，《世說新語》除了文學欣賞的價值外，人物事跡、文學典故等也多為後世作者所取材、引用，對後來的小說發展影響尤其大。《唐语林》、《续世说》、《何氏语林》、《今世说》、《明語林》等都是仿《世說新語》之作，稱之“世說體”。一說晏殊刪並《世說新語》。《世说新语》成书以后，敬胤、刘孝标等人皆为之作注，今僅存孝标注。

世說學
明代王世懋嗜讀《世说新語》，常能发前人未发之覆，他最早提出“世说学”之說。乔懋敬對於王世懋批注本《世说新语》，“亟相赏誉”，乃主持刊刻于豫章。

〈王藍田食雞子〉、〈曹植七步成詩〉、〈晉明帝論日近遠〉、〈管寧割席絕交〉、〈華歆、王朗乘船避難〉、〈陳元方答客問〉、〈王導罵新亭對泣〉、〈石崇殺妓〉、〈裴令公弔阮步兵〉、〈王子猷訪戴安道〉、〈曹操、楊脩過曹娥碑〉、〈曹操捉刀〉、〈曹操望梅止渴〉、〈王敦出婢妾〉、〈支道林養鶴〉、〈顧愷之倒食甘蔗〉、〈嵇康臨刑索琴〉、 〈謝奕作剡令〉、〈謝安聽阮裕白馬論〉、〈謝安、王坦之赴宴〉、〈謝道韞詠絮〉、〈謝玄北征不為名〉、〈謝萬石雅量〉、〈劉伶禱神戒酒〉、〈王羲之坦腹東床〉、〈王子敬人琴俱亡〉等篇曾收錄於台灣中學階段各版本課本或補充教材。今日有許多成語典故、漢晉文人軼事幾出自此，亦可將《世說新語》視為古代短篇小小說合體。

類目 

德行第一
言語第二
政事第三
文學第四
方正第五
雅量第六
識鑒第七
賞譽第八
品藻第九
規箴第十
捷悟第十一
夙慧第十二
豪爽第十三
容止第十四
自新第十五
企羡第十六
傷逝第十七
棲逸第十八
賢媛第十九
術解第二十
巧藝第二十一
寵禮第二十二
任誕第二十三
簡傲第二十四 
排調第二十五
輕詆第二十六
假譎第二十七
黜免第二十八
儉嗇第二十九
汰侈第三十
忿狷第三十一
讒險第三十二
尤悔第三十三
紕漏第三十四
惑溺第三十五
仇隙第三十六

版本
唐写本残卷，存51则，今存于日本。
南宋绍兴八年（1138年）董弅刊本，简称绍兴本，是现存最早的完整刻本，今存于日本。
南宋淳熙十五年陆游重刻本，徐乾学旧藏，今佚。
淳熙十六年湘中刻本。
嘉靖十四年（1535年）袁褧刻本，简称嘉靖本。
道光八年（1828年）浦江周心如纷欣阁刻本，据嘉靖本校订重刊。
光绪十七年（1891年）王先谦思贤讲舍本，据纷欣阁本校订重刊。
程炎震：世說新語笺证。
余嘉錫：世說新語箋疏。

参考文献

延伸阅读

外部連結 
 《世说新语》全文在线阅读 (简繁体白话翻译) 
中國筆記小說
魏晉南北朝典籍
文言小說
南京书籍

《史記》，最早稱為《太史公書》或《太史公记》，是西汉汉武帝时期的任职太史令的司馬遷（太史公）编写的纪传体史书，记载自傳說中的黄帝至汉武帝太初年間共二千五百年的中国历史，与後來的《汉书》、《後汉书》、《三國志》合称“前四史”。全书包括本纪12卷、世家30卷、列传70卷、表10卷、书8卷，共130卷，52万6500餘字。该书原稿约在西汉末年佚失，目前存世最古的史记残卷是日本京都高山寺藏中国六朝抄本；存世最古的完整史记為现藏於臺灣中央研究院历史语言研究所的北宋“景祐本”《史记集解》（其中有十五卷为别版补配）、及日本藏南宋版黃善夫刻《史記三家註》。

作者司馬遷以其“究天人之际，通古今之变，成一家之言”（《報任少卿書》）的史识，对後世史学和文学的发展皆产生了深远影响。《史记》首创的纪传体撰史方法为後来历代“正史”所传承。《史记》同时是一部优秀的文学著作，鲁迅称其为“史家之绝唱，无韻之離騷”。

書名由來 
《太史公书》最初無固定书名，或称《太史公记》、《太史公传》、《太史記》、《太史公》。《史记》本来是古代史书的通称，从三國時代开始，逐渐成为“太史公书”的专称。

作者与成书 

司馬遷著《史记》，其史學觀念在於“究天人之際，通古今之變，成一家之言”（《報任少卿書》）。司馬遷探求的天人之際，並非承認天的神秘力量，而是重視天人之間關係的演變，從而了解“古今之變”的關鍵，探求出歷史動態發展變化的層面，最終完成“一家之言”。而他的撰述動機，主要有以下三方面：

 司馬遷為了繼承其父司馬談編訂史書的遺志，完成撰述《史記》的宏願。司馬氏在周朝时世為史官。虽然自春秋时期就失去官职，司馬談却把修撰史书视为自己的神圣职责，一心繼承先人久絕的世業—太史令，重现孔子撰述《春秋》的精神，整理和論述上代歷史。《隋書·經籍志》說：「談乃據《左氏春秋》、《國語》、《世本》、《戰國策》、《楚漢春秋》，接其後事，成一家之言。」可見司馬談有意繼續編訂《春秋》以後的史事。漢武帝元封元年，武帝进行封禪大典，司馬談身為太史令，卻無緣參與當世盛事，引為終生之憾，憂憤而死。他死前將遺志囑咐兒子司馬遷說：「今天子接千歲之統，封泰山，而余不得從行，是命也夫！余死，汝必為太史，無忘吾所欲論著矣……」司馬遷則回答道：「小子不敏，請悉論先人所次舊聞。」可知司馬遷乃秉承父親的遺志完成史著。而《史記》以「封禪書」為其八書之一，即見其秉先父之意。
 司馬遷想繼承《春秋》精神。司馬遷在-{zh-hans:《太史公自序》; zh-hant:〈太史公自序〉;}-說：「先人有言，自周公卒，五百歲而有孔子，孔子卒後，至於今五百歲，有能紹明世，正《易傳》、繼《春秋》、本《詩》、《書》、《禮》、《樂》之際，意在斯乎？意在斯乎？小子何敢讓焉？」此正暗示其有明道義，顯揚志業人物的使命。《春秋》的下限，到魯哀公獲麟之年（指春秋魯哀公十四年），此後的史事就沒有完整的史籍記載。司馬遷是紹繼《春秋》，並以漢武帝元狩元年「獲麟」及太初元年改曆下限，撰寫史記。然而，司馬遷繼承《春秋》，不僅是要形式上承繼周公以來的道統，反而是重視《春秋》的性質，他在《太史公自序》說：「夫《春秋》，上明三王之道，下辨人事之紀，別嫌疑，明是非，定猶豫，善善惡惡，賢賢賤不肖，存亡國，繼絕世，補敝起廢，王道之大者也……《春秋》以道義，撥亂世，反之正，莫近於《春秋》。」可見司馬遷對「春秋之義」和「春秋筆法」心儀已久，這是他要承孔子的真意、秉承《春秋》褒貶精神，撰述《史記》。
 司馬遷要肩負史家職責。據《後漢書·百官志》載，「太史令」只是俸禄六百石的小官，職責僅在於管理圖籍，掌管星象天文，最多也只是記錄上代及當代事情，並無著述的責任。然而，司馬談和司馬遷明顯不滿足於「拾遺補蓺」。司馬談早有整理上代歷史的計劃，可惜卻「發憤而卒」，臨終前叮囑司馬遷，認為「自獲麟以來，史記放絕。今漢興，海內一統，明主、賢君、忠臣、死義之士」甚多，身為太史令，有完成論載上代歷史的任務。司馬遷在《太史公自序》也指出身為太史的職責說：「且余嘗掌其官，廢明聖盛德不載，滅功臣、世家、賢大夫之不述，隳先人之言，罪莫大焉。」因此，司馬遷一心秉承先人世傳及「述往事以思來者」的責任感，決意撰述《史記》。在《報任安書》中亦透露著述《史記》的目的，他說「凡百三十篇，亦欲以究天人之際，通古今之變，成一家之言。」可見他不但要完成太史令的責任，更要盡史學家的職責。

吕思勉认为《史记》当中有一大部分甚至是极大部分并非司马迁所作，而是司马迁抄篡古书所得，《序》和《论赞》部分基本可以肯定是他自己所作，但仍然有可能为其父亲司马谈所作，无法加以考证。

史料来源 
简牍。《谍记》、《五帝系谍》、《世本》、《尚书》、《秦记》、《山高》、《乘马》、《轻重》、《九府》及《晏子春秋》、《司马兵法》、《春秋历谱谍》、《春秋左传》、《春秋》、《国语》、《战国策》、《离骚》、《天问》、《韩非子》等；
档案。司马氏世为史官，司马迁当任太史，因此能见到汉初档案如诏令、记功册等，并且用作写史的资料；
见闻。比如文中有诸如“吾闻之周生曰，‘舜目盖重瞳子’，又闻项羽亦重瞳子”、“吾闻冯王孙曰：‘赵王迁，其母倡也……’”、“公孙季功，董生与夏无且游，具知其事，为余道之如是”等；
游历。比如文中有诸如：“余尝西至崆峒，北至涿鹿，东渐于海，南浮江淮”（《五帝本纪》）；“余登庐山”（《河渠书》）；“吾过大梁之墟”（《魏公子列传》）等。

内容 

《史記》內容記載自傳說中的黃帝以來至漢武帝時期以來的歷史，全书分成〈本紀〉、〈表〉、〈書〉、〈世家〉和〈列傳〉五个主题，加上最後的〈太史公自序〉，又細分成一百三十卷（篇）。其中，〈本紀〉记载“天下”統治者的事蹟，“网罗天下放失旧闻，王迹所兴，原始察终，见盛观衰……著十二本纪，既科条之矣。”；〈表〉以表格的方式排列整理事件次序或歷史動態，“并时异世，年差不明，作十表。”；〈書〉的內容有關歷代典章制度，“礼乐损益，律历改易，兵权山川鬼神，天人之际，承敝通变，作八书”；〈世家〉描述影響深遠的家系、周代的诸侯国和汉代的王侯貴族事蹟，“二十八宿环北辰，三十辐共一毂，运行无穷。辅拂股肱之臣配焉，忠信行道，以奉主上，作三十世家。”；〈列傳〉呈現的是歷史上各類人物的歷史表現與社會的種種樣貌，“扶义倜傥，不令己失时，立功名于天下，作七十列传。”。不同於以往的史書，《史記》的寫作方式首開紀傳體之先河：以描寫人物的生平為主，年代先後為副。至此以後，尚有《漢書》、《三國志》和《後漢書》等史著仿效該體，讓紀傳體成為唐代以後官方史著所採用的主流寫作方式。趙翼《廿二史劄記》-{-{云}-}-：「司馬遷參酌古今，發凡起例，創為全史，本紀以序帝王，世家以記侯國，十表以繫時事，八書以詳制度，列傳以誌人物，然後一代君臣政事賢否得失，總彙於一編之中。自此例一定，歷代作史者，遂不能出其範圍，信史家之極則也。」

《史记》各篇结构大致由引言、正文和评论组成。〈書〉有引言、正文和评论，〈表〉只有引言和正文表格，〈本紀〉、〈世家〉和〈列傳〉只有正文和评论：正文前是引言，记述写作动机；正文记述历史事件、人物的生平描述，這部分皆以代表性事件或逸事銜接交雜而成；正文後面是评论，通常以“太史公曰”為开头，內容或有作者的個人經歷，或有對人物的評價，或有收集資料的過程，但仍以評論題材人物的性格與行事為主，這也呼應司馬遷在自序中“究天人之際”的寫作目標。

《史記》全文一百三十篇，自司马迁殁就有十篇散失。當時補缺而知其名者有十八家之多，但唯存西汉博士褚少孙之作。其中有些也有可能更有後人补之，如《孝武本纪》摘抄于《封禅书》。

文學風格
《史記》有豐富的思想內容，「不虛美、不隱惡」，善寫奇節及壯采偉行，也善於諷刺和暴露現實，有所寄託，善寫悲壯，筆鋒帶感情，抒發憤思，愛憎分明，被魯迅譽為“史家之絕唱，無韻之離騷”。

《史記》長於敘事，善於鋪敘及渲染氣氛，把歷史事件和人物事跡故事化，故事情節曲折跌宕，製造戲劇場面，氣勢雄奇，富於變化，有濃烈的藝術感染力。

《史記》善於描寫人物，刻畫人物心理活動，用對比、襯托手法強化人物性格，選擇歷史人物一生中最有典型意義的事件，來突出人物的性格特徵，並善於細節描寫，以瑣事烘托出人物的性格，用符合人物身份的口語，表現人物的神情態度和性格特點。

《史記》文詞精鍊，詞彙豐富，語言精切淺白，有精粹的語言藝術特色，善用虛字，語氣傳神，並善用民歌與諺語。句式則靈活多變，長短錯落，駢散並用，具參差之美。

司馬遷為了讓每篇傳記避免重複、具備統一審美價值和更加完整，遂創造了嶄新敘事手法「互見法」來撰寫《史記》；「互見法」即是將一個重要人物的事跡透過不同地方分述，而以其本傳為主；或將同一事件分述於不同地方，但以一個地方的敘述為主。

版本
现存最古老的《史记》残卷为日本藏南北朝时期的抄本残卷。而最古老的完整版史记为现藏於臺灣中央研究院歷史語言研究所的北宋“景祐本”（其中有十五卷为别版补配）、及日本藏南宋版黃善夫刻《史記三家註》。

白話文版則有韓兆琦譯注的《新白話史記》（简体字本由中華書局出版，繁体字本由台灣三民書局出版），張烈等人譯注的《史記》（简体字本由貴州古籍出版社出版，繁体字本由台灣古籍出版社出版）。

其他工具書則有哈佛燕京社編《史記及注釋綜合引得》、黃福鑾編《史記索引》、李曉光、李波編《史記索引》、鍾華編《史記人名索引》、段書安編《史記三家注引書索引》、倉修良主編《史記辭典》等。

現羅列歷代重要善本如下。

 十四行本。刊刻于北宋真宗景德年间（1004—1007）。半页十四行，行二十四至二十七字不等。原刻本现藏日本大阪杏雨書屋，仅存六十九卷。南宋覆刻本一百三十卷（有别本补配）藏中国国家图书馆，1955年文学古籍刊行社影印刊行。
 十行本。《史记》的最早刻本刊于北宋太宗淳化五年（994），半页十行，每行十九字。今已亡佚。北宋仁宗景祐二年（1035），国子监据淳化旧本重刊，即后世所说的“景祐本”，流传至今。原刻本（其中有十五卷为别版补配）现藏台湾中央研究院歷史語言研究所；
  日本藏南宋版黃善夫《史記三家註》（簡稱「黃善夫本」）
 明朝嘉靖、萬曆年間南北監刻二十一史本（簡稱「監本」）
 明朝毛氏汲古閣刻十七史本（簡稱「毛刻本」或「汲古閣本」）
 清朝乾隆年間武英殿刻二十四史本（簡稱「武英殿本」或「殿本」）
 清朝同治年間張文虎整理，金陵書局刊行史記集解索隱正義合刻本一百三十卷（簡稱「金陵局本」）
 民國初年張元濟編輯，商務印書館影印百衲本史記（簡稱「百衲本」）

目录

本纪

表

书

世家

列传

流傳狀況
据《汉书》记载，司马迁的外孙杨恽公開發表了《史记》，后因怨望被汉宣帝腰斩。司馬遷的《史記》在漢朝、三國期間屬於禁書，官民不得自由閱讀，即使是王公諸侯亦沒有此權利，東漢明帝、魏明帝曹叡等君主都曾痛批司馬遷誹謗漢武帝。而且《史記》的《孝景本紀》、《孝武本紀》等10篇被刪去，其他篇章亦多有篡改。今日《史記》的版本與司馬遷的原稿差別很大。

例如班固在他的著作《典引》稱，永平十七年某日，漢明帝曾在雲龍門召見他、傅毅、賈逵、杜矩、展隆及郗萌等人，派个宦官拿了篇司马迁的《秦始皇本纪》，詢問他們是否觉得司马迁的史论有不对的地方，班固指司马迁引述贾谊过秦论：「假设子婴有中人之才，秦的社稷还可以保住」，这番话相當有問題。漢明帝劉莊对他的回答很满意，其後派人召见班固，再次問他對司馬遷的看法是否故意投其所好，班固否認。这时汉明帝指，司马迁这人思想很有问题，不是忠臣，汉武帝治过他的罪，他就在史书里把汉武帝写得很不堪；雖然别人都说司马相如浮薄无行，但總比司馬遷強。

魏明帝曹叡亦曾批評過司馬遷，認為司馬遷因為受過宮刑而著《史記》貶損漢武帝，令人痛恨，但大臣王肅卻肯定司馬遷善於敍事，乃良史之才，不虚美，不隐恶。王肅稱汉武帝听说司马迁写了《史记》後，閱到《孝景本纪第十一》和《今上本纪第十二》後，不禁勃然大怒，命人削去了书简上的字，并把这些书简扔掉了。由于汉武帝的毁损，流传到曹魏时代的《史记》，其中的这两篇《本纪》，只有目录，而没有具体文字。王肅稱司馬遷對漢武帝的撰寫「不隱惡」，令漢武帝惱羞成怒，故迫害司马迁。

此外，自董卓死後文學家蔡邕因同情董卓被下獄，太尉馬日磾為此向王允求情，但王允指當年漢武帝不殺司馬遷，結果司馬遷卻寫下誹謗漢武帝的《史記》，流傳後世，影響極壞。如今朝政不振，事態多變，類此蔡邕的士人絕不可讓他們在皇帝身邊記錄重大事務，否則將來受到非議的，只會是那些反董的士人，由此可見時人對《史記》的看法。

注疏 
历代对《史记》的评注主要有三家，刘宋裴骃的《史记集解》，唐司马贞的《史记索隐》和张守节的《史记正义》，合称“史记三家注”，常与《史记》共同刊行。

清梁玉绳的《史记志疑》是有清一代史记研究的集大成之作。近代有日本学者瀧川资言的《史记会注考证》较为著名。当代有韩兆琦的《史记笺证》，以三家注和《史记会注考证》为基础，是史记注释详尽之作。以下羅列歷代部分重要註家。

影響
文學方面，唐代韓愈、柳宗元，宋代歐陽修、三蘇，明代歸有光，清代桐城派的散文，均受《史記》影響。後世傳記的體制，以及在傳記之後用論贊表達作者見解的形式，都源於《史記》。而《史記》人物及相關歷史事件，成為後世小說、戲曲、詩詞的寫作素材。

評論 
班固批評《史記》，說它“是非頗謬于聖人，論大道則先黃老而後六經，序遊俠則退處士而進奸雄，述貨殖則崇勢利而羞貧賤，此其所蔽也。然自刘向、扬雄博极群书，皆称迁有良史之材，服其善序事理，辨而不华，质而不俚，其文直，其事核，不虚美，不隐恶，故谓之实录”。
干宝对《史记》不满，《史通·二体篇》：“晋世干宝著书，乃盛誉丘明而深抑子长。其义-{-{云}-}-能以三十卷之约括囊二百四十年事，靡有遗也。”又“及干令升史议，历诋诸家而独归美《左传》。-{-{云}-}-丘明能以三十卷之约，括囊二百四十年之事，靡有孑遗。斯盖立言之高标，著作之良模也。”
劉知幾曾說：“自戰國以下，辭人屬文，皆偽立客主，假相酬答。”劉知幾甚至說《史記》將寓言、神話、傳說當作史料，“至於屈原《離騷》辭，稱遇漁夫于江渚；宋玉《高唐賦》，-{云}-夢神女于陽臺。夫言並文章，句結音韻。以茲敍事，足驗憑虛。而司馬遷、習鑿齒之徒，皆采為逸事，編諸史籍，疑誤後學，不其甚邪！”
周亮工在《尺牍新抄》中表示：“垓下是何等时？虞姬死而弟子散，匹马逃生，身迷大泽，亦何暇更作歌诗？既有作，亦谁闻之，而谁记之欤？吾谓此数语者，无论事之有无，应是太史公笔补造化代为传神。”
黄震在《黄氏日抄》中说：“凡看卫霍传，须合李广看，卫霍深入二千里，声振华夷，今看其传，不值一钱。李广每战辄北，困踬终身，今看其传，英风如在。史氏抑扬予夺之妙，岂常手可望哉。”

参见 

 司马迁
 二十四史
 史記人物列表
 劍橋中國史
漫画史记

參考資料

研究書目
 李長之：《司馬遷的人格與風格》（上海：開明書店，1948）。
 藤田勝久著，曹峰、廣瀨薰雄譯：《《史記》戰國史料研究》（上海：上海古籍出版社，2008）。
呂世浩著，《從《史記》到《漢書》－轉折過程與歷史意義》，台北市：國立臺灣大學出版中心，2009。

柯馬丁：〈《史記》裡的‘作者’概念 〉。
柯馬丁：〈漢史之詩：《史記》、《漢書》敘事中的詩歌含義〉。

 杨燕起：《史记与中国史学》（北京：北京师范大学出版社，2015）。

外部連結 

 《史记》在线阅读
《史记》全文
 《史记》全文
《史记》全文
《史记》在世界数字图书馆上的资料

 
史部正史類
纪传体六才子书
二十四史
西汉典籍
前1世紀書籍
中国各朝代历史著作
司马迁

臺灣原住民族是指原居於臺灣的民族，由17世紀漢族移民移入前，即已定居在此的數十個語言及生活方式不同之族群所構成，屬於南島民族；其中臺灣島的族群為南島語系臺灣南島語群，蘭嶼上的達悟族則屬於南島語系馬來-玻里尼西亞語族的巴丹語群。由於西方早期以「福爾摩沙」一詞稱呼臺灣，在部份文獻中又被稱為「福爾摩沙人」，意即「福爾摩沙島上的居民」。目前有16個民族被中華民國原住民族委員會官方承認，根據《原住民身份法》登記之戶口統計至少約58萬6千多人口（2023年5月），約佔臺灣人口的2.5%，是臺灣的少數民族。

臺灣原住民族各族是臺灣的族群，但17世紀後受外來移民數量的擴張以致居住領域逐漸縮小；這些區域現今主要位於臺灣島東部、西部山區以及達悟族人居住的蘭嶼，並由官方劃定為山地鄉或直轄市山地原住民區，俗稱原鄉，享有一定程度的自治權。此外，原住民族長期以來因都市化而流入各大都會區，現今已有四成六人口設籍於都會區，部分區域之族人甚至認同其現居地為原鄉而形成部落。

起源 

臺灣各原住民族擁有各自的起源傳說，近年來依據語言學、考古學和文化人類學等的研究推斷，在17世紀漢人移民臺灣之前，臺灣原住民族在臺灣的活動已有大約8,000年之久。臺灣原住民族在遺傳學和語言學的分類上屬於南島民族和南島語系，和菲律賓、馬來西亞、印度尼西亞、馬達加斯加和大洋洲等的南島民族族群有密切關聯。中華民國原住民族委員會在介紹臺灣原住民族與世界南島語系民族的關係時即表明「臺灣原住民族屬於南島民族，臺灣是南島民族分佈的最北端。」

凌純聲認為百越人為臺灣原住民族的先祖，也是南島民族的祖先。李壬癸認為，從語言的關係看，古代漢民族、傣民族、南島民族的地理：分佈應該是漢民族在北，傣民族居中，南島民族在南。換言之，漢語與傣語有密切的接觸，傣語與南島語也有密切的接觸，但漢語與南島語卻沒有直接接觸的語言證據。李壬癸認為臺灣原住民起源於中南半島一帶的可能性最大。

幾世紀以來，臺灣原住民各族在與人口較多的各移民族群彼此衝突、交流的狀況之下更被迫學習外來政權的語言，加上族群的遷徙與現代生活的影響，導致很大幅度的文化、語言和族群認同的消失。舉例來說，在大約26種已知的臺灣原住民族語言（統稱為臺灣南島語言）中，至少有10種語言已經消亡，5種瀕臨消亡，其他多種語言則出現輕微程度的損害。自從語言學家認為臺灣是南島民族的發源地以來，這些語言已經有著重大的歷史意義。

歷史

史前時期
臺灣島因地處南島語族活動範圍的最北邊，也被認為是南島民族在語言及遺傳上可能的發源地之一，亦是分布區域的最北端。
約前4000年前就有屬於南島語系的台灣原住民開始在台灣活動。

直到明代陳第撰述《東番記》為最早具體描述台灣原住民的文獻，記述以台南赤崁沿岸的西拉雅族原住民生活習俗與地理風光。
在1603年，明朝陳第的著作《東番記》中，將臺灣原住民族稱為東番（字面上為「東方的未開化民族」）；同一時期在臺灣殖民的荷蘭政府，則是依據先前在印度尼西亞殖民經驗，將臺灣原住民族稱為Indias或Blacks。

荷西時期

在17世紀，台灣中部由臺灣原住民的拍瀑拉族與巴布薩族、巴則海族、洪雅族所建立的跨部落聯盟大肚王國。
台灣南部率芒溪以南的恆春半島，由大龜文群與斯卡羅人建立的斯卡羅人統治。
1626至1642年間荷蘭佔領南臺灣後，西班牙人亦佔領北臺灣，開啟其統治。1644年荷蘭軍隊進攻北台灣的凱達格蘭族，事成後南下進攻大肚王國。
1645年荷蘭東印度公司派Pieter Boong上尉率兵偕商務員北上，再度進攻大肚王國，征服台南至淡水間剩餘的各村社，並毀13個村社，大肚王與東印度公司簽約，表示臣服，依約定要參加南部地方會議，同年牛罵社、沙轆社與Deredonsel社獨立。

1648年大肚王甘仔轄·阿拉米（Camachat Aslamie）駕崩，由其外甥甘仔轄·馬洛（Camacht Maloe）獲選為繼任人選。
發生於1635年11月23日荷蘭人與台灣台南西拉雅族麻豆社之間發生的麻豆社之役後，麻豆社接受荷蘭政府統治。又於聖誕節之役，擊敗了其他敵對村莊，如蕭壟社、小臺灣荷蘭統治時期 琉球社等等，其他南臺灣的部落也陸續臣服。這一連串的勝利確立了荷蘭人的威勢，共有57座原住民村莊服從荷蘭人。 1645年1月，荷軍進攻大肚王國內的反荷部落，大肚王國只得於4月正式降服，至此全西部平原皆服從荷蘭人的統治。

明鄭時期
明鄭時期於1662年至1683年間統治臺灣。
1661年（明永曆15年）鄭成功軍隊與大肚王國發生衝突，鄭成功派部屬誘殺大肚王阿德·狗讓，戰火遍及大肚社以及至Taurinap諸村。
1664年（明永曆18年）鄭經派劉國軒前往半線屯田，威脅到大肚王國。
1673年（明永曆27年）沈光文設私塾教育平埔族人漢字。
1670年，明鄭將領劉國軒前往半線屯田時對大肚王國平地原住民發起沙轆社之役，造成大肚王國境內原住民失去其傳統生活領域，更面臨嚴重的生存危機，導致雙方發生數次衝突。

清治時期

台灣清治時期歷經1683年-1895年。
明鄭滅亡後，1722年（康熙六十一年），出任巡臺御史的黃叔璥在他的《臺海使槎錄》一書中，有這樣的記載：「大肚山形，遠望如百雉高城，昔有番長名大眉。」說明17世紀臺灣中部確實有一個「番長」存在，而其可能是跨部落聯盟。

1716年（清康熙55年）平埔族原住民頭目阿穆，指揮當地同族協助漢人開墾台中地方。
1729年（清雍正7年）廣東客家人簡嶽一族至拳山（今中正區公館及文山區）開墾，與當地凱達格蘭族發生糾紛，造成漢人數百人死亡（淡水廳志），全族盡滅。
1731年（雍正九年），清廷官吏對原住民族指派勞役過多，引起原住民族群起反抗，發生大甲西社抗清事件。
翌年遭鎮壓，大肚王國終告瓦解。 
1766年（清乾隆31年）南北兩路理番同知設立，專門負責平埔族相關事務。

1804年（清嘉慶9年）平埔族第一次大規模遷徒行動，巴宰海族阿里史社頭目潘賢文號召中部巴宰海族、巴布薩族、道卡斯族、洪雅族共千餘人，移墾到東部蘭陽平原。1804年潘賢文率領部分道卡斯族、巴布拉族、巴布薩族、洪雅族、巴宰族人遷至宜蘭。
於1814年（嘉慶19年）到嘉慶20年（1815年）發生郭百年事件 水沙連地區埔里社漢人和原住民之間的大規模衝突事件，造成水沙連二十四社原住民的勢力從此大幅衰落；西部各平埔族聚落的集體大規模遷徙，但亦使原有部落逐漸消失。 
1867年（清同治6年）美國駐廈門領事李仙得、和原住民族長卓杞篤締結災難救助條約《南岬之盟》。
1871年（清同治10年）原住民殺害船難漂流之琉球宮古島居民（宮古島民台灣遇害事件）。加拿大長老會的馬偕抵達淡水，開始在北部傳教。
於1874年（清同治十三年，日本明治七年）年發生牡丹社事件 ，日本以1871年八瑤灣事件殺害琉球人為由出兵攻打台灣南部原住民各部落的軍事行動。
1887年漢人移民者及原住民（主要為大武壠族）爭紛發生呂家望社之役，最後發展成為花東縱谷各庄社的大武壠族、阿美族、卑南族、客家墾民聯合反抗清政府的戰事。

日治時期

1907年（日明治40年）11月14日新竹發生北埔事件，由賽夏族人與北埔漢人共150餘人攻打北埔鄉支廳各分遣所。由於當時對原住民採「懷柔政策」，對於賽夏族僅沒收其槍械。
同年5月枕頭山戰役軍警經枕頭山時，遭泰雅族大嵙崁前山群及大豹群居民激烈抵抗，因而被困於該山之下，雙方隨後展開壕溝戰。大嵙崁溪及角板山附近部落居民多遭殲滅或逃入深山，漢人隨後進入開墾定居。

1930年10月27日，霧社地區原住民族因不滿日本政府的統治，在莫那魯道為代表，爆發霧社事件，砍殺了各地警察及霧杜公學校舉行秋季運動會的日本人136名，輕重傷百餘人。日方隨後進行武裝鎮壓，殺害霧社原住民族近千人。而後日方的檢討報告顯示，起事原因有對原住民族壓榨勞力、一些日警對原住民族婦女始亂終棄及不當的男女關係、原住民族想要回到傳統生活。時任臺灣總督石塚英藏等官員因此而下臺。

在霧社事件發生之後，日本政府對待台灣原住民態度就變得完全不一樣，尤其在徵調高砂義勇隊到南洋協助作戰後，整個情況更大為改善。第二次世界大戰時期日本政府在1942年到1943年之間約派出7次動員臺灣原住民之高砂義勇隊前往南洋叢林作戰。

戰後時期 
1947年後，臺灣省政府為表對臺灣原住民族一視同仁，多次通令禁用「蕃族」、「高山族」、「高砂族」等歧視用語，改稱「山地同胞」，以示平等。1980年代以來，原住民運動也在臺灣民主化的過程中崛起，有鑑於過去「番」、「蕃」等歧視性的稱呼有礙於原住民族內部意識的覺醒、也不利於主流漢人社會對於過去刻板印象的掃除，因此在1984年原住民運動正式興起之初，早期原運領袖便選擇以原住民自稱，以替代過去漢人及日本人在各個時期對他們亦或是出於歧視亦或是出於便宜行事所採用的他稱，並成立原住民族權利促進會，做為領導早期原住民運動的先鋒。
恢復傳統姓名、恢復傳統山川土地名稱與原住民族還我土地運動分別於1988年展開第一次還我土地運動，於1989年第二次還我土地運動，於1993年展開第三次「反侵佔、爭生存、還我土地」運動。
1987年發生東埔布農族抗議玉山國家公園管理處挖墳事件 
1987年蘭嶼反核廢料運動（蘭嶼驅逐惡靈（核廢料）） 
1988年臺灣嘉義市原住民展開破除吳鳳神話、吳鳳銅像拆除事件，
屏東魯凱反瑪家水庫 

「原住民」一詞在原運興起後，逐漸為其他參與臺灣社會改革的人士基於相互尊重的原則所接受，1994年的原住民文化會議，原住民一詞第一次為官方（中華民國行政院文化建設委員會）所主辦的會議所採用，而在會議中，當時的李登輝總統在致詞中首次以國家元首的身份在正式場合中使用原住民一詞，同年中華民國憲法修改，「原住民」正式取代「山胞」而在國家法律獲得採納。1997年立法院通過原住民族教育法，是第一部以「原住民族」為名稱的法律，
1999年，陳水扁競選總統時曾與各族原住民代表發表《原住民族與臺灣新政府新的夥伴關係》條約，使得原住民族自治於2000年以後成為民進黨政府選舉時的主要口號，
但直至2000年中華民國憲法再度修改，具有民族權意義的「原住民族」一詞方才正式取代原住民，並成為原住民族自治權的憲法基礎。

2000年馬告運動爭取共管馬告國家公園 
阿里山鄒族達娜依谷等部落封溪護魚運動  

《中華民國憲法》於2000年第六次增修時，於增修第十條〈基本國策〉中，正式承認「原住民族」的民族權，於第十一項指出「國家肯定多元文化，並積極維護發展原住民族語言及文化」；第十二項更規定：「國家應依民族意願，保障原住民族之地位及政治參與，並對其教育文化、交通水利、衛生醫療、經濟土地及社會福利事業予以保障扶助並促其發展，其辦法另以法律定之。」，成為原住民族自治權的憲法依據。
從2001年起，400位平埔族前往中華民國立法院召開公聽會，要求回歸原住民身份後，平埔族的正名運動於焉展開。

中華民國立法院則於2005年1月通過《原住民族基本法》，確認原住民自治權。其中，第四條明定：「政府應依原住民族意願，保障原住民族之平等地位及自主發展，實行原住民族自治；其相關事項，另以法律定之。」

2016年原住民族日，中華民國總統蔡英文以國家元首身分代表政府向台灣原住民族道歉。
2017年2月23日原住民「凱道部落」抗議排除私有土地納入臺灣原住民族傳統領域。

族群列表及認定狀況

早期研究和分類
最早期的調查資料是在1624年的荷蘭殖民時期，描述原住民族是居住在大小不同的獨立部落當中。在這些部落之間常常會發生貿易、通婚、戰爭和為了防止外敵入侵而形成的結盟關係。根據當時和現代的民族學和語言學的標準，這些部落被人類學家分成20個族群，且被經常引用和討論，其中巴布拉族與巴布薩族、巴則海族、洪雅族、道卡斯族最晚於17世紀在臺灣中部已建立大肚王國。不過有人懷疑這些族群是否聯合成一個政體、王國或是真正的「族群」。

18世紀清政府統治臺灣之後，當時的人們依據「強勢文化」的適應和影響程度，大幅修改了對於臺灣原住民族的定義，並且依據各族群對於清政府的服從程度，建立了一套系統定義了各原住民族族群的關聯性。清朝文人使用生番這個名詞定義非由清政府管理，而是自治或自有政權的原住民族族群，而熟番則是定義著這些原住民族族群服從清政府，並且履行繳付人頭稅的約定。根據乾隆皇帝時期和隨後時期的標準，熟番等同於被滿漢文化同化，並且服從於清朝政府生活在當下的原住民族族群，但是保留這個較輕蔑的名詞，表示雖然此族群並非漢民族，但在文化程度上，比起非漢民族有很大的不同
。這些名詞反應著當時廣泛的思想：在採用儒家社會規範之下，任何族群皆可以被同化或順服。 

在19世紀晚期，在清政府鞏固臺灣平原地區的統治力道，並積極進入臺灣山區之下，平埔番和高山番這兩個新名詞出現並可以分別和熟番、生番交替使用。在將近50年的臺灣日治時期，日本的人類學家仍然使用這個二元分類系統。但在1898年，人類學者伊能嘉矩首度提出了臺灣原住民族的分類體系，將臺灣原住民族分為「4群8族11部」，並說明各族的分佈區域與文化特質；1890年代初期，日本學者和政府修改之前的二元分類系統，以平埔族代換之前的平埔番、熟番，以及使用高砂族代換之前的生番；官方則在1935年後，在行政部門公文表示上完全改用「高砂族」之名稱。對於高砂族的分類，不同學者有分為7族、9族、12族的見解，對於管轄蕃地事務的臺灣總督府警務局則是以7族（泰雅族、布農族、鄒族、賽夏族、排灣族、阿美族。雅美族（後來的達悟族））做為相關統計的基礎。移川子之藏、馬淵東一、宮本延人在1935年著作的《臺灣高砂族系統所屬の研究》則將卑南族、魯凱族自排灣族中獨立，確立了日後臺灣原住民傳統的9族的分類，是第一次具科學系統的分類；日治時期，在學術或一些官方使用上已有「原住種族」、「原住民族」的通稱。

進入臺灣日治時期後，日本學者土田滋是以語言作為主要的判準，將臺灣原住民族分成高山族和平埔族兩大類。前者包括住在臺灣山地和東部的9個族群：泰雅族、賽夏族、布農族、鄒族、魯凱族、排灣族、卑南族、阿美族、和達悟族。後者則包括原居於臺灣北部和西部平原，現已幾近消失的10個族群：凱達格蘭族、噶瑪蘭族、道卡斯族、巴宰族（巴則海族、噶哈巫族）、巴布拉族、巴布薩族、洪雅族、邵族（水沙連）、西拉雅族、和猴猴族。中華民國政府對原住民族群的認定，最初以移川子之藏的分類為基礎，建立9族的族群分類。1998年原住民族委員會成立後，依原住民身分法執行。

族群認定方式
原民會認為影響族群被完成認定的因素，通常包含了該族群的家譜蒐集狀況、歷史相關紀錄、和其具延續性質的語言和文化身份。隨著傳統文化非現代文明而缺乏的證明文件，或是族語因殖民國語言政策影響的消亡，等等許多因素都會使得族群被成功認定的機會很渺茫。但現在的民族復興及民族自覺趨勢，也促使很多原先生活在平地的原住民族，都開始企圖推動他們的文化復興。

其他還在推動政府認定的族群，都包含許多平埔族群。像是箕模族（Chimo）、噶哈巫族、馬卡道族、道卡斯族、巴布拉族、巴宰族和西拉雅族。過去在平埔族群申請認定的案件裡，僅有原先被歸類於平埔族群的噶瑪蘭族，和原本被錯誤歸類於阿美族的撒奇萊雅族成功正名。

然而這些正名活動，是否也導致相關族群被不適當地分割，在學界則並沒有形成共識。曾經太魯閣族先於賽德克族從泰雅族裡成功正名，使部分賽德克族人登記太魯閣族，卻在2008年11月22日時，約600名太魯閣族人再度重新登記成為賽德克族。當時在「賽德克族」與「太魯閣族」分別獨立的與否之中，人類學者和族人內部間有著兩極的聲音，但最終兩個獨立的族群也相互正面祝福，彼此致力於文化發展。

拉阿魯哇族與卡那卡那富族兩族總數合計約近1000人，以往被政府歸類為鄒族的「南鄒」。兩族於2009年開始正名連署，2010年與2011年相繼提出民族認定申請。後經行政院廣邀學者專家與地方機關代表召開審查會，針對法定程序、學理支撐與民意表現三層面展開討論。不但族人之間有著高度共識，也以原住民族基本法、政治大學研究報告作依據，終獲得支持通過正名。

中華民國政府認定之族群
原住民族族群列表如下：

另有其他尚未申報族別之原住民有9,290人。

台灣地方政府認定之族群

尚未被識別與認定之族群

文化危機

荷蘭文獻中紀錄了早期台灣西部平埔族人口數量，當時平埔族各社人口不多，1000人就是大社，如新竹地區最大的竹塹社人口也僅500餘人，記錄中最大的蕭壠社也才2000人。根據清朝官員和日本臺灣總督府的相關文獻記載，從17世紀至20世紀前期，由於與漢人移民土地、交易等種種糾紛，臺灣原住民時常對漢人出草，亦即襲殺並將之獵首，對此的回應，漢人也往往屠殺原住民，並有番膏一俗，因此使得臺灣原住民人口增加不多。有關台灣平埔族群的人口統計，最早見於荷治時代其控制地區的戶口調查表，當時的總數大約在4-6萬之間。日治時代的幾次調查，也約略在4-6萬之間。

考古學、語言學和其他方面的證據顯示，臺灣原住民族經歷了一連串的文化變遷，來面對因接觸其他社會實體或是新科技所帶來的壓力。17世紀早期，在經由歐洲、亞洲殖民政權的競爭，將臺灣納入廣闊的全球經濟範疇之下，原住民族面對了文化上的變遷。在某些案例中，一些臺灣原住民族群奮力抵抗外來殖民力量的影響，但其他的族群或個體則是和外來的殖民力量相結盟。這種結盟關係有可能是要獲取個人或是部落全體的利益，而且結盟關係還遠大於鄰近部落的結盟關係，或是從不合時宜的社會風俗或是禁忌（如婚姻、年齡階層或是出生等）之中獲得自由。

在各個政權積極加強同化政策的影響力之下，原住民族找到了和其他文化更大的接觸機會。這種同化和適應的過程有時會尾隨著廣泛的社會潮流，尤其是種族標記的變遷（例如裹腳、飲食習慣和衣著），而且這些過程也在以前的臺灣有著識別族群的功能。而這種過程的更替和變遷引起了從以前被認定的「番」文化到有佔強勢地位之儒家「漢」文化的巨大變化。在大日本帝國和中華民國等中央集權式現代政府的政策之下，社會達爾文主義和被認為是有教養的指導教育，以及宗譜文化和其他關於種族同化的相關傳統思想等概念，深耕其中。

目前，很多文化適應的形式仍然運作著。舉例來說，中央集權政府實行單一語言政策時，會將該語言貼上經濟和社會的優勢語文的標籤（如漢語和日語），使得人們紛紛去學習這一個語言；隨著時間經過，本土語言逐漸被忽略，甚至消失。然而，有一些團體正在尋求復甦他們的本土身份。而其中一個重要的政策則是向政府請願，期望能獲得官方認證，成為一個獨立和可識別的新族群。

而在原住民族適應文化上的複雜性和廣泛性質，導致了對於臺灣族群變遷上3種一般性的論述。最古老的論述緊抓著在17世紀從福建和廣東兩地遷居臺灣的漢民族，迫使平地的原住民族遷居山地，成為今日的高山原住民族。比較近代的觀點則聲稱，在17世紀到19世紀漢民族和原住民族的廣泛通婚，使得原住民族徹底被漢化。最後，一項現代的民族學和人類學的研究顯示，文化變遷的模式可以互相影響著漢民族和原住民族，最終形成了混合文化。現在臺灣的漢族文化比起其他漢族文化有很大的不同，也是基於這個原因。

據自日治時期所沿襲下來的戶籍資料顯示，1960年代以前臺灣原住民（含平埔族群）極少和漢人通婚 。

各種不同的原因，導致了原住民的漢化。給予漢族名字是在臺灣原住民族中慢慢灌輸儒家價值的一種必須的步驟，而儒家價值是以漢族為主體的清政府辨認和操控一個完整人民的價值。在漢族社會的價值觀裡，姓氏凸顯了從漢族神話當中，自黃帝和五帝以來，父系祖先連結的明顯合法標記。因此，持有漢名可以得到比外族人身份更高的經濟和社會利益，並輕視非漢族身份或混血者。在某些例子當中，原住民所採用的姓氏「潘」，可能和「番」同等為他們特定狀態的一種變化。平埔族群之巴宰族的其中一個家族，透過福建省的血統，成為了地主紳士階級的一員。在其他的例子當中，平埔族群採用平常的漢族姓氏，但也可以探討出在臺灣的祖先為何。

在許多例子當中，大型的移民漢人會和同姓氏的人結合，組成同宗團體。這種同宗團體曾經是防禦方式的一種，因為許多宣誓成員，使用的是一種「血誓」的方式，宣誓在需要的時候，必須幫助其他的兄弟。而同宗團體利用這種姓氏的連結去形成家族樹，本質上是製造了一個有別於血親的系譜，代替了常見於中國的真正血親組織。許多平埔族群加入了這種同宗團體，去獲取團體的保護，例如得到保險證書去對抗地區性的鬥爭。

傳統習俗

原住民族相信萬物皆有靈，通常由巫師負責和神靈溝通。其中祖靈被認為最能影響族人的吉凶禍福，原住民族人相信祖靈居住在山上，會保護族人的農作物收穫豐盛，因此最受原住民敬畏。以西拉雅族為例，他們崇拜祖靈的場所，稱為「公廨」。該族的「祀壺信仰」，就是將裝有清水的壺、罐置於公廨裡，象徵祖靈的存在。各族都有自己獨特的祭典，例如：布農族的「打耳祭」（以箭射獸耳禱求獵穫豐收）與「小米祭」；賽夏族每二年舉辦一次「矮靈祭」、十年舉辦一次的大祭；達悟族的「飛魚祭」；排灣族人每五年舉辦一次「五年祭」（祖靈祭) 、（Maljeveq) ，每年舉行「年祭」（收穫祭)  （Masalut)  ；阿美族的「豐年祭」與「海神祭」。此外，卑南族重要的祭儀有「大獵祭」、男性的「猴祭」及女性的「鋤草祭」等。拉阿魯哇族相信祖靈依附在收藏的貝珠中，因而有「貝神祭」；鄒族則有「戰祭」，魯凱族則有「收穫祭」。

原住民研究

臺灣原住民研究始於日治時期。1898年，人類學者伊能嘉矩首度提出了臺灣原住民的分類體系，將臺灣原住民分為「4群8族11部」，並說明各族的分佈區域與文化特質。伊能嘉矩所建立的原住民分類體系，在歷經若干修正之後，一直沿用到今日。

除了伊能嘉矩，戰前尚有鳥居龍藏、森-{丑}-之助、鹿野忠雄、移川子之藏、宮本延人、馬淵東一等學者在臺灣各地從事原住民的調查與研究；原住民傳統建築家屋則以千千岩助太郎為先驅；語言學的研究則以小川尚義與淺井惠倫為先驅。

2006年6月29日，由行政院原住民族委員會主辦、國立臺灣大學原住民族研究中心執行、國立臺灣大學第二學生活動中心國際會議廳舉行第一屆臺灣原住民族生物學誌研討會，揭櫫「原住民族生物學誌通論」、「臺灣原住民的動物利用」與「臺灣原住民族的植物利用」三個面向，是臺灣原住民族與臺灣本土其他物種互動研究、與強化臺灣原住民傳統智慧之法律保障訴求之論壇平台的起始點。

原住民運動

1980年代以來，原住民運動也在臺灣民主化的過程中崛起，有鑑於過去「番」、「蕃」等歧視性的稱呼有礙於原住民族內部意識的覺醒、也不利於主流漢人社會對於過去刻板印象的掃除，因此，包括台東卑南族領袖南志信和泰雅族領袖林瑞昌在內，戰後初期台灣各族原住民普遍以「台灣族」自稱，以替代過去漢人及日本人在各個時期對他們亦或是出於歧視亦或是出於便宜行事所採用的他稱。

《中華民國憲法》於2000年第六次增修時，於增修第十條〈基本國策〉中，正式承認「原住民族」的民族權，於第十一項指出「國家肯定多元文化，並積極維護發展原住民族語言及文化」；第十二項更規定：「國家應依民族意願，保障原住民族之地位及政治參與，並對其教育文化、交通水利、衛生醫療、經濟土地及社會福利事業予以保障扶助並促其發展，其辦法另以法律定之。」，成為原住民族自治權的憲法依據。

中華民國立法院則於2005年1月通過《原住民族基本法》，確認原住民自治權。其中，第四條明定：「政府應依原住民族意願，保障原住民族之平等地位及自主發展，實行原住民族自治；其相關事項，另以法律定之。」2016年原住民族日，中華民國總統蔡英文以國家元首身分代表政府向台灣原住民族道歉。

原住民身份

日治時期的平埔族群在伊能嘉矩調查後，被確認出來，戶口上多註記為「熟」，即「熟蕃」，後為尊重，正名「平埔族」，與福（福建族，即閩南人）、廣（廣東族，即客家人）、漢（其他漢族）、高（高砂族）都列為「本島人」。中國國民黨領導下的中華民國政府遷臺後沿襲日人的山地政策，但僅高砂族在法律上被歸類為「山胞」，亦即今天的原住民人口。目前臺灣具有原住民身份的原住民個人被區別為「山地原住民」與「平地原住民」，此種分類與「平埔族」與「高砂族」的劃分不同。目前為官方所承認的十六族原住民族中，僅有噶瑪蘭族屬於平埔族，且僅包含原本被日治時期人類學者誤為阿美族而日後取得原住民身份的噶瑪蘭人及其子嗣，至於原本被日人劃分為平埔族，而目前不具有原住民身份的族人並不因為噶瑪蘭族取得民族地位而改變其非原住民身份。2022年10月28日，中華民國憲法法庭針對西拉雅族正名案宣告現行的《原住民身分法》違憲，同屬南島語系民族的所有台灣原住民族，具有「民族文化特徵」、「族群認同」及「客觀歷史紀錄」三項判準，都可依民族意願申請核定為「原住民族」，並要求相關機關於3年內完成修法。而在本土文化運動下，當代臺灣平埔族人要求族群「復名」或「正名」聲浪不斷。。

原住民族電視台

1997年，立法院通過《原住民族教育法》，明文要求政府應編列預算成立原住民族專屬頻道。2005年7月1日，原住民族電視台正式開播，定頻於有線電視第16台頻道，目的在於給予弱勢的原住民族自主發聲權，為亞太地區繼澳洲之後成立的第二個原住民電視台。開播之前，行政院原住民族委員會已於原住民部落家戶免費設置衛星接收設備，同時委託公共電視與台視進行原住民電視人才培訓。原住民族電視台先後曾委由台視文化公司及東森媒體集團營運。2007年，原住民電視台納入臺灣公共廣播電視集團，成為完全的公共服務頻道，2014年1月1日脫離臺灣公共廣播電視集團，由原住民族文化事業基金會接手營運管理。

統計

人口統計
2019年2月原住民人口數統計資料

依縣市分佈

依鄉鎮市區分佈

注释

參考文獻

引用

来源 

.
。
。於2007年3月31日查閱。
. ISBN 978-957-99767-2-5 & ISBN 978-957-99767-7-0
.
.
。

.

。ISBN 978-957-671-272-2
.
，2004年11月1日－7日，金門，臺灣。
。於2007年4月22日查閱。
 ISBN 978-0-520-22551-0
.

。於2007年4月21日查閱。
.
。於
2007年3月18日查閱。

.
.  Accessed March 18 2007.
. Accessed June 3 2007.

.

. Accessed June 3 2007.
。ISBN 978-957-30287-0-3
。行政院新聞局網站，臺灣。於2007年3月22日查閱。
. Accessed June 3 2007.
. Accessed March 6 2007.
.
.
.
。ISBN 978-957-99767-9-4
.
.  ISBN 978-0-87808-351-0
.
。Accessed March 17 2007.

.

.
.
.
。ISBN 978-957-9046-78-7
。Accessed November 12 2007.
。

. Accessed March 17 2007.
.

. ISBN 978-957-638-334-2
.
. Accessed April 21 2007.
.

. Accessed March 17 2007.
. ISBN 978-957-01-0937-5

. Accessed November 13 2007.
.

.
.
. Accessed April 21 2007.
 Reprinted 1997, Taipei:SMC Publishing. ISBN 978-957-638-421-9
. ISBN 978-957-638-599-5
. ISBN 978-957-638-358-8
. Accessed March 17 2007.
.
. Republished 1993, Taipei, SMC Publishing. ISBN 978-957-638-163-8.
.

. Accessed August 19 2006.

. Reprinted 1995, SMC Publishing, Taipei. ISBN 978-957-638-311-3
.
 Paper presented at the June, 1999 International Aboriginal Rights Conference in Taipei. Accessed March 24 2007.
. Accessed April 24 2008.
. Accessed March 16 2007.
. ISBN 978-1-56324-816-0
. Accessed March 21 2007.
.

. Accessed March 17 2007.
.
.
.
.
.
. Accessed April 13 2007.
.

延伸阅读 

黃明堂，2005， 澳洲學者：南島語族源自臺灣，自由時報。
黃宣範，1995，《語言、社會與族群意識：臺灣語言社會學的研究》。台北：文鶴出版有限公司。
黃應貴等，1993，〈尊重原住民的自稱〉，見張茂桂等，《族群關係與國家認同》，頁191-97。台北：業強出版社。
李壬癸，1997，《臺灣南島民族的族群與遷徙》。台北：常民文化。
詹素娟，1996，〈族群歷史研究的「常」與「變」：以平埔研究為中心〉，見張炎憲、李筱峰、戴寶村 編，《臺灣史論文精選（上）》，頁69-102。台北：玉山社。
日本國立國會図書館蔵書 ＞搜索：「高砂族」
《原語による台灣高砂族伝説集》 -（日本國立國會図書館蔵書）／上山満之進〔かみやまみつのしん〕／台北帝國大學言語學研究室編／1935（昭和10年）出版
《高砂族》  -（日本國立國會図書館蔵書）／大形太郎著／育生社弘道閣／1942（昭和17）年
《高砂族慣習法語彙》  -（日本國立國會図書館蔵書）／帝國學士院編／ヘラルド社／1941（昭和16）年
《高砂族調査書　第５編》  -（日本國立國會図書館蔵書）／台灣総督府警務局理蕃課／1938（昭和13）年
《刑事政策の新動向》  -（日本國立國會図書館蔵書）／安平政吉著／1940（昭和15）年／頁218-
《外地の婦人生活と結婚》  -（日本國立國會図書館蔵書）／外地文化協會編／1942（昭和17）年／頁29-　內地人と本島人と高砂族
《理蕃綱要》  -（日本國立國會図書館蔵書）台灣総督府警務局理蕃課 編／1939（昭和14）年

 相關學術研究
 Chen, Chi-lu. 1968. Material Culture of the Formosan Aborigines. Taipei: Material Culture of the Formosan Aborigines. Taipei: Taiwan Museum.
陳奇祿，1992，《臺灣土著文化研究》。台北：聯經。
黃應貴 編，1986，《臺灣土著社會文化研究論文集》。台北：聯經。
林柏年，2006，《臺灣原住民族之權利與法制》。台北：稻鄉。
李亦園，1982，《臺灣土著民族的社會與文化》。台北：聯經。
潘英海、詹素娟 編，1995，《平埔研究論文集》。台北：中央研究院臺灣史研究所籌備處。
阮昌銳，1994，《臺灣土著族的社會與文化》。台北：臺灣省立博物館。
王嵩山，2001，《臺灣原住民社會與文化概論》。台北：聯經。
謝世忠，1987，〈認同的污名：臺灣原住民的族群變遷〉，《自立晚報》。
許木柱，1995，《臺灣省通志》，住民志，同冑篇，第一章通論。南投：臺灣省文獻委員會。
佐山融吉，1914，《番族調查報告書》。台北：臺灣總督府。
黃榮泉（Masa Tohui），《泰雅族與其拼音系統》；《番族慣習調查報告書―第一卷泰雅族》中譯本；《泰雅勵志舞曲》《泰雅語羅馬字拼音導讀》、《泰雅族傳統故事》編譯
B. Riftin（李福清）：《神話與鬼話——臺灣原住民神話故事比較研究》（北京：社會科學文獻出版社，2001）。
江冠榮 
2007〈台灣原住民傳統住宅空間構成特性之初探：以千千岩助太郎所著「台灣高砂族的住家」為例〉。《室內環境與生活文化第六屆國際學術研討會論文集》（頁323-343），2007年7月17日，中原大學室內設計系所主辦，中壢市中原大學。
2008〈再現布農族於八通關聚落原貌與遷移歷程〉。《流動與鏈結第一屆國際學術研討會論文集》（頁1-22），2008年6月20日，中原大學室內設計系所、台灣室內空間設計學會主辦，中壢市中原大學。
2008〈再現布農族於八通關聚落原貌與遷移歷程〉。《2008年全國原住民族研究論文集》（頁2-5-1～2-5-42），2008年10月24、25日，行政院原住民族委員會主辦，台北市國立台灣師範大學教育大樓國際會議廳。
2008〈台灣雲端上消失的獵人：再現布農族於八通關聚落原貌與遷移歷程〉，中原大學室內設計學系碩士論文。
2010〈台灣八通—布農族傳統建築家屋選址〉。《2010年全國原住民族研究論文集》（頁163-188），2010年10月21、22日，行政院原住民族委員會主辦，嘉義市國立嘉義大學工學院國際會議廳。
2010〈布農族傳統建築家屋選址之智慧〉。《2010海峽兩岸非物質文化資產保護學術研論文集》（頁163-188），2010年12月20日，台灣原住民教授學會、台灣原住民研究協會主辦，台北市國立台灣師範大學教育大樓2樓國際會議廳。
2012〈布農族人如何逐山而居-淺談傳統選址之智慧〉。台北：台灣博物館季刊。第31卷第2期。
2013〈文化遺產：布農族傳統家屋空間觀〉。《一級城市下的城市景觀》：國際學術會議-文集。中國大陸武漢：華中科技大學出版社。

外部連結

原住民族基本法全文 
臺灣原住民族歷史語言文化大辭典 
國立東華大學民族學院 
原住民族委員會 
中研院民族所數位典藏入口網

順益臺灣原住民博物館 
台灣原住民族數位典藏知識入口網 
原住民族自治探討
國立臺灣大學原住民族研究中心
原住民族網路社群
臺灣原住民族圖書資訊中心 
臺灣原住民族資訊資源網 
南島原報-原住民電子報 
臺灣原住民數位博物館 
原住民環境知識匯聚平台 - 魚．山川．海洋

参见 

原住民
南島民族
臺灣史前時期
左鎮人
大肚王國
大龜文
瑯嶠十八社
臺灣原住民命名文化
原住民族與臺灣新政府新的夥伴關係條約
臺灣原住民族核定部落列表
臺灣南島語言
臺灣南島眾神
國立原住民族博物館

台灣原住民
南島民族

昆明市，简称昆，別称“春城”，是中华人民共和国云南省省会，是云南唯一的特大城市和中国西部第四大城市，是中国西部地区重要的区域中心城市，是云南的政治、经济、文化、科技中心和交通枢纽；是中国西部地区重要的旅游、商贸城市。是中国面向东南亚、南亚开放的门户。也是中国著名的历史文化名城和优秀旅游城市。昆明素以“春城”著称，因其夏无酷暑、冬无严寒、气候宜人，具有典型的温带气候特点。昆明是国家历史文化名城，拥有世界自然遗产云南石林，国家级风景名胜区滇池，轿子山国家级自然保护区，西山国家森林公园，以及众多的全国重点文物保护单位。面积21,013平方公里，2020年总人口846.01万，市人民政府驻呈贡区。

名称由来
关于“昆明”一词的起源有多种说法。大多数学者认为，“昆明”最初是中国西南地区一个古代民族的族称。“昆明”在中国古代文献中写作“昆”、“昆弥”或“昆淋”。早期并非城市名称，而是居住在中国西南地区即今日的云南西部、四川西南部的一个古代民族的族称。“昆明”一词的出现，可追溯到汉武帝时期。

而“昆明”作为地名出现则是在唐代。武德二年，于镇置昆明县，盖南接昆明之地，因此为名。此处昆明仍指昆明族而言，盖汉唐以前，昆明族大部定居云南西部地区。直到南诏、大理国时期，乌蛮、白蛮兴起，昆明族居住的地方，为乌蛮、白蛮据有，昆明族才东迁滇中，聚居于滇池周围。1254年，元灭大理，在鄯阐设 “昆明千户所”，“昆明”始作为地名出现，延续至今。“昆明”一词的含义，东晋常璩解释说：“夷人大种曰昆，小种曰叟。”这句话可以解释为人口众多的昆明族。

历史

早期 
史书上对昆明地区最早的记载是公元前279年， 楚国大将-{zh-hans:庄;zh-hant:莊}-蹺远-{征}-到达滇池地区，由于秦国打败了楚国，无法回国，而被迫留在滇池以南地区，“变服从其俗”，建立了滇国。前109年（西汉元封二年），汉武帝加封常羌为滇王，赐给金印，称益州郡，下辖24县，辖区相当今云南大部，郡治滇池县（今昆明城南晋城、呈贡）。225年，诸葛亮南征也到达滇池地区，改为建宁郡，为爨氏所据。

司马迁在《史记·西南夷列传》中写道：“西自同师（今怒江以東的保山市、昌寧、施甸等地）以东，北至叶榆，名为嶲、昆明、皆编发，随畜迁徙，毋常处，毋君长，地方可数千里。”

南诏 
765年，南诏王阁罗凤决定向东拓展疆土，派其子凤伽异在今昆明市中心筑造拓东城，后改称鄯阐城（白语sit zaind 第二城之意），别称东都。是为昆明筑城之始。

元代 
1254年，蒙古大汗忽必烈派兵攻取鄯阐城。1276年（元至元十三年），蒙元设立云南行中书省，为全国13行省之一，首府为中庆（昆明），自此昆明取代大理成为云南的政治中心。

明清 
1381年（明洪武十四年），明太祖朱元璋派傅友德、蓝玉、沐英率30万大军征伐云南，消灭了元梁王政权，次年改中庆路为云南府，并筑砖城，周长九里三分（约合今4443米），高二丈九尺二寸（约合今9米），设六门。此后，沐英负责镇守云南。在明代，陆续有大批他地汉族向云南移民，改变了云南的人口结构。    

南明永曆帝一度入滇，昆明称滇都（或滇京），继续抗清。1659年，吴三桂入滇，永历帝逃往缅甸。1662年6月1日（南明永历十六年或清康熙元年四月十五日），吴三桂绞杀永历帝于昆明。吴三桂因追杀永历而被顺治封为平西王，驻扎云南，在五华山、翠湖一带扩建王府。1673年（康熙十二年），康熙决定削藩，吴三桂在昆明出兵反清。1681年（康熙二十年），清军攻破昆明，吴三桂之孙吴世璠自杀，三藩之乱失败。    

晚清时期，1858年到1868年，已经几乎占领云南全省的大理国苏丹杜文秀曾经数次围困昆明孤城。1910年，法国修筑的滇越铁路（今称昆河铁路）通车，从此昆明可以通过越南转经海路，到达中国其他省份。同年，商办耀龙电灯公司引进德国水轮发电机2台共480千瓦，聘请德国工程师，在滇池惟一出水口螳螂川石龙坝，修建中国第一座水力发电站——石龙坝水电站。1912年4月，电站正式向昆明供电。

近现代 

1911年10月30日（农历九月初九日），滇军将领蔡锷、唐继尧在昆明发动重九起义，宣布云南独立。 1915年12月25日， 唐继尧、蔡锷、李烈钧等人宣布云南起义（护国运动），反对袁世凯称帝，编组护国军出师讨伐。  

1927年－1945年，滇军首领、国民党人龙云控制云南18年之久，被称为“云南王”。

1937年抗日战争爆发以后，昆明成为“抗日大后方”，外地的许多学校、工厂（如中央机器厂、中央电工厂、军工光学厂、钢铁厂、53兵工厂、电力制钢厂、纺纱厂、烟厂）、银行、商号和难民辗转搬迁昆明。1937年昆明人口为14万多人，到1945年人口增至25万多人。1938年修筑的滇缅公路（长959千米），以及中印驼峰航线，使得昆明成为抗战期间中国接受国际援助的主要通道和物资转往全国各地的中转站，城市受到交通因素的推动，迅速近代化，对后来的城市发展产生深远的影响。1941年到1942年，美国空军援华飞虎队以昆明为基地，对日进行空中作战。同时，北京大学、清华大学和南开大学这三所著名大学也在战时内迁昆明，组成国立西南联合大学，大批著名教授云集昆明。1945年－1946年间，昆明学生反战运动高涨，国民党特务因此造成一二·一惨案、李闻惨案。 

第二次国共内战末期的1949年12月9日，云南省主席卢汉在昆明宣布轉投共產黨，昆明市市长裴存藩逃往台湾，云南政權和平轉移。1950年3月28日，昆明市人民政府宣布成立，潘朔端任市长。1999年，昆明曾承办世界园艺博览会。

2014年3月1日晚21时12分，五名新疆独立运动恐怖分子持刀冲入昆明站砍杀路人。随后大批民警赶至现场，四名嫌犯被当场击毙，其餘一名嫌犯被擊傷。恐袭事件发生于21时12分，但直到23时还有人求救，警方起初没有估计到事件的严重性，未能及时以反恐级别安排警力处理事件。这次事件发生后造成31人死亡，142人受伤。“3·01”事件定性为严重暴力恐怖事件。

2021年10月11日至15日，2020年联合国生物多样性大会第一阶段会议在昆明举行。

2022年5月，昆明市托管西双版纳傣族自治州勐腊县磨憨镇及中国老挝磨憨-磨丁经济合作区（中方区域）。

地理 

昆明地处云贵高原中部，市中心海拔1,891米。南濒滇池，三面环山。

低纬度高原山地季风气候，由于受印度洋暖湿气流的影响，日照长、霜期短、年平均气温15℃，气候温和，夏无酷暑，冬无严寒，四季如春，气候宜人，是极负盛名的“春城”。每年12月到来年3月，一群群躲避北方海域寒风的红嘴鸥，万里迢迢地从远方飞来，落栖在昆明城中。

昆明市域总面积约21473平方公里，其中市区面积约330平方公里。

政治

现任领导

行政区划 
昆明市下辖7个市辖区、3个县、3个自治县，代管1个县级市。
 市辖区：五华区、盘龙区、官渡区、西山区、东川区、呈贡区、晋宁区
 县级市：安宁市
 县：富民县、宜良县、嵩明县
 自治县：石林彝族自治县、禄劝彝族苗族自治县、寻甸回族彝族自治县

除正式行政区划外，昆明市还设立以下经济功能区：国家级昆明经济技术开发区、国家级昆明高新技术产业开发区、国家级滇池旅游度假区、昆明阳宗海风景名胜区、西翥生态旅游试验区、松华坝水源保护区、磨憨—磨丁经济合作区。

人口 
2022年末，昆明市常住人口为860.0万人，比2021年末增加9.8万人，增长1.2%。2022年常住人口中，城镇常住人口为697.5万人，乡村常住人口为162.5万人，常住人口城镇化率为81.1%，比2021年末提高0.6个百分点。

根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为8,460,088人。同第六次全国人口普查的6,432,209人相比，十年共增加了2,027,879人，增长31.53%，年平均增长率为2.78%。其中，男性人口为4,327,987人，占总人口的51.16%；女性人口为4,132,101人，占总人口的48.84%。总人口性别比（以女性为100）为104.74。0－14岁的人口为1,267,713人，占总人口的14.98%；15－59岁的人口为5,974,188人，占总人口的70.62%；60岁及以上的人口为1,218,187人，占总人口的14.4%，其中65岁及以上的人口为887,222人，占总人口的10.49%。居住在城镇的人口为6,740,458人，占总人口的79.67%；居住在乡村的人口为1,719,630人，占总人口的20.33%。

民族 
全省的26个民族都有部分在昆明居住，全市人口平均预期寿命76岁。

全市常住人口中，汉族人口为7,167,285人，占84.72%；各少数民族人口为1,292,803人，占15.28%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加1,624,891人，增长29.32%，占总人口比例下降1.45个百分点；各少数民族人口增加402,988人，增长45.29%，占总人口比例增加1.45个百分点。

宗教
佛教：圆通寺、筇竹寺、华亭寺、曹溪寺、
道教：太和宫、龙泉观、真庆观
基督教：三一国际礼拜堂、锡安圣堂、昆明圣约翰堂。
天主教：北京路天主教堂。

交通 
昆明市是云南省的交通枢纽，是中国面向东南亚的口岸。

铁路 

昆明的第一条铁路是法国修筑的滇越铁路（今称昆河铁路），通往越南，1910年通车。铁轨宽度为一米，故为米轨铁路。直到1966年以前，这条铁路一直是昆明与外界联系的主要通道，昆明也成为中国唯一一个“火车不通国内通国外”的省会城市，被称为“云南十八怪”之一。昆河铁路目前是中国唯一一条米轨铁路，起点站昆明北站位于昆明市区北部，曾经每天有一班列车开往中越边境的河口，每周有两班列车开往越南首都河内。目前该铁路以货运为主，客运已基本停止，仅存王家营经昆明北至石咀的市郊列车，上午、下午各一趟。由于地铁四号线的修建，米轨列车8861/2/3/6/9/8870次停止运营。上午的列车由昆明北站发车，开往王家营，然后由王家营经昆明北开往石咀，而后返回昆明北站。下午的列车仅由昆明北往返王家营。

1966年以后，从昆明通往外省的数条铁路陆续通车，包括贵昆铁路（1966年通车，全长640公里）、成昆铁路（1970年通车，全长1100公里）、内昆铁路、南昆铁路（全长900公里）等；此外还修筑了省内线路如广通至大理的广大铁路、昆明到玉溪的昆玉铁路。并将在日后作为泛亞鐵路南路终点。2016年12月28日，沪昆客运专线和南昆客運專線全線開通，標誌著云南正式迈入高铁时代。

航空 

2012年6月28日，昆明长水国际机场启用，同日昆明原机场昆明巫家坝国际机场停用。昆明长水国际机场是中国面向东南亚、南亚和连接欧亚的国家门户枢纽机场。昆明长水国际机场是国家“十一五”期间的重点建设工程、云南省特大型城市基础设施建设工程、云南省二十项重点工程之一。昆明长水国际机场场址位于云南省昆明市官渡区长水村附近，在昆明市东北方向，距市中心直线距离约24.5公里。近期规划为满足2020年旅客吞吐量3800万人次、货邮吞吐量95万吨、飞机起降30.3万架次的需求建设。远期规划控制用地约22.97平方公里。昆明长水国际机场本期新建两条长度平行跑道，长4000米，60米宽，机场飞行区等级为按照4F能够起降并停靠全球载客量最大的客机空客A380。长水机场有飞往曼谷、悉尼、新加坡、吉隆坡、首尔、河内、胡志明市、仰光、万象、清迈、迪拜、曼德勒、巴黎、温哥华、大阪、名古屋、达卡、科伦坡、马累等国际航线，通往香港、澳门、台北的地区际航线，以及通往国内各大中城市的数百条航线。数条省内航线分别可通往大理、丽江、香格里拉、西双版纳、昭通、芒市、普洱、文山、保山、腾冲、临沧、泸沽湖等。

公路 
昆明的公路系统由市区2环快速3环路及2013年底全线贯通的昆明绕城高速组成。此外还有、、、、、、、、、、、以及多条高速公路和省道构成。

公交 
昆明市区交通主要以公共汽车为主，公共汽车线路现已覆盖二环路内超过95％的地方，并且覆盖大多数二环以外的地方。线路数量超过200多条。昆明的公共汽车主要有两家巴士公司经营，即昆明公交公司和昆明城巴。城区拥有多条公交车道，如人民路，广福路，西福路等。

其中行驶在北京路公交车道上的由昆明公交和昆明城巴共同运营的236路车是昆明第一条快速公交线路，线路配备多辆铰接式公共汽车。其实这条线路不完全是快速公交，因为它不具备快速公交的一些特点。但是此条线路在上下班高峰时平均每40多秒就有一辆车出发。该线路由北市区公交车场发车从北到南，贯穿整个昆明城，到达昆明站站前广场，来回行驶。237线行驶在人民路公交车道上，此外还有A1线从昆明世博园到云南民族村。其他重要的公交线路还有5路，1路，26路，52路，71路，84路，127路，129路，107路，170路等。

轨道交通

昆明地铁6号线于2012年6月28日开通运营，昆明成为继重庆、成都、西安之后，中国西部地区第四座开通地铁的城市。昆明地铁6号线一期工程连接昆明市区东部的东部汽车站至长水机场航站楼地下的机场中心站，站厅位于航站楼B2层。6号线一期工程线路全长18.018公里，其中地下段长7.76公里，高架段长7.633公里。全线设站4座，其中高架车站1座，地下车站3座。其中大板桥站与机场前站暂不办客。一期工程于2010年3月开工建设，于2012年2月6日开始空载试运行。首末班时间为每天9:00至18:00，发车间隔时间约25分钟，单程运行时间23分钟，单程票价5元。于2020年9月23日开通运营二期工程（东部汽车站至塘子巷站），全线开通。

此外，昆明于2013年5月20日开通了昆明地铁1号线。并于2014年4月30日开通地铁2号线，地铁一二号线贯通主城南北成为西南地区和整个西部第二个同时有3条线路运营的城市。昆明也在2017年8月29日开通昆明地铁3号线（东部汽车站--西山公园）。2020年9月23日，昆明地铁4号线开通运营，其标识色为橙黄色。4号线西起普吉，南至昆明南火车站（高铁站），串联起西北的国家高新技术产业开发区、主城中心区、主城东南的国家经济技术开发区，并向南连接呈贡新城。昆明地铁4号线工程全长43.4千米，共设29座车站、2个停车场、1个车辆段，新建1个主变电站。2022年1月15日，昆明地铁5号线正式开启空载试运行。全长26.45千米，贯穿盘龙区、五华区、西山区、滇池度假区和官渡区，途经世博园片区、圆通公园片区、会展中心片区。

经济 
2022年，全市实现地区生产总值7541.37亿元，按可比价格计算，比上一年增长3%，两年平均增长3.3%。其中，第一产业增加值326.96亿元，增长4.4%；第二产业增加值2413.39亿元，增长3.2%；第三产业增加值4801.02亿元，增长2.7%。三次产业结构为4.3∶32∶63.7，三次产业对GDP增长的贡献率分别为7.2%、33.3%和59.5%，分别拉动GDP增长0.2个百分点、1个百分点和1.8个百分点。民营经济实现增加值3028.79亿元，比上一年增长3.4%，占GDP比重为40.2%。全年民营经济实现增加值3028.79亿元，比上年增长3.4%，占GDP比重为40.2%。全市新登记市场主体27.43万户，同比增加8.55万户，增长45.3%，其中企业新登记9.11万户，增长31.8%；个体工商户18.29万户，增长53.4%。市场主体总量达120.14万户，增长19.6%。全年居民消费价格比上年上涨1.7%。其中，食品烟酒类上涨1.6%，衣着类上涨0.6%，居住类上涨0.1%，生活用品及服务类上涨0.5%，交通和通信类上涨6.0%，教育文化和娱乐类上涨0.9%，医疗保健类上涨1.6%，其他用品和服务类上涨2.4%。全年商品零售价格比上年上涨2.7%。全年一般公共预算收入（同口径）614.57亿元，比上年下降13.6%。其中，税收收入503.46亿元，下降10.7%，占一般公共预算收入的比重81.9%。一般公共预算支出863.27亿元，下降7.0%。其中，民生支出634.91亿元，占全市一般公共预算支出的比重73.5%。全年城镇新增就业21.59万人，城镇下岗失业人员再就业4.13万人，年末城镇登记失业率为4.07%。农村劳动力转移就业11.71万人次。
昆明正在努力建设成为中国面向西南开放的区域性国际城市。昆明区位独特，地处“9+2”泛珠三角区域经济合作圈、“1+1”中国-东盟自由贸易区经济圈和大湄公河次区域经济合作圈的交汇点。随着昆明至曼谷国际公路的通车，泛亚铁路的规划建设，以及正在建设中的昆明国际空港等重大基础设施的实施，昆明面向东南亚、南亚开放的“桥头堡”作用日益凸现。

改革开放以来，昆明经济始终保持快速健康发展的良好态势，综合经济实力进入西部地区先进行列。经过多年的发展，形成了卷烟、机电、生物资源、信息、商贸旅游等五大支柱产业。

农业持续、稳定、协调发展，结构调整成效明显，特色突出，“斗南花卉”、“呈贡蔬菜”成为国内外知名品牌。
工业形成了以机械、冶金、烟草加工等为主的体系，是云南省的工业基地和西南地区重要的工业城市。

第三产业在国民经济中的比重日益增大，商贸、旅游、信息、现代服务业快速发展，对全市经济社会的发展起到了重要的带动作用和促进作用。
2008年昆明经济发展在全国发展势头迅猛,经济形势和效果得到了全国各界的肯定。2008年获得“全国十大浙商最佳投资城市”，与成都、大连、包头、广州一起荣获“2008中国制造业最佳投资城市”等称号。

南屏街是位于昆明市中心的商业街。其他商圈还有青年路、白塔路、北京路北段、昆明螺蛳湾国际商贸城、大观商业城、小西门等。

媒体
昆明的本地媒体包括《云南日报》、《春城晚报》、《云南信息报》、云南电视台、昆明电视台和昆明人民广播电台等。

旅游 

昆明还是自然景观和人文景观的荟萃之地。悠久的历史、独特的地质结构，为昆明留下了众多的文物古迹和风景名胜。昆明市是一个发展中的国际旅游城市，因此昆明是集自然风光和民族风情为一体的多功能的四季皆宜的旅游胜地。

市内景点 
在昆明传统的城市中轴线——三市街、正义路上，有金马碧鸡坊、近日公园。金马碧鸡坊南面不远，高大的东西寺塔为南诏国遗物，是昆明最古老的建筑物之一。位于昆明市中心西北侧的翠湖占地面积352亩，环湖植柳，湖中多荷花，目前是一座免费开放的市民公园。1985年以来，每年冬天的12月到来年的3月，有成千上万只北方飞来的红嘴鸥在翠湖越冬，“翠湖观鸥”成为昆明热门的特色景观之一。周边聚集了一批五星级酒店、酒吧、茶馆、西餐馆。不远处有圆通山动物园。到了市中心，建设路有条小巷子，名叫文化巷。是年轻人的聚集地。

滇池周边有不少名胜古迹，其中大观楼以清朝名士孙髯翁长达180字的对联著称。之前滇池湖水受到蓝藻污染的问题近年来有了大幅度的缓解，可亲临湖畔或从西山森林公园远眺滇池风光。

  
昆明市区东北部的金殿是一座仿造武当山太和宫铜殿建造的金碧辉煌的明代建筑，园内拥有众多品种的茶花。毗邻的昆明世界园艺博览园是1999年昆明世界园艺博览会的主会址，占地达220公顷，植被覆盖良好。昆明市内及市郊拥有不少佛教寺庙，例如筇竹寺、圆通寺、昙华寺、西山华亭寺等；还有一些近代遗迹，如云南陆军讲武堂与西南联合大学旧址。此外还有黑龙潭、云南民族村等公园。

全国重点文物保护单位

周边景点 
 路南石林
 彩色沙林
 元谋土林
 九乡
 阳宗海
 春城湖畔度假村
 澄江抚仙湖，星云湖
 民族村
 昆明圆通禅寺
 西华园
 太和宫金殿
 西山 (昆明)
 滇池
 滇池湖畔高爾夫球會

文化教育

高等学校

公办本科（12所） 
 云南大学（一流大学建设B类高校）
 昆明理工大学 
 云南师范大学
 云南财经大学
 云南民族大学
 云南农业大学
 西南林业大学 
 云南中医药大学
 云南艺术学院
 云南警官学院
 昆明医科大学 
 昆明学院

民办本科 
 滇池学院
 云南工商学院
 昆明文理学院

独立学院 
 云南师范大学商学院
 昆明理工大学津桥学院
 昆明医科大学海源学院
 云南艺术学院文华学院

军事院校 
 中国人民解放军陆军边海防学院昆明校区

特产 

 昆明犬
 昆明鲜花
 鲜花饼
 路南腐乳
 乳饼
 过桥米线
 米线
 饵块
 野生菌
 调糕藕粉
 云南山茶花
 云南围棋子
 牙雕制品
 民族服装服饰
 杨林肥酒
 卷烟
 火腿
 烧豆腐
 斑铜制品
 蜡染制品

外部交往

總領事館 

自1910年法國在昆明正式设立法国外交部驻云南府交涉员公署開始，義大利、英国、德國、美國和日本均曾經在昆明開設領事機構，均於1949年前關閉。

中華人民共和國成立后，1955年5月30日，越南民主共和国在昆明開设领事馆，同年8月26日，緬甸也在昆明設立了總領事館，因其國內財政問題于1963年閉館，隨著中越關係的惡化，越南駐昆明總領事館也於1978年被勒令關閉，自寮國于1993年4月25日設立總領事館以來，昆明現實際有外國領事機構7個。

友好城市 
截至2023年，昆明市与28个城市结为国际友好城市：

注释

参考文献

外部链接 

 

云南地级市
 
中華人民共和國省會城市
云
滇
8世紀建立的聚居地
中国优秀旅游城市
765年建立

傣族（傣仂语： ；傣阮语：ᨴᩱ；傣那语：ᥖᥭᥰ ；或；；；），可以指称泰老民族，又可指称中国大陸境内的泰老民族。在1949年中華人民共和國建國前，稱作泰族，經民族识别，中華人民共和國官方稱呼被改為傣族。傣族是中国大陸跨境民族之一，與百濮及百越中的滇越有關，与缅甸的掸族、坎底傣、老挝的主体民族佬族和泰国的主体民族泰族（ ），印度阿萨姆阿豪姆人系出同源。

中国大陸境内的傣族，包括有傣泐（云南西双版纳、普洱）、傣阮（云南西双版纳，有几个村寨是傣阮村寨，而傣阮的主体主要位于泰国北部，此外还有老挝北部、缅甸掸邦）、傣龙（即掸族，缅甸掸邦云南德宏）、黑泰（云南金平）、（云南普洱，傣痕的主体主要位于缅甸掸邦景栋）等等。佤族对傣族称呼为“Siam”。

泰老民族按照地区和文化的不同，有各自的称呼，可以划分为30多个群体，主要的是：
 Shan（掸族 / Tai Long，傣龙）（Tai Yai，傣亚 / 花腰傣、Tai Nüa，傣那/花腰傣）；
 Khamti、Tai Laing、Tai Phake、Tai Aiton、Khamyang、Ahom、Turung，分布于印度和印缅边境
 Laos（老族，又有6个支系老龙、老允、老康等等）、Lao Isan（泰国依善地区老族）、Nyaw（泰国依善地区）、Phu Thai（普泰，泰国依善地区和老挝中部）
 Tai Dam（黑傣）、Tai Dón（白泰）、Tai Daeng（红泰）、Phuan（傣Phuan）、Thai Song（松）
 Tai Yuan（傣沅）、Tai Lü（傣泐）、Khun（）
 Siamese（暹罗泰族）、Southern Thai（泰国南部泰族）、Khorat（呵叻泰族）。

名稱

歷史

嶺南時期
公元前221年，秦始皇統一六國以後，派尉屠騅率領50萬大軍，向嶺南進發。經過幾年的激烈戰鬥，到公元前214年，秦軍最後打敗了西甌的反抗，終於統一了嶺南，設置桂林、南海、象三郡，派官吏進行統治。接著從中原流放了一些漢人罪犯到嶺南地區「與越雜處」，壯族先民地區進入了短暫的郡縣時代。

公元前207年，秦朝滅亡，駐守南海郡的秦將趙佗自立為王，建立南越國。趙佗為了鞏固其統治地位，推行一系列「和綏百越」的政策，自稱「蠻夷大長老」。

漢武帝時期，南越國內部相互傾軋，公元前112年西漢王朝重新出兵嶺南，次年（前111年）打敗南越國，將嶺南重新劃歸到中原王朝的直接統治之下。

從秦始皇統一全國到唐初的一千年左右里，隨著漢人到嶺南參與開發的日漸增多，使得壯族東部各個部族逐漸漢化，嶺南東部地區只留下了部分的壯語地名，只剩嶺南西部仍居住有大量的壯族。結合歷史語言學的研究，可以推斷出傣族與壯族的分化也是在這個漫長的郡縣時代開始的。

僚，在古書中，常用來指嶺南（廣東廣西）一帶的百越土著，同時僚也是壯傣語民族的自稱，至今東南亞的寮國，仍以寮（僚）作為族名與國名，泰語中仍以僚（rau）為複數第一人稱。

例如太平寰宇記(四庫全書本)卷157:「通典云，五嶺之南，人雜夷獠，不知教義，以富為雄。」

又隋書卷三十一:「自嶺已南二十餘郡，大率土地下濕，皆多瘴厲，人尤夭折。南海、交趾，各一都會也......  諸蠻則勇敢自立，皆重賄輕死，唯富爲雄。巢居崖處，盡力農事。刻木以爲符契，言誓則至死不改。父子別業，父貧，乃有質身於子。諸獠皆然。並鑄銅爲大鼓，初成，懸於庭中，置酒以招同類。來者有豪富子女，則以金銀爲大釵，執以叩鼓，竟乃留遺主人，名爲銅鼓釵。」至今廣西壯族仍存有銅鼓習俗。

越南境內有地名，Lao Cai，意思為僚人通過的地方，Lao Phan 意思為僚人經過的地方，至今當地仍有泰傣民族居住。泰傣民族可能是從廣西經過當地，前往中南半島腹地。(G.E. Hall, A History of SEA (1981))

壯傣走廊

之後，壯族紛紛南遷，通過廣西的西江流域進入了越南的紅河流域，然後又受到了早已經定居於此的越南京族的排擠，又不得不越過紅河流域，向西進入中南半島，沿左江流域-紅河流域-寮國高原-泰國中部平原等一條長線，形成了所謂的「壯傣走廊」。一部分進入雲南，形成現在的西雙版納傣族。

在「壯泰走廊」形成並發展的漫長歲月當中，由於雲貴高原北部的藏緬語族民族（彝語支民族為主）的南下，以及越南京族政權的興起，兩者開始形成了對壯-泰族先民的鉗狀制約力量，壯泰民族從漫長的壯泰走廊分布變化為逐漸分離局面，也導致了現在壯族先民與現代傣族先民失去了緊密聯繫，終於產生了壯泰民族的最終分化。

從現在民族的分布圖來看，壯族分布與泰族（包括老族、傣族、撣族等）分布呈一個葫蘆狀，壯族的分布區和泰族的分布區為葫蘆的兩大瓢，而兩者之間唯一的連續點就是越南西北泰族地區和雲南文山州的壯族地區，可以窺視出壯泰遷徙歷史的一些脈絡。

獨立建國

12世紀，雲南的傣族建立了勐泐（即車里宣慰司）國，首都在景洪，版圖至蘭納、老撾與越南西北。国主叫叭真（帕雅真），有四子，小儿子管西双版纳，其他三人分别管泰国的清迈、越南西北、老挝的丰沙里省，他的王国生存至1950年。

西元1238年，進入中南半島的泰族，建立了素可泰王國，取代了當地原有的孟高棉人政權，在同時代，周邊地區也建立起了其他大大小小的泰族政權，例如瀾滄王國與蘭納王國，形成現在的泰族和寮族先民的政權。這些政權大都受到了這片土地的土著——孟族的影響，在宗教文化上也受到了孟人長久信仰的上座部佛教的洗禮，泰-老民族開始形成了全民信仰上座部佛教的局面。同時，泰傣民族也參考了土著孟族使用的婆羅米文字，替泰語創造了書寫文字。

唐、宋的黑齒蠻、“ 金齿蛮”、“銀齿蛮”、“繡面蛮”、茫蠻、繡脚，“白衣”可能與傣族有關(但有爭議)。元、明、清及民國時期的“白夷”、“摆夷”、“百夷”即為傣族。

而德宏一帶則有被稱為麓川思氏的德宏傣族地方政權，由元末生存至明英宗時代。

在中國的分布
根據中華人民共和國2010年人口普查，中國内地31个省级行政区内有傣族人口1,261,311（一百二十六万一千三百一十一）人，位列第19大民族。在中国内地，傣族主要聚居於雲南省西双版纳傣族自治州和德宏傣族景颇族自治州以及耿马、孟连、新平、元江、景谷、金平、双江等县，在保山、鎮沅、瀾滄、元陽、彌勒、馬關等地也有傣族民眾散居。另外四川省凉山州会理县新安乡也是傣族聚居地。一部分南下到越南、緬甸與老撾北部。

因需要暖湿气候种植水稻，其聚居地位于海拔二千米以下，主要分布於雲南西南的河谷平原（大盈江、瑞麗江）。

傣族自治地方
 德宏傣族景颇族自治州
 西双版纳傣族自治州
 元江哈尼族彝族傣族自治县
 新平彝族傣族自治县
 景谷傣族彝族自治县
 孟连傣族拉祜族佤族自治县
 双江拉祜族佤族布朗族傣族自治县
 耿馬傣族佤族自治縣
 金平苗族瑤族傣族自治縣

傣族乡

中国傣族人口分布

文化

語言文字 

傣族说德宏傣语（傣那语）、西双版纳傣语（傣仂语）、红金傣语、金平傣语（傣端语）等多种傣语，都属于壯侗語系的台语支。
傣族有自己的文字，分為四種形式：在西雙版納等地通行的稱為傣仂文﹐又稱西雙版納傣文﹔在德宏等地通行的稱為傣哪文﹐又稱德宏傣文﹔在瑞麗﹑瀾滄﹑耿馬等縣市的部分地區使用的稱為傣繃文﹔在金平使用的稱為傣端文，又稱金平傣文。這四種傣文都是從印度的婆羅米字母演變而來的﹐與老撾文﹑泰文﹑緬甸文﹑高棉文屬于同一體系。均為自左向右書寫﹐自上而下換行﹐但形體結構有所差異。

傣文书法是以傣文字体为表观内容，以最初时的火炭笔、白泥巴笔以及后来的“列占”（铁锥笔）、蕨笔、钢笔和毛笔为表现工具的一种线条造型艺术。传统傣文书法有“多温暖斐”、“多勤搭毖”、“多法顸”、“多洛谷”、“多麻环折”、“多南帘夺”等六种书体，傣语把它们统称为“南赞贺折”，意即“六种技法”或“六大形式”。中华人民共和国成立后，新出现的书法艺术有“折篾形”、“猫闭眼形”、“方体形”、“叠压形”、“鸡爪形”、“卷首甩尾形”、“金藤绕圈形”、“金花吐丝形”等众多流派、风格各异的优秀傣文书体。

文學戲曲 
傣族文学主要為叙事诗。傣族有500部左右的长篇叙事诗。现在保留的傣族传统长篇叙事诗题材广泛，内容丰富，其中有歌唱人类创世活动的如《布桑盖与瓦桑盖》、《坤撒》，颂扬祖先创业事迹的如《叭阿拉吾射金鹿》，反映历史事件的如《召网香召网朔》、《勐卯与景欠战争史》，揭露统治阶级贪婪残暴的如《娥并与桑洛》、《召树屯》、通过爱情主线揭示社会矛盾的如《朗鲸布》、《线秀》，还有新中国成立后表现社会主义新生活的《彩虹》、《流沙河之歌》等。

传统傣戏：過去西双版纳有一种以舞蹈为主兼唱戏词的形式，这是傣戏的雏形。其情节比较简单，主要表现持刀的猎人与化了装的龙、凤、龟、鹤进行斗争。傣戏的发展和完善主要在德宏一带。因此傣戏又称“滇西傣戏”。大约在19世纪初产生于德宏盈江的盏西和干崖。较早的剧目有《公孙犁田》、《冒少对唱》、《十二马》等。到20世纪初，盈江土司成立了第一个傣戏剧团，于是傣戏迅速风靡各地。傣剧的唱腔、道白均用傣语，唱腔以男腔、女腔为主，剧本多根据傣族民间故事改编，表演以本民族歌舞及民间武术为主，也借用其他剧种表演的程式，形成自己的戏曲风格。在傣族民间歌舞的基础上，发挥了表演者道具扇子或手帕的作用，同时借鉴京剧、滇剧和傣拳创造了傣戏的武打动作，脸谱的化装则由原来的红、黑、白三色发展为较为细致的“勾脸”，以表现人物性格。另外还根据剧情和角色的性格改进了曲调形式，音乐集傣族地区丰富的民间曲调而成，伴奏从以象脚鼓、铓锣、钹为主发展到使用多种乐器，并采用了滇剧不少以锣鼓经为主的伴奏手段。各地经常有剧团演出，每逢节庆日，村与村、坝与坝之间还举行巡回的交流演出。

傣族舞蹈种类繁多。西双版纳傣族称舞蹈为“凡”。民间舞蹈有：凡婻诺、凡光罕、凡光、哈凡、凡整。凡婻诺以模仿禽类动作为主要特征，包括孔雀舞、鹭鸶舞、斑鸠舞等。凡光罕是以鹿的模具作为道具而表演的兽类舞蹈，此外还有狮子舞、大象舞等。凡光为鼓舞，舞蹈者挎鼓或击鼓而舞，自己为自己伴奏，仅限于男性表演，在民间流传极广。常见的鼓舞有嘎光鼓舞、象脚鼓舞、大鼓舞等。哈凡为边歌边舞的集体性舞蹈，常见的有《依拉贺》和放高升舞，多在节日期间结群表演。凡整为武术舞，其中包括拳术舞、棒术舞、刀术舞等。表演时常敲击鼓、铓、镲等打击乐器伴奏。表演者的步伐、节奏应与鼓点协调，具有娱乐和自身防卫等特点。除了以上几种有统一名称的舞蹈外，民间还有一些反映生产、生活和风俗习惯的舞蹈，常见的有帽子舞、扇子舞、花环舞、花棍舞、蜡条舞、荷花舞等，其特点以舞蹈动作表现傣族生活的某些侧面，具有浓郁的生活气息。在种类繁多的傣族舞蹈中，孔雀舞是人们最喜爱、最熟悉，也是变化和发展幅度最大的舞蹈之一。每年的佛教节日和迎接新年时，都要表演孔雀舞。

傣族民间乐器有嘎腊萨、玎、筚、多洛、象脚鼓、铓、排铓和傣镲等。傣族的特色乐器葫芦丝是舌簧乐器，用循环换气法能持续发出五度音程，音色优美、柔和、圆润、婉转。在月夜的竹林或傣家竹楼里，能给人以含蓄、朦胧的美感，而吹出的颤音尤如抖动丝绸那样飘逸轻柔。中国著名的作曲家施光南创作出《月光下的凤尾竹》乐曲，使葫芦丝音乐风靡大江南北。象脚鼓因鼓身形似象脚而得名，常与铓锣、傣镲组合在一起，广泛用于歌舞和傣戏伴奏。嘎腊萨是竹制、吊桥形的敲击体鸣乐器。玎是弹拨弦鸣乐器，傣族青年恋爱时经常弹奏，有“爱情乐器”之誉。

醫藥 
傣族医学相當发达。傣医理论认为，自然界存在风、土、水、火“四塔”，而人体同样由风（气）、水（血）、火、土“四塔”构成。四者平衡则身体健康，四者不平衡则生病。傣医将疾病分为四大类，即热病类、斑疹类、痹病类及毒病、血病类。傣医还根据当地气候特点，将一年分为冷、热、雨三季，选用不同的方药治疗不同季节的疾病。傣医治疗疾病，除采用内服、外用、内外合治三种疗法外，还有一些独特治疗方法，如睡药、敷药、蒸药、薰药、研磨药、刺药等。傣医常用成方有万应小药丸、五宝药散、大成金丹以及目疾咽痛方等。现存傣医药文献有《嘎牙山哈雅》、《玛弩萨罗》、《药典》、《医书》、《药书及病理》等。

傣医院校有： 
 云南中医药大学民族医药学院
 滇西应用技术大学傣医药学院（大理州）
 西双版纳职业技术学院医学院傣医学专业

武術
武术，西双版纳傣语叫“芬整”，德宏一带叫“戛拳”。过去，傣族男子到了十四、五岁，一般都要学会几套武术动作，作为防身、御敌、防野兽之用。腾冲县的永乐寨，男女老幼人人习武，被誉为“傣族武术之乡”。傣族武术广泛吸收了中国汉族太极拳、长拳、形意拳和气功的内容，又引进缅甸、泰国的武术，形成了独特的风格。步伐多以四平马步、弓步、跪步为基础，步稳势烈，节奏分明，多借劲含力，以巧取胜。傣族武术在西双版纳有四个流派：一是以拳术为主的本地派，二是以棍棒为主的汉族传来派，三是以长刀为主的缅甸传来派，四是以短刀为主的泰国传来派，总共有130多套武术。武术中以拳术最为丰富，也最有地方特色，有大洪拳、小洪拳、扑虎拳、四方拳、老虎撩尾拳、螃蟹拳、梅花拳等。傣族人还善于把各种动物的姿态糅合在武术之中，形成别具一格的青蛙拳、蛇拳、孔雀拳、鹭鸶拳、猴拳等。

黑陶紅陶 
傣族是制作和使用黑陶最多的民族。西双版纳、普洱镇远等地是黑陶的主产地。黑陶器的原料是傣乡特有的一种黑土，经与一定的沙和沾土混合沤透后捶砸揉压制成。黑陶器均以手工拉坯制作，坯拉好后用刀刮或刻画出花纹，晾干后烧制即成。黑陶器一般皆为素色，表面光滑，质地细腻。
由于黑陶具有良好的透气性，因而在炎热的傣乡，长时间用它蓄水不仅不会变质，而且能保持水的清凉感觉。还有一个用途是用作祈吉的滴水器，傣族寺庙佛殿中的柱脚处通常会有一个落水小洞，根据滴水的情况占卜，若有不吉要请佛爷为其念经解除。

傣族红陶制作材料为当地一种红粘土，呈砖红色，配以一定量的沙，拌透揉均，用木棒槌舂、打混合后，用自制的转盘手工拉坯。坯拉好后用有花纹的木拍拍上简单的花纹，放入棚下阴干，阴干后即行烧制。傣族红陶器具出品和用得最多的是罐，傣语称为“莫丁”，一般较大，造型十分别致，用于盛水装饭，在炎热条件下能免除腐坏之虞，为所有傣族人家必备之器。

習俗

服飾 
傣族妇女多数束髮，着窄袖短衫和长筒裙，但在芒市等地婚前着短衫，束小围腰，婚后改为穿对襟短衫和黑色筒裙。男子多用白布或青布包头，上着短衫，下穿长裤，冬天冷时披毛毯。过去傣族人有纹身的习俗。

節慶 
泼水节
傣族人结婚时要杀牛，并请全村人来到自家吃饭。酒席持续三天。贺者为示感谢，会说一些吉祥话，或送上红包。三天酒席结束后，新郎新娘正式结为夫妻。他們只種一次糧食在冬天结束農耕逸居。

参考文献

外部链接
Photos related to Dai Theravada Buddhism
Site including information on some endangered Tai scripts 
 Xishuangbanna Tropical Botanical Garden

 
台语民族

白族是中國華南地區少數民族，列中国第14大民族。云南、贵州、湖南和廣東四省是现代白族聚居地，历史上曾建立大理国。

白族自称“白伙”（白语：Baipho，白族）、“白子”（白语剑川方言：Baipzix，白语大理方言：Baipzi，白族男人）、“白尼”（剑川：Baipyvnx，大理：Baipnivx，白族女人），或者说白语的人（剑川：Baipngvpzix ho ，大理：Baipngvzzi ho），是中國西南一个具有悠久历史和灿烂文化的少數民族。史书上称为“白蛮”、“白人”，明代以后称为“民家”。在云南的历史舞台上有过重要影响。唐宋元时期云南历史上一度曾经出现过白族化的过程。

族源与歷史 

关于白族族源有两个方面：文化意义上的族源、考古意义上的族源。

文化意义上的族源，指白族人自己认为自己从哪里来的，反映的是特定历史条件下的族源价值取向。

考古意义上的族源，则反映的是一个族群在历史上的来龙去脉，是真实意义上的族源。

文化族源
白族最早的文化族源是九隆传说。这个传说认为白族的先祖是哀牢山一个叫沙壹的圣母。沙壹在水里碰到一根沉木而怀孕，生下10个孩子，其中一个孩子叫九隆，其后代就是白族人。所以明代保留下来的白族墓碑上常刻有“九隆族”的字样。

南诏开始白族受佛教影响很重。白族开始产生阿育王为白族祖先的说法。

明朝开始，白族人假冒是江南人后裔。产生了“南京人”的传说。

考古族源 
白族起源于泛洱海地带的古代人群。苍山马龙峰4000年之久的洞穴人遗址——马龙遗址，其居民马龙人就是考古能发现的最古老的白族先人。按照林谦一郎的说法，叫做“洱海人”。洱海人包括泛洱海地区的苍山马龙人，宾川白羊人，祥云大波那人和剑川海门口人。他们是白族的先人。他们创造了云南最早的青铜文明。

洱海人在漫长的历史长河中，融入了不少不同来源的人群。其中包括来自北方的氐羌系统的民族，也包括来自南方的濮人，以及自汉以来陆续迁入云南的汉人。这些不同来源的人群携带者他们本身的文化特点，丰富了白族文化。白族受汉文化影响很深。在晋朝时期，于今天大理州弥渡县境内的一个叫白崖的地方产生了一个国家性质的联盟，称为白子国。“白族”的族称“白”即源于此。白子国延续了400多年传了17代国王，后被崛起的南诏取代。在南诏时期，国力强盛，大量与汉文化互动，再加上佛教在南诏中期传入，白族作为一个新的、稳定的民族共同体得以形成。

白族分布 

白族主要集中分布于云南省大理白族自治州，另外在云南的丽江市古城区、玉龙县，楚雄州南华县，昆明市西山区、五华区与安宁市（太平镇），怒江州泸水县，保山市隆阳区、临沧市凤庆县与昭通市镇雄县（坡头镇）部分地区均有集聚地；白族也是贵州、湖南与湖北的世居民族，在贵州省分布于毕节市境内，六盘水市六枝特区与水城县，湖南省则集中分布于张家界市桑植县，湖北省在分布于恩施州鹤峰县（铁炉白族乡）。

根据2000年人口普查，中国大陆有白族人口1,861,895人人，占少数民族人口的1.77%，其中云南有1,505,644人，占白族人口的80.87%；贵州有187,362人，占10.06%；湖南有125,597人，占6.75%；湖北有7,173人，占0.39%。除世居地外，因工作、婚姻迁徙，各个省市区及现役军人中均有白族人口分布。

支系
南诏以前，白族支系众多。分布在泛洱海地带。不相从属。南诏开始，连绵近600年的云南白族化进程，整合了白民族的各个分支，部落被统一起来，语言和文化被均质化，所以白族内部差异非常小。在相近人口规模的民族中，白族的支系非常少。

白族在南诏大理时代结束后失去了云南的支配地位。从明朝开始，汉人成为云南事务的主导。汉语变成云南的共同语。在这个背景下，因为地理隔绝产生了白族支系的分化。最先分化出来的是拉玛支系。他们是泛洱海地带的白族人先人在数次战争中迁往澜沧江流域留下的后代。比较重要的几次迁徙包括：

1254年蒙古讨南宋。从云南征调爨白军到江南。战争结束后，部分白族人流落到湖南桑植定居繁衍至今。
1381年，傅有德平定洱源佛光寨叛乱。引起大量白族人西迁。
1449年-1550年，纳西族木氏土司与迪庆藏族争夺滇西北霸权的百年战争。木氏治下有大量的白族人和傈僳族人。繁重的兵役造成大量白族人和傈僳族人逃往澜沧江地带。
1673-1681年，吴三桂三藩之乱。

勒墨人是从拉玛人中分化出来的。是在第四次大迁徙中从澜沧江流域中排木瓜邑迁到怒江流域的洛本卓一带。从语言上看，勒墨白语和拉玛白语非常接近。但是勒墨人受傈僳族影响很大，各方面呈现显著差异，所以他们被划为单独的分支。

当拉玛人和勒墨人从白族主体中分化出去以后，白族主体就被方便地称为民家人，以示区分。

95%的白族人属于民家支系。

云南省以外的白族都属于民家人。

贵州省的白族有18万左右人口（2000年），自称“民家”，汉族称其为“七姓民”，主要分布在毕节市威宁县，据认为是1090年大理时代驻扎边境白子军人的后裔。地方誌資料證明，贵州白族迟至1940年代还在大量使用白语，但1949年后至今已经无人使用白语。贵州白族的民族身份于1982年获得政府承认，但同时有近一半来源可疑的“龙家人”被四舍五入划为的贵州白族。貴州與白族相關的族群除了龍家人外尚有蔡家人、盧人，他們的語言比較彼此接近，雖然與過去貴州白族所講的白語無法溝通，但也有一定比例的同源詞，因此被一些專家劃入漢白語族。但目前蔡家人屬於未識別民族，盧人則被劃入滿族。

湖南省桑植县有白族人口12万多人（2000年），自称“白尼”，是700多年前由云南迁移过去的，1258年蒙古军灭了大理后，准备包抄攻打南宋。经过长途跋涉与战争后蒙军兵源不足，于是在年在当地征白族兵，史称“寸白军”（或作“爨白军”）。1261年战争结束后寸白军被遣返云南，有部分白族军人在这个过程中流散到洞庭湖周边地区。其中有姓谷、钟、王、熊和李的几个白族兵经江西最后流落到桑植，并定居下来，其后代繁衍至今。这些后裔一直到1984年才被识别为白族。湖南白族已不再使用白语，但其语言裡保留了一些白语词汇。

支系争议

白族聚居地

 大理白族自治州
 兰坪白族普米族自治县

各地白族人口分布

語文 
白族有自己的語言白語。大约124万居民操本族语言（占民族人口总数约68％），通用汉语文。

語言 

白語介乎藏缅语及漢語之間，一般將其歸類入属汉藏语系藏缅语族彝語支。但由於其基本詞語大都是漢語借詞，所以有學者認為白語其實並非彝語的分支，而應該是漢語的分支。另外，亦有少数西方學者根据基本语序的类似認為白語與緬甸的克倫族的克倫語很相近。白语词存在从汉语借用以及同源两方面的造成的相似性。很多基本词都被汉语所替换，所以造成谱系分类学上的困难。

文字 

白族在历史上曾经仿造汉字创制过方块白文，并用方块白文编撰过大量的书籍。云南历史上著名的史书《白古通记》原本即用白文写成，后经四川人杨慎翻译为汉文流传至今。元末明初傅友德、沐英在云南对白族文化实行残酷的文化灭绝政策，焚毁了所有官方和民间的藏书，以致于后世无法系统了解当时的历史和文字系统。从此白文基本上灭绝。流传于民间的白曲歌谱尚用汉字白读的方法来记录白语唱词，但是因为缺乏系统性和统一性而不能流传到其他领域。

1955年参照汉语拼音方案发明了以拉丁字母为基础的拼音白文。经过1992年的修订现在基本已经成形。白文书籍在部分地区流传，但由于许多白族知识分子的民族意识淡漠而没有得到足够的重视和支持。

民俗

饮食 
 坝区白族主食为大米，山区白族多食粗粮，比如玉米、荞麦。
 口味偏川味，嗜酸辣。
小吃比较多样，有米线、饵丝、饵块、冰粉、凉虾、卷粉、碗豆粉（凉、热）等，其中米线、饵丝和饵块，各地又有不同做法和吃法。
 有养牛和养山羊的传统，食物中乳制品较多。利用牛奶、羊奶生产黄油和类似奶酪的食品乳扇和乳饼。
 有饮茶习俗、迎客时用三道茶。
 白族有通过腌制、风干保存食品的习俗。饮食中包含大量腌、腊、干食品。比如腌猪肠（猪肝醡）（deip ganl tvnl）、腌梅（有雕梅、苏裹梅、炖梅等）（sul god meil）、腌梨（zvx xiop xuil lil）、腊肉、腊肠、鱼干、霉干菜、干蚕豆叶、干青菜、干豆腐皮（ganl lanl zix）豆豉、面酱、酸腌菜（过年要腌制五花腌菜）。
 在大理、洱源等地的白族有吃“生皮”的习俗，即生的猪皮和猪肉。《徐霞客游记》中也曾提到过。做法是将猪宰杀后用稻草烧去猪毛，然后开膛、清洗，将肉、皮切碎，直接沾蘸水食用。当然，现在猪肉都是经过化验，才会拿去生吃，避免会吃进寄生虫。

节日 
三月街
绕三灵
石宝山歌会
火把节

婚姻制度 
实行一夫一妻制

白族入赘婚俗 

白族婚姻中有入赘的婚俗，入赘的男子不仅在社会上享有同不入赘的男子一样的地位，而且还受到邻里乡亲，女方家成员、亲友的尊重，并享有继承女方家财产的权利和赡养女方父母、照管年幼弟妹直到他们成长成人的责任，人们把这种人赘俗叫“上门”。有的白族人家还有意把儿子“嫁”出去，讨姑爷进门，故民间还有“打发儿子招姑爷”的俗话。男女在恋爱关系确定后，如果男子愿意到女方家上门，在征得双方父母同意后，定婚时，女方家把男子及男方家长辈亲友数人邀请到家，由女方家在宴请宾客时，长辈要当着众亲友的面为他改姓。从此他就随妻姓，不再使用原来的姓氏名字，并按女方家在家的排行定男子的排行。自此之后，男子结婚后在女方家成了一员，同辈人之间只能互相称兄弟，禁忌把入赘的男子称为“姐夫”、“妹夫”或“姑爷”。

入赘婚姻的子女的姓氏，由于父亲改姓，所以子女的姓氏继承父姓，表面上看是子女随母姓，实质上是随父姓，这是由入赘男子地位较高而决定的。而在亲戚称谓上，母系（父亲的后姓）为族内，父系（父亲的原姓）为族外，故与聘娶婚的相反。

取名 
乳名

学名

丧葬 
明朝以前白族同周围民族一样普遍使用火葬。明朝中叶以后白族被迫改为土葬。

文化艺术

建筑 

白族民居多為庭院建筑群，依經濟狀況，有“兩房一耳”、“三坊一照壁”、“四合五天井”等格局。白族人擅长木雕，建筑上使用很多木雕修饰，特別講究門樓的裝飾性。大宅多建有檐角上翹、斗拱重疊并具彩繪的精美門樓。

文藝 
白族歌曲分为“曲 kv”和“调 dia”“腔”三类。曲类似于京剧，唱腔比较固定，缺乏变化，常用于对歌。调类似于民歌，唱词和曲调因歌而异。最享有盛名的为《泥鳅调》（seit qiainl ngvl dia），有曲母之称。腔主要是由内地传入的吹吹腔。无论曲还是调都喜欢用山花体格率，即“七七七五”式。白族传统上喜欢用曲对歌。剑川有著名的一年一度的“石宝山歌会”，歌会起源于南诏时期。白族对歌都是即兴的表演，遵从格律，但不适合流传。也不容易通俗化。相比于曲，调比较容易流行。

白族音乐比较发达，与宗教联系密切，并受中原传统影响很深。

舞蹈，白语称“跳舞”为dap go [IPA tɑ42 ko44]，白族民家人的舞蹈形式并不丰富。著名的有“霸王鞭”、，是一种带娱乐性质的集体群舞，不适合舞台表演。在农村节日人们除了打"霸王鞭"还会耍“板凳龙”、跳“草帽舞”等。白族拉玛人的代表性歌舞称为“开益”（kaix niif，[IPA kʰɛ33 ȵi35]）。勒墨人喜欢跳舞，每逢节日则跳舞狂欢数日。

宗教信仰 

大理地区的白族民家人习俗跟传统汉族大致相同。文化上受佛教、本主教、道教和儒教影响较深。尊重知识，重视教育；尊老尊师爱幼。

佛教
历史上白族是一个全民信佛的民族，是云南除了滇西北藏族以外最早信佛的民族。白民族的性格也受佛教影响极大极深。 早在8世纪佛教就已经传入白族当中。南诏王阁罗凤的弟弟阁陂就是一个佛教徒。元朝李京著《云南志略》记载：

由此记载可见当时白族全民信佛的盛况。云南的傣族是从明朝才开始信佛。

白族人最早信奉的佛教是大乘密宗佛教。由印度僧人赞陀崛多（Candra Gupta，月护）传入。与白族文化结合形成了特殊的佛教流派：阿吒力派（滇密），和缅甸阿利僧派同源。阿吒力一词是梵文阿闍梨的音译，意思为导师，僧人的白语尊称为Svl Zix Bol，在民间享有崇高的声望和地位。阿吒力派信奉阿嵯耶观音。

白族的阿吒力佛教在明初被礼遇过。当时明朝在云南设有阿吒力纲司，专门管理阿吒力佛教。但是密宗僧人历史上数次受战乱和造反牵连。吴三桂“三藩之乱”以后，被清朝旗帜鲜明地打压了下去。以後，白族的佛教信仰在明清被强行用汉传显宗置换。现代的阿吒力教主要活动中心在云南剑川，呈衰落状态。显宗和尚在白族民间被蔑称为Gonp Ded Bol。

佛教信仰在勒墨人中不存在，但他们祭拜一个以佛菩萨为原型的鬼：大维摩鬼。

拉玛人地缘上离民家近。受民家人的影响，拉玛人也有信佛的。

20世紀是大理國寫本佛經的集中發現時期，崇聖寺千尋塔、鳳儀北湯天法藏寺、崇聖寺三塔、下關佛图寺塔陸續有發現，其中包括《金剛經》、《妙法蓮華經》、 《大般若經》、《維摩詰經》、《無垢淨光大陀羅尼經》、《自心印陀羅尼法》 等等。

《護國司南抄》是這批寫經中對良賁《仁王經疏》的註釋類書籍，其中全是漢地佛教的內容，證明漢地佛教也是構成南詔佛教的重要成份之一。周泳先提出寫經中存在白文的觀點， 關於大理國寫經中是否存在白文的問題，在學者間並未達到共識。多數學者認為有，但楊延福、侯冲等學者否定。侯冲認為《護國司南抄》不存在白文，那些是以一些字的偏旁部首作註釋之用。

道教
道教传入白族比较早，但一直处于边缘地位。在晚近佛教信仰被淡化的情况下有所兴盛。常常和佛教信仰混杂。比如剑川白族传统节日“二月八太子会”盛典，佛教徒和道教徒都参与。

本主教

白族的本土宗教是本主教。本主教本质上是一种原始的万物崇拜宗教。“本主”一词的含义是“本境土主”。白语称“ngel zex ”（字面义：我的主人），另称有ddaot baol。

白族村寨几乎都建有本主庙。庙内供奉泥塑或木雕的本主神像。据1990年统计，大理白族自治州境内共有本主庙986座。 

白族的“本主”是“人神兼备”的护卫神， 渗入了祖先崇拜、英雄崇拜。本主作为神没有固定的身份和形象。很多本主是神话、传说、历史中的著名人物。有的本主是老虎。比如老君山的神叫“老君景帝”

还有的本主是白族的敌人，比如下关将军洞祭拜的本主是公元754年唐与南诏战争中丧生的唐将李宓.这种现象与白族古老信仰中的“祭恶”习俗有关。

白族本主是单个神祇，但大多也有谱系可寻。各地或各个村寨本主庙内都塑有自己的本主神。也有的几个村寨甚至几十个村寨共同信奉一个本主。本主管的对象也不同，有管“阴间”和人间大小事务的，有管人间疾病的，有管牲畜的，等等。每年有两次按一套固定仪式祭祀本主的庙会。一次是春节期间迎送本主，另一次是庆祝本主诞辰或忌日。有祭祀礼仪和《本主经》，还有一套清规戒律和道德规范。要求人们忠于国家、孝敬父母长辈、尊老爱幼、勤俭劳动、不做坏事等。 

勒墨人不拜本主。

原始巫教
白族在外来宗教的冲击下，仍然保留了很多古白族的原始信仰。尤其以怒江勒墨白族保留的最多。怒江勒墨白族保留的宗教叫朵兮教。勒墨人的祭师叫朵兮博（ddaot xil dol），白语意为“大祭司”。朵兮崇拜是白族最古老的精神生活之一。即便在佛教盛行的地区也存在朵西活动，包括大理、剑川地区。勒墨人不信本主，不信佛教。他们认为人生受各种鬼支配，因而比较消极厌世。勒墨人的生活是围绕着各种禁忌和敬鬼的仪式来展开的。在怒江八个世居民族中，勒墨白族是唯一不信基督的民族。这个现象被人称为奇观。

基督宗教
白族信仰基督宗教的人不多。大理有基督教堂。

伊斯兰教
白族人不信仰伊斯兰教。

有部分大理的回族人以白语为母语，即“白回”，主要分布在大理地区洱源县邓川坝子的士庞、鸡鸣、三枚三村，剑川县的桑岭、西凤村，人数约9800人。他们严格遵循穆斯林的生活习惯，而在住房建筑的形式、风格上，则是白族传统与伊斯兰特色相结合。

社会发展

1949年前 
大理：经济相对发达。喜洲当年有很多著名的商会和国际马帮贸易组织。
碧江: 处在带有奴隶社会性质的土司统治状态；土司自己家里拥有奴隶。社会发展低下。
其他：普通的封建社会。

1949年后 
与云南汉区发展程度大抵相同。

注释

参考文献

外部链接 

 白族的宗教信仰 
 贺龙与白族
 风花雪月话“白回”

參見 
氐
羌
高山漢
洱海人
昆明人
僰人
蜀人
下方族
哀牢人
爨氏
南诏
西南夷

西双版纳傣族自治州（，国际音标：， ) ，简称西双版纳州，是中华人民共和国云南省下辖的自治州，位于云南省西南端。州境北面与普洱市毗邻，西南与缅甸相连，东南与老挝接壤。地处横断山脉南段，北面临哀牢山和无量山，东西两侧为山地，中部为谷地和盆地，澜沧江纵贯州境。全州面积19,096平方公里，总人口為130.14万人，汉族人口比例约33%，傣族人口比例约25%，自治州首府驻景洪市。

名称 
“西双”（，数字式为）在傣仂語裡意思為十二，可能來源自漢語“十雙”，“版”（）是千的意思，“纳”（）是一种田赋单位，“西双版纳”即一萬兩千块田地，或直譯“十二千田”。故也有稱呼“十雙版納”、“十二版納”的，或簡稱“版納”。

亦有十三版納之稱。

历史 

西双版纳古称勐泐，即傣仂居住的地方。据《泐西双邦》（）记载，古代勐泐分为十二个邦（部落）。据《泐史》記載，1180年前後叭真（帕雅真）統一各部，建立“景曨金殿國”，成为第一世召片領。

西汉州境为哀牢地。东汉永平十二年（69年），哀牢王内附，汉朝析益州郡西置澜沧郡，后改永昌郡。西晋泰始六年（270年），永昌郡改属新置之宁州。元康九年（299年）于今景洪市境置南涪县。东晋末至南北朝年间，中原王朝漸失去境内管治，后地入濮部。

唐开元二十六年（738年）蒙舍诏统一其它五诏，建立南诏国。南诏设银生节度，今境属茫乃道。五代后晋天福八年（943年），傣族首领帕雅桑目底把辖地划分为十二版纳，称“西双版纳”。南宋淳熙七年（1180年）傣族首领帕雅真建立“景昽金殿国”，统治中心在勐泐，即今景洪市。元至元二十九年（1292年），元军入云南，“景昽国”内附。元贞二年（1296年）置彻里军民府（治今景洪市）。泰定四年（1327年）改彻里军民府为车里军民府。

明洪武十五年（1382年），“景昽国”内附明朝，以其地置设车里军民府。洪武十七年（1384年）改车里军民府为车里宣慰司，并冊封召片領為宣慰使。隆庆四年（1570年）第二十四世召片領召应勐将三十多个“勐”合并成十二个“版纳”：景洪、勐遮、勐混、勐海、景洛、勐腊、勐很、勐拉、勐捧、勐乌、景董、勐龙（“景”是城市，“勐”是坝子）。清雍正七年（1729年）析车里宣慰司澜沧江以东六个“版纳”置普洱府。乾隆元年（1736年），普洱府增领澜沧江外六版纳各土司。其中勐乌于光绪二十一年（1895年）中法《续议界务商务附章》为法国割占，并入法属印度支那，今属老挝丰沙里省。自此十二版纳仅余十一。

民国二年（1913年）析思茅厅置普思沿边行政总局，治今景洪市，隶滇南道（1914年改普洱道）。民国十六年（1927年）以普思沿边行政总局第一区置车里县（治今景洪市允景洪街道），第二区置五福县（治今勐海县勐遮镇），第三区置佛海县（治今勐海县勐海镇），第四区置临江行政区（治今勐海县勐往乡），第五区置镇越县（治今勐腊县勐捧镇，1930年迁治今易武乡），第六区置象明县（治今勐腊县象明彝族乡倚邦村），第七区置普文县（治今景洪市普文镇），第八区置芦山县（今普洱市思茅区六顺乡），皆屬普洱道；同年废道制。1929年芦山县改名六顺县，省象明县入镇越县；同年置第二殖边督办公署，各县、行政区属之。1932年省普文县入思茅县，改临江行政区为宁江设治局。1934年五福县改名南峤县。1938年撤销第二殖边督办公署。民国二十九年（1940年）以普思沿边行政总局置云南省第一行政督察区，1942年改第四行政督察区，1946年改属第七行政督察区。

中华人民共和国成立后，1950年各县属宁洱专区，次年改名普洱专区。1953年1月23日建立西雙版納傣族自治區，委托普洱专区领导。1954年撤销各县，改设景洪、勐海、勐旺、易武、勐捧、勐混、勐遮、勐养、勐腊、勐龙、勐阿、曼敦十二版纳，均相当于区级，及格朗和哈尼族自治区（治今勐海县格朗和乡）、布朗山布朗族自治区（治今勐海县勐满镇）与易武瑶族自治区（治今勐腊县易武乡）。1956年6月废除农奴制后，西双版纳自治区改设西双版纳傣族自治州，由思茅专区领导。1957年7月，勐养、勐笼、勐旺3版纳并入版纳景洪，格朗和、布朗族2自治区与版纳勐混、勐阿2版纳并入版纳勐海，版纳曼敦并入版纳勐遮，版纳勐捧并入版纳勐腊，易武瑶族自治区并入版纳易武。1960年1月改各版纳为景洪、勐海、勐遮、勐腊、易武五县；同年9月将勐遮县并入勐海县，易武县并入勐腊县。1973年8月，西双版纳州与思茅地区分设，由云南省直接领导。1993年12月，撤销景洪县，改设景洪市。

原召景哈（外议事庭庭长）、召勐捧（勐捧土司）召存信（1928年—2015年）长期担任自治區主席（1953—1955年）、自治州州长（1955—1992年）。第44代召片領刀世勋（1928年—2017年）后来成为学者。

地理 
西双版纳是中国热带生态系统保存最完整的地区，素有“植物王国”、“动物王国”、“生物基因库”、“植物王国桂冠上的一颗绿宝石”等美称，擁有中国唯一的热带雨林自然保护区。

氣候 

西双版纳地处热带北部边缘，北有哀牢山、无量山为屏障，阻挡了南下的寒流；南面东西两侧靠近印度洋和孟加拉湾，夏季受印度洋的西南季风和太平洋东南气流的影响，造成西双版纳气候终年温暖湿润，无四季之分，只有干湿季之别。干季从当年11月到次年4月，湿季从5月至10月。全州各地年平均气温在18.6～22.9℃之间。

河流 
澜沧江-湄公河被美誉为“东方多瑙河”，与老挝、缅甸、泰国、越南、柬埔寨水路相连，是面向南亚的重要通道和黄金水道，地理优势、自然优势得天独厚。

植物 
全州森林面积154.63万公顷,有勐养、勐腊、勐仑、尚勇、曼稿、纳板河流域6块国家级自然保护区402万亩，其中70万亩为保护完好的原始森林。域內高等植物5000多种，其中特有植物153中，如望天树、红光树、云南肉豆蔻、四薮木、黄果木、胡桐、美登木、三尖杉等等。濒危植物134种，如西南紫微、铁力木、云南石梓、云南美登木等。众多的植物种属相互交错生长，形成了热带雨林、热带季雨林、亚热带常绿阔叶林、苔藓常绿阔叶林、南亚热带针叶阔叶混交林、竹木混交林、灌木林等复杂多样的植被景观。

在各种植物中，药用植物资源十分丰富，全州有中草药1724种，经过鉴定的有500多种。其中，有芳香健胃药砂仁，健胃驱虫药槟榔，有制造国产血竭的主要原料龙血树，制造云南白药的主要原料七叶一枝花，制造降压灵的萝芙木，製造奎寧的金雞納樹等等。在西双版纳这个“植物王国”里，水果资源、花卉植物、油脂植物、香料植物、染料植物、纤维植物、淀粉植物、蔬菜植物也十分丰富。西双版纳為亚洲大叶种茶原生地，是驰誉中外的“普洱茶”主要产地。

動物 
丰富的植物和温和的气候，是动物生存繁衍的理想家园，西双版纳有脊椎动物762种（其中陆栖脊椎动物539种），占該国脊椎动物类1／4；无脊椎动物3000多种，鸟类427种，占該国鸟类种数36%；哺乳动物108种，爬行野生动物74种，鱼类100种，被誉为“动物王国”、“天然动物园”。在这些野生动物中，被列为中國国家重点保护的珍稀动物就多达109种，不仅保存着中国最大的野生亚洲象种群，还较为集中地分布着野牛、印支虎（又称勐腊虎、孟加拉虎印支虎）、绿孔雀、巨蜥、蟒、黑冠长臂猿、犀鸟 及仅产于此地的鼷鹿等珍稀动物。

礦物 
西双版纳州矿产丰富，拥有岩盐、铁、铜、锰、钴、稀土（磷钇矿、独居石）、褐煤、油页岩、铅、锌、汞、钨、金、高岭土等矿产。

生物多樣性 
西雙版納的多样生物种群在云南和中国都占比很多。出於熱帶氣候和偏遠地區，許多物種直到最近才統計其中。除丰富的植物外，西雙版納还是最后几头仍在中国的亞洲象的家園，该物种甚至在几百年前就游遍了中国的大部分地区。人们建立了保护区来保护大象，但这五十年来的天然橡胶种植园威胁了植物多样性并完全摧毁了热带雨林，取而代之的是单一耕作的巴西树。

版纳西番莲是最近发现的一个西番莲属的特有种。

政治

现任领导

行政区划 
西双版纳州下辖1个县级市、2个县。
 县级市：景洪市
 县：勐海县、勐腊县

人口 
根据2020年第七次全国人口普查，全州常住人口为1,301,407人。同第六次全国人口普查的1,133,515人相比，十年共增加了167,892人，增长14.81%，年平均增长率为1.39%。其中，男性人口为684,765人，占总人口的52.62%；女性人口为616,642人，占总人口的47.38%。总人口性别比（以女性为100）为111.05。0－14岁的人口为228,963人，占总人口的17.59%；15－59岁的人口为906,398人，占总人口的69.65%；60岁及以上的人口为166,046人，占总人口的12.76%，其中65岁及以上的人口为105,021人，占总人口的8.07%。居住在城镇的人口为612,550人，占总人口的47.07%；居住在乡村的人口为688,857人，占总人口的52.93%。

民族和宗教 
全州常住人口中，汉族人口为439,036人，占33.74%；各少数民族人口为862,371人，占66.26%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加98,605人，增长28.96%，占总人口比例增加3.7个百分点；各少数民族人口增加69,287人，增长8.74%，占总人口比例下降3.7个百分点。其中，傣族人口增加12,190人，增长3.86%，占总人口比例下降2.66个百分点；哈尼族人口增加18,875人，增长8.76%，占总人口比例下降1个百分点。

西双版纳傣族自称傣仂（ᦑᦺᦟᦹᧉ ），说傣仂语。

傣族人民世代居住在版纳，由于本地佛教传统历史悠久，并临近老挝、缅甸等佛教国家，上座部佛教（南传佛教）在这里深入人心，处处可见类似东南亚风情的佛寺、佛塔，傣族和布朗族全民信仰上座部佛教，其他民族也有部分人信奉佛教。

文化 
位于该州的六大茶山生产了部分20世纪最受瞩目的普洱茶。

西双版纳拥有丰富的自然、历史和文化资源，以其民俗、雨林、稀有植物和野生动物而知名。其主要旅游景点包括勐仑热带植物园、曼飞龙佛塔（曼飞龙白塔）、景真阁、野象沟、甘兰坝傣族村寨。

著名的传统节日是哈尼族“嘎汤帕”节、基诺族“特懋克”节、瑶族“盘王节”、彝族“百诗佳”节和傣族新年（又称泼水节）。而傣族新年每年的4月13日持续至15日，共3天。除了泼水节，它还有赛龙舟、孔明灯等其他活动。

著名景点 
 中国科学院西双版纳热带植物园
 西双版纳主题乐园
 野象谷
 橄榄坝
 独树成林
 曼听公园
 勐腊望天树
 民族风情园
 曼飞龙塔
 景真八角亭
 曼春满佛寺
 曼短佛寺

全国重点文物保护单位
 景真八角亭
 曼飞龙塔
 曼短佛寺
 曼春满佛寺

特产和小吃 
 茶叶：普洱茶
 象脚鼓
 筒帕与香包
 血竭
 绞股兰
 热带水果：菠萝蜜、红毛丹、油梨、莲雾、番木瓜、无眼菠萝、芒果
 香茅草烤鱼
 竹筒饭
 青苔
 油炸牛皮

友好地区
奧斯汀
琅勃拉邦省

注释

参考文献

外部链接 
 

 
云南自治州
州

佛教（）原為約前6世紀古印度迦毗羅衛國（今尼泊尔、印度邊界間靠近尼泊爾）的王子悉達多·喬達摩於35歲達成了解脫生死的修行目標，且成為了相關能清晰教導眾生佛法的佛陀後，對弟子開示的“苦、集、滅、道”（四聖諦）的教導內容。在佛滅後的佛教史上，印度佛教因緣際會（例如某些弟子因為對佛陀的思念而予以神化，以及婆羅門教內容滲透）趨於更明顯的宗教化，至現代为世界三大宗教之一。佛教对於世界上，尤其是東亚、中南半島的文化具有深刻的影响，此外對中亚、南亞、南洋群島地区的文化亦曾具有广泛的影响，现則正向欧洲、非洲、北美洲發展。佛教經歷史發展，通過南、北兩條傳播途徑，現代存在南傳佛教這支路徑主要傳播的是上座部佛教的教義（這派以聲聞乘的教法為主，但也有若干菩薩乘的教法，參見南傳菩薩道）、北傳佛教這支路徑主要傳播的是大乘佛教的教義，其中與北傳佛教的傳播路徑所相應的大乘佛教的內容，又可再細分為漢傳佛教（大乘佛教，或稱顯宗）以及藏傳佛教（或稱密宗）；故也有南傳佛教（上座部佛教）、漢傳佛教（大乘佛教）、藏傳佛教（從大乘佛教之中再特別析分出祕密大乘佛教）三分法。佛教這幾（不論依照二分法或三分法的）大教派內又各有諸多宗派；南傳佛法體系主要以追求成為阿羅漢爲修行目標，北傳佛法體系則以追求成佛為修行目標。佛教各派並公認，修行人不論是證得佛或阿羅漢或辟支佛，皆能解脫生死輪迴，皆屬於達到涅槃的境界。

創教者爲生於印度文化區的古人悉達多·喬達摩，是一位在證道後，通常在南傳佛教稱其佛號為喬達摩佛（）、在漢傳佛教則尊稱其佛號為釋迦牟尼佛的「佛陀（佛）」，「釋迦牟尼」的構詞本身指涉悉達多·喬達摩的背景，意謂「釋迦族的聖人」。至於「佛陀」義爲覺者、覺悟者，在中文的廣義上也包含三世諸佛。佛教的本意是佛陀的教育，而不是指拜神佛的宗教，比起其他宗教教義更像是一種哲理，這是由於原始佛教的概念中，沒有明確指出神明的定義，甚至反對迷信，佛陀認為不應該浪費時間思考對滅苦沒有幫助的概念。「佛法」一言以蔽之，即「痛苦來自慾望」，佛教徒即為「相信這條法則的人」，佛教「最高原則」是「痛苦確實存在，我該如何逃離？」，佛教的目標是克服慾望和無知造成的苦（duḥkha），需要了解無常（anicca）和無我（anattā）才能克服無知。現有佛教的諸佛菩薩均是由後來的教派發展而成。

佛教在歷史上曾對世界文化傳播做出了不可磨滅的貢獻。佛教重視人類心靈和道德的進步和覺悟。佛教中的成就，是利益眾生，不是一般理解的成就自我，以及擁有名聲、掌握權力、累積財富等等。。

按照佛教的觀點，人和其他六道眾生一樣，沉淪於苦迫之中，並不斷的輪轉生死，惟有斷除無明的人才能出離三界，不再輪迴。佛教徒修习佛法的目的，即在於追隨并實踐悉達多所覺悟的四聖諦，看透生命和宇宙的真相，斷盡一切煩惱，最終超越生老病死和所有苦，結束六道輪迴，得到究极解脫，進入涅槃的境界。

2010年普查显示全世界约有5億佛教徒。21世紀世界佛教徒的人口分佈是：漢傳佛教地區67.3%（3.6億人），南傳佛教地區28%（1.5億人），藏傳佛教地區3.4%（1800萬人信仰），亞洲以外地區1.3%（700萬人）。

出现背景

古印度的社會階級制度 
佛教出现前的遠古印度社會，婆羅門教信奉神靈——即三大主神：創造萬有的梵天（Brahmā）、保護神毗濕奴（Viṣhṇu）以及破壞、再生和舞蹈神濕婆（Śiva），認為祂們主宰一切，通過對這些神靈進行祈禱，就可以獲得現世的種種好處，於是漸漸出現各種祭祀，以及對各種神靈的贊詠，書寫記錄成為四種《吠陀》。

婆羅門教認為古印度社會所有种姓都由梵天身體所生；婆罗门由頭部或嘴部生成，故地位最高；剎帝利由雙臂生成，地位次於婆羅門；以此類推。由於種族等級森嚴，社會分工、文化教育等的長期巨大差異，古印度社會漸漸分化成了婆羅門、剎帝利、吠舍以及首陀羅等四種非常不平等的階級，實際上是一套血統論社會等級制度，稱為種姓制度。其中婆羅門主要從事祭祀，剎帝利世襲軍政，吠舍經營工农商手工业等，首陀羅則為貧窮的自由民，从事更为低贱的职业。除此之外還有在四种姓外的“賤民”阶层，地位更低，被稱為“不可接觸者”。根據唐代玄奘法師的名著《大唐西域記》的記載：“其婆羅門，學四吠陀論。一曰壽，謂養生繕性；二曰祠，謂享祭祈禱；三曰平，謂禮儀占卜，兵法軍陣；四曰術，謂技能伎數，禁咒醫方。”

種姓制度帶來的諸多不幸引發了人們對於社會現狀革新的思潮，史稱「沙門新思潮」（梵文：śramaṇa），其中就包含了宗教改革的佛教。

沙門思想 

在-{zh-hans:公元; zh-hant:西元;}-前六世紀到五世紀，印度社會生產力上升，足夠支撐大量出家沙門不事生產，思考和追求宇宙真理，這些沙門由俗家民眾供養飲食和用具；同時印度處在熱帶環境，蔬果較多且四季常有，容易取得，也爲沙門的飲食提供了便利和保障。在這種條件下，“沙門新思潮”得以迅速發展，出現了各種非婆羅門思想，主要有以下幾個流派：

历史 

釋迦牟尼佛（佛陀）本名悉達多·喬達摩，出生於今天尼泊尔境内，屬於印度文化圈的一部分，和其他受印度文明影響的地方擁有相同的社會等級、宗教文化。因此關於悉達多太子的生年說法有二，佛教開始的時間也有两种不一的說法，一種認為是在-{zh-hans:公元; zh-hant:西元}-前543年5月的月圓之日，另一種則認為在前589年或前588年。

悉達多·喬達摩甫一誕生，就被阿私陀仙人等八个婆罗门用神通觀見并預言將成為一代轉輪聖王，或者出家成道爲最尊貴的悟道者。他的父王為了避免他出家，在王城中驅逐一切可以看見的痛苦、醜陋的事物，而留下欲樂、美好的事物。然而悉達多終究出游見到了老人、病人、死人，察覺到人世無常，又見到修行的沙門莊嚴相好，便決定放棄王室繼承人身份和尊貴生活，出家禪修悟道。在經歷辟穀苦行失败之後，认识到靠苦行和仅仅靠禅定都无法解脱，因此入四种三昧定中观十二因缘，又在大败魔军的滋扰後，最终於35歲時在毕钵罗树（後被信徒尊爲菩提树）下得无上正等正觉而成佛，號稱釋迦牟尼佛。之後他走遍恆河兩岸，向人們宣讲自己發現的甚深真理，漸漸吸引越來越多的人聽取他的教法，并接受一些人出家跟隨他，由此建立了僧團。這其中，當初跟隨剛出家的悉達多修行的五位大臣接受了悉達多成爲佛陀後的教導，成為首批比丘，亦即首批僧伽。佛陀認為眾生平等，反對種姓制度，毫不吝嗇地向社會各階層和各身份的人宣講妙法。他在其後的幾十年中四處遊行，招收了許多弟子，佛教影響逐漸擴張。佛陀在80歲的高齡時逝世（佛教称之为般涅槃）。依照佛教教義的觀點，悉達多·喬達摩因為已經證道解脫生死，在他證道當世尚有餘生的階段稱為他是在有餘涅槃的狀態，在成佛的當世壽盡逝世而歸於寂靜後，他已經不再有無盡輪迴中餘下的來生，則屬於無餘涅槃狀態。

佛陀圓寂後，關於佛法的內容範圍，在近代之前歷經四次所謂的（佛教界僧團進行的）集結——然而獲得佛教界全體各個宗派一致認同的僅爲前兩次，後兩次集結的內容未獲全體各個宗派一致接受。另外南傳佛教界在近現代另有兩次集結，就此而言，在佛教史上可合稱六次集結，但近現代舉行的這兩次未得到北傳佛教認可——由此佛教的經典基本成型。後僧團分裂爲多個部派，各自發展，慢慢融合，大致有了從大眾部演變的大乘佛教及上座部演變的南傳佛教；從孔雀王朝開始，佛教分別向南北兩個方向傳播。南傳佛教（現稱为上座部佛教）經由錫蘭傳播到東南亞一帶，主要影響東南亞的中南半岛等地。北傳佛教（又稱大乘佛教）經喀什米爾到達新疆，早在1世纪的东漢時佛教就傳入中國，後又傳入朝鮮半島、日本；北傳佛教於8世紀正式傳入印度北鄰的西藏；至此，北傳佛教再細分为汉传佛教和藏傳佛教两支。藏傳佛教對西藏人民的生活文化有着極大的影響，後來又傳入蒙古和中国东北等地區。到16或17世紀，藏傳佛教在遠東各地已奠定了根基。

佛教發展和傳播時間表

主要思想

輪迴 

佛教認為一切未解脱的有情眾生都在天道、阿修羅道、人道、 畜生道、餓鬼道和地獄道這六道裡生死流轉，而南傳佛教只分五趣。因为眾生贪嗔痴三毒不断，所以眾生輪迴無有止境，並認為無止盡的煩惱是苦。

開悟 

佛教的修行目的就是為了從輪迴中解脫，指生命個體能夠脫離世間生死輪迴及其帶來的各種苦，“从‘轮回’中‘涅槃’从而‘解脱’”是印度教、耆那教等印度诸宗教的共同概念，但具体内涵不同。

涅槃 

佛教教義認為涅槃是將世間所有一切法的自體性都滅盡的狀態，所以涅槃中永遠沒有生命中的種種煩惱、痛苦，二乘佛教的見解是從此不再受後有。

基本教義 
释迦牟尼佛的言教：虽然只有释迦一人是佛，但在其生前，这个世界曾经有佛出生，而未来也将有佛出生，现在的世界也有很多的佛存在。故佛教不以为佛陀是独一无二的。佛教承认过去、现在和未来，都有着无数的佛陀，且相信所有的人，所有的有情众生（主要指动物），不论信佛与否，将来也都有成为佛陀之可能。佛教相信佛陀是已觉悟的众生，而众生则是尚未觉悟的佛陀。在境界上，凡人与圣人虽有所不同，但于佛性上是一律平等的，故佛教并不将佛陀当做唯一的神来崇拜，也不承认有另一个宇宙造物主之存在。所以佛陀以及佛教徒是无神论者。

佛教的教理、教義深宏廣博，言語只能譬喻，難以闡明，體驗者自能深知真實不虛。對佛教教義作最簡單的總結則是，佛陀的教育出發點只有一個——苦的止息，趣（趨）向涅槃寂靜。就細而言，佛教的共同承認的基本教義爲三法印（或三相）、四諦、八苦、十二因緣、四念處等，又有《七佛通誡偈》——“諸惡莫作，眾善奉行；自淨其意，是諸佛教。”的概括。在大乘佛教中，又有四法印的說法。

所謂苦，是因為一切有為法終將消亡，所有的存在都是因緣和合的表現，缘起時則生存，缘尽時則消亡，故萬物都是暫時的、可分離的、沒有實體的，即所謂空性（並非空无不存在，而是性空，性質是空的），而一旦執著攀緣認為是永遠的、不可分離的、有實體的，則終會在萬物毀滅時感受到痛苦。眾生因為一念無明，執著於虛幻，執著心如水流相續不息，故痛苦地沉淪在生死輪迴不能出離。為了滅除苦的發生，脫離六道輪迴，佛陀闡述了解脱道、菩薩道兩大修行之道，解脫道修行的是不成佛的解脫生死之道，菩薩道修行的是成佛的解脫生死之道。解脱道包括聲聞乘、緣覺乘，聲聞乘是以修成聲聞四果的阿罗汉為修行目標，緣覺乘是以未來在無佛之世修成辟支佛為修行目標。走菩萨道的菩薩乘修行者則需發願未來在無佛之世成佛，願意歷經三大阿僧祇劫的時期長度，期間不断在六道生死輪迴，以四摄六度普濟众生，並逐漸累積達到足量的波羅蜜，最終證得至高無上的正等正覺，成為天人師佛世尊兼阿羅漢（參見如來十號）……等等資格於一身。北傳佛法體系中有極為大量的菩薩道內容，南傳佛法體系中亦有南傳菩薩道，但內容比北傳簡單許多，兩教派之間亦有不少說法存在不同。北傳佛法體系中的菩薩乘之中還有一些分支內容，認為無需歷經三大阿僧祇劫的修行，而講求頓悟成佛或即生成佛，這兩種速成方法分別是漢傳佛教禪宗或藏傳佛教密宗（所謂的金剛乘）大圓滿法中的主要法理、教義。

離苦的修行方法具體來說有很多，可以概括爲戒、定、慧三學、八聖道和三十七道品。

三法印、三相 

三法印是：「諸行無常印、諸法無我印、涅槃寂靜印」。
北傳佛教主張凡符合此三原則的，便是佛正法，有如世間印信，用為證明，故名法印。南傳佛教說諸行有三相，就是無常、苦、無我，而不說三法印，其實概念相差無幾。涅槃不是諸行所以涅槃沒有無常和苦，不過因為「諸法無我」所以涅槃也是無我。

 諸行無常：是說一切世間法無時不在生住異滅中，過去有的，現在起了變異，現在有的，將來終歸於滅；
 諸法無我：是說在一切有為無為的諸法中，無有我的實體；所謂我的存在只是想像出來的不合現實的主觀概念。
 涅槃寂靜：是說涅槃解脫的境界，滅除一切生死的痛苦，無為安樂，故涅槃是寂靜的。涅槃是梵語音譯，意譯就是止息、熄滅、寂靜。

四聖諦 

根据佛教傳統，四聖諦（苦集灭道）學說是部派佛教的教義核心。這裡的諦的意思是真諦、真實，即真理。
 苦諦：佛教認為人生在世，谁也免不了生老病死。這些苦難不會因為人死亡結束，因為人死之後不是徹底消失，仍然會輪迴不息，不論在地獄、人間還是天堂，苦總是存在的，只是程度不同罷了。佛教還認為，世間的物質和心理都是變化不定的，這叫做無常。對眾生來說，因為於無常敗壞法起貪著，則將造成身心的熾燃大苦，因此說無常故苦。
 集諦：集諦是講苦產生的原因。佛教認為世上沒有無因之果，也沒有無果之因。有情眾生之所以會受苦，在於因無明而於六根觸受起愛執，而導致後有生死的純大苦聚集，這個過程稱為十二緣起。
 滅諦：佛教認為只要是輪迴，就無法避免會受苦。有情眾生要想從苦中真正地、徹底地解脫出來，只有脫離輪迴這一個辦法。
 道諦：為了脫離輪迴，必須進行修行。佛陀給出的方法主要為戒、定、慧三學。依八聖道、三十七道品，便可以達到涅槃，永遠從輪迴中解脫出來，证得阿罗汉果。

十二因缘 

十二缘起明确的讲述了三世因果的关系。
佛教認為，世間萬法都是依因緣而生，依因緣而存在。世上沒有不依靠其他事物而獨立存在的東西，任何事物都是因緣合和而成；沒有什麼東西能夠不受其他事物的影響，也沒有什麼東西能夠不影響任何其他事物；任何事物都有前因，也有後果，而這種因果關係構成了一個無始無終的鏈條。且依因緣而生之一切，也隨著現象的生起，而損耗其賴之生起的因緣，是故世間一切皆無法恆常。十二因緣具體內容：“無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老病死憂悲惱苦”，其中：
前世由「無明」愚痴引发「行」业力，然后进入下一世。
六入處所引發的運作稱為「觸」，由觸引發苦受、樂受、不苦不樂受（簡稱為「捨受」），及聯想和意志行為。
由樂受引發貪愛，苦受引發排斥，此為「愛」。由愛則覺得五蘊是自己所擁有，進而誤以為有我，此種執取稱為「取」，同「行」的定義。
由取而引發「有」，有的意義即為「識緣名色、名色緣識」的循環。這部份為「無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣識」的具體展現。
有「識緣名色、名色緣識」的循環，即稱為「生」，由生則不可避免的遭遇生命中種種痛苦，乃至於死亡。

修四念處修到斷除無明後就會斷除十二因緣，結束輪迴。

四念處 

不管是要成為佛、辟支佛、佛的阿羅漢弟子都必須修四念處如實覺知五蘊的剎那生滅及無常、苦、無我才有辦法證悟四道、四果、涅槃、斷除所有煩惱脫離輪迴，不修四念處就無法證悟四道、四果、涅槃、斷除所有煩惱脫離輪迴。

菩薩道
上座部佛教《南傳菩薩道》：
 聲聞道必須發願成為佛的聲聞聖弟子，累積十波羅蜜，經由聽聞佛法修四念處如實覺知五蘊的剎那生滅及無常、苦、無我然後證悟四道、四果、涅槃，四個道智會按照次第斷除对三界的所有貪愛，最後會脱离三界轮回，成為無漏的阿羅漢弟子。
 獨覺道必須發願成為獨覺，累積十波羅蜜修行最少兩大阿僧祇加上十萬大劫，辟支菩薩在最後一世前修四念處最多只會證得第十一觀智行捨智不會覺悟不會證得四道、四果、涅槃，辟支菩薩在最後一世無佛教時代會自修四念處如實覺知五蘊的剎那生滅及無常、苦、無我然後無師自悟自證四道、四果、涅槃成為辟支佛。
 菩薩道必須發願成為佛，修行修到被佛授記未來成佛才能稱為菩薩，菩薩必須累積十波羅蜜修行最少四大阿僧祇加上十萬大劫，菩薩必須修四念處才有成佛的機會，不修四念處就無法成佛。菩薩在最後一世前修四念處最多只會證得第十一觀智行捨智不會覺悟不會證得四道、四果、涅槃，所以菩薩在最後一世成佛前是沒覺悟證果的「凡夫」。菩薩在最後一世無佛教時代會自修四念處如實覺知五蘊的剎那生滅及無常、苦、無我然後無師自悟自證四道、四果、涅槃成為佛 。

北傳佛教菩薩道：
大乘佛教的菩萨道以六度（北傳六波羅密）四摄为主，以三大阿僧祇劫時間累積福德、智慧，饒益眾生，最終证得无上圆满的佛菩提。对於發心修大乘者，需勉励行持善法，令菩提心不退失。

佛教世界观 

佛教世界观沿革自婆罗门教，佛陀用一切知智观见世界的过去、现在、未来的样貌，并向人们宣说。

世界

众生无止息地造业，有因就有果，善业必有善报，恶业必有恶报，谓之业力和因果。因众生共同的业力（共业），形成了世间，因为众生各自造业情况不同（个业），受报和感受到的样子又各有不同。

世间分为有情世间和器世间，其中按环境和众生的心态行为特征又分为三界——欲界（有性欲）、色界（无性欲但有物质色身）、无色界（色身亦无只有意识存在）。有情世间即六道众生，通俗讲就是生命体，看得见看不见的都属於此。器世间即器物、山水、国土等非众生类。

所谓世界（梵语：lokadhatu）即世间。一个小世界裡有一座须弥山，世界围绕须弥山而安立，周围有四大部洲和九山八海。须弥山下是地狱，往上及上部虚空是人间、欲界天、色界天。一千个小世界为小千世界，一千个小千世界为中千世界，一千个中千世界为大千世界。小千世界、中千世界、大千世界合稱「三千大千世界」，並非說“三千個大千世界”，其中同时只有一尊佛陀出世。大乘佛教认为所有世界中有无数无量的佛陀在各自的三千大千世界中出世和度化众生。

我们現在所居的地球位於娑婆世界的南方南赡部洲（又译为阎浮提洲）。

起源

《起世经》中描述了世界的起源。

世界的起源并非由任何创世神所造，它是由众生共业感召而得。所有事物都有成住坏空四个阶段，又称为成劫、住劫、坏劫、空劫，意为生成、维持、崩坏、消亡，然后一次次轮回。我们的娑婆世界也是如此。无始劫来，娑婆世界毁灭後又重生，重生又毁灭。就时间来说，过去叫庄严劫，现在叫贤劫，未来叫星宿劫；贤劫有千佛出世，释迦牟尼佛之前的佛陀为迦佛，依次前推有过去七佛之称，之後的佛陀为弥勒佛——大乘佛教《弥勒上生经》认为弥勒菩萨目前住在兜率陀天内院净土等待下生成佛；每个小劫又有增劫、减劫之分，所谓增减，是谓人的寿命，以此推断时间。目前处在贤劫的住劫阶段的减劫。

世界当处在坏劫时开始毁坏，由火、水、风三大灾依次破坏。火灾时七轮太阳当空，欲界与色界初禅天悉烧成灰烬；水灾时雨水、“沸灰”（猶如硫酸可腐蝕）不断，洪水泛滥，二禅天悉被浸没；风灾时巨风旋刮，三禅天悉被飘散。四禅天以上则不受影响，而二禪天的光音天则不被火灾影响。当火灾开始时，众生见到大灾现前，悉皆忏悔过往恶业，开始修十善，因善业故悉皆往生到光音天。成劫时，世界初成，自三禅天而下次第生成，直至器世间成立风、水、金三元素（轮），于金轮上生成须弥山、七金山、四大部洲等。光音天人依次下生到各界，最後至人间。

最初，下生人间的天人尚有神通，可以飞天。因共业现前，地上自然长出叫「地肥」的味美之物，有人食之而喜，常来採食，故这些人身体逐渐粗厚，不复光明，神通消失，不再如天人以喜悦意念为食，而必须以地肥为食，久後面目變醜；有的光音天则因食用较少，仍保持天人的模样。这样就有了美醜之分，并有了嫉妒心和傲慢心。此後，地肥逐渐消失，地上又生出粳米，人们便以粳米为食。时间一长，有些欲望較重之人转生爲女身，人间又有了男女之分，且男女间产生情欲。開始人们厭惡情愛之事，但凡有行慾者，人共驅逐，被逐者三個月過後才能返回群體中；後來，縱慾者漸多，人們建築房屋以為遮蔽，不令人看見，女人此時開始懷孕，人類出生的方式從自然化生變為懷孕胎生。人类越生越多，粳米不够採食，人們爭相囤积，粳米變少，地上生出了糠秕之米。人們為了長久有米可食，便劃分田產用於種植。又有人蓄藏销售，有人抢夺，而必须靠义人裁断，另一些看到人性變惡生出厭離心，便出家修禪，也有不坐禪而喜好傳講經典，祭祀天地者。於是就有了商人、农人、長老、祭司等職業之別（经中用印度种姓来表述，当为譬喻），又由此成立王室和国家。又因为人类造业反復，又有了畜生道、饿鬼道、地狱道的生成。至此，世界终成。

佛教經典 

佛教典籍最初來自佛弟子的集結。集結成的「經藏」又名「素怛纜藏」。「律」音譯為「毘尼」，故「律藏」也可稱為「毘尼藏」；「論藏」音譯為「阿毘達磨藏」。佛教各部派所傳的早期經藏、律藏內容相似，而論藏則不同。

上座部佛教《巴利律藏》記載佛宣說論藏，巴利經藏記載佛世有「阿毘達磨、阿毘毘奈耶」的說法，小部本生經記載菩薩曾經追隨憍陳如佛、弗沙佛、迦葉佛出家學習論藏阿毘達磨，菩薩成佛後第四七日後花了七天在菩提樹之西北方的「寶之家」思考論藏阿毘達磨的內容。學術界對早期集結是否包括論藏並無定論。多數學者認為，阿毘達磨是對經藏教義的逐步發展，解釋，進一步闡述，組織和系統化。經律中「阿毘達磨」經常與「阿毘毘奈耶」一起出現，但這個術語並不一定指現在標準化的論藏。學術界普遍認為初期佛教典籍可能包含了佛陀的話，也有學者主張其大部份內容是佛陀的話。

廣義的佛教典籍包含了注疏、佛教史傳、佛教目錄、佛教著作等多方面內容，中國將這樣的佛教廣義佛教經典的匯總成為「大藏經」，或一切經。藏傳佛教將經典劃分為甘珠爾、丹珠爾兩部。南傳佛教則使用三藏的名稱。由於在稱呼上各地不同，所指也有微妙差別，所以在翻譯上中國習慣使用《大藏經》翻譯其他系統佛教的經典，如稱呼南傳佛教經典為《巴利大藏經》等，而歐美學界經常使用三藏的稱呼（也有采用日文「大藏經」的音譯稱呼者，但相對較少）。在佛典中明確說明，佛陀允許弟子使用方言傳授佛法和記誦經典。學術界對於佛經歷史版本的研究，著重於佛經在流傳中的變化，以及哪些是佛陀時代的教法，哪些是後來的發展。

信徒与称谓

信徒分類
佛教徒可分為出家眾和在家眾。出家眾再細分出比丘、比丘尼、沙彌、沙彌尼、式叉摩尼，稱五眾；在家眾依照性別可分為優婆塞﹝男性﹞、優婆夷﹝女性﹞等二眾。兩者合稱七眾。

僧人形象

衣著

袈裟（梵语：kāṣāya; 巴利语：kasāva），意译坏色衣、不正色，因佛陀规定袈裟不能染为正色（亮色、纯色）而得名；又称为福田衣、田相衣，以袈裟上的分割方块似田界而得名，又喻众生见福田衣知是出家人，心生欢喜，愿意供养，培植福田。

有大中小三件，大者名僧伽梨又名九条衣、大衣，中者名郁多罗又名七条衣，小者名安陀会又名五条衣。为不同场合所穿着，合称三衣，出家人的戒律中有「三衣不离身」之说，传统佛教的僧人要随身携带三衣。

袈裟沿革自印度，故继承了印度传统服装偏袒右肩的样式，是非常明显的特征，佛说三世诸佛都是穿着同样样式的袈裟而成佛的。现今南传佛教的袈裟仍为日常穿着，不同国家的传承略有样式上的区别。而佛教初入汉地时，汉人将其改良为和传统服装汉服相配合，袈裟逐渐成为表法，只有法会时才穿着；不过，宣化上人也批评出家人不着袈裟的现象，而在他的道场万佛城嚴厲推行袈裟不离身的祖制。在藏地，袈裟也根据当地风格有些变化，不同的教派的袈裟也有颜色上的区别；漢傳袈裟傳到日本後，因為歷史原因，還發展出「半袈裟」這樣純粹表法而忽略了衣著意義的樣式。

在汉地，發展出海青、三寶領、直裰等僧袍樣式，為法師日常穿著，海清不涉及袈裟樣式，不帶田相，故居士在法會上也能穿著。在法會上，漢地僧還有五佛冠、千佛衣等穿著，歷史上還有帝王御賜紫袈裟。

形象
佛教僧人區別於人的形象最易辨認的特點是光頭或短髮。佛陀昔時用刀割斷頭髮出家，就被婆羅門教沙門蔑稱為「禿髮者」；後來他成佛後頭頂長出聖人三十二相之一的肉髻，便蓄有少量的頭髮用於遮擋肉髻。

佛教認為頭髮過多會讓人生起對色相的執著（可以理解為熱衷打扮，忘記修行要務），故稱頭髮為「煩惱絲」，但一般可以留二指併攏的長度（約3釐米）。所以原始佛教的僧侶需要隨身帶戒刀，用於切割衣料製作袈裟，以及切割頭髮等。在藏傳佛教中，由於太陽紫外線极強，一般都蓄有二指長的頭髮遮擋紫外線。在漢地，由於宋代的歷史原因，曾有燙戒疤的習慣，現代已廢除，只留有剃髮光頭這一特徵。

法名、法號
法名、法號為佛教徒的宗教稱號。法名为出家人的名字，与俗名相对。法號義爲教徒的稱號，僧人可取，在俗居士也可取。

在大乘佛教中，佛教的信徒自谓佛弟子，义爲佛的弟子；其中，佛教出家人也自谓佛子，义爲佛的孩子。汉传佛教更是自东晋释道安法师起确立了以释迦牟尼佛之“释”字爲姓氏的传统，僧人法名前均冠以“释”姓，如印光大师爲释印光，越南一行禅师为释一行；但其他地區均無此俗，而以名表意。如達摩祖師的名“達摩”即是梵語dharma，“法”、“佛法”的意思，并不叫「释迦达摩」。

稱謂

出家眾

对于出家众，有多種稱呼。因佛教誕生古印度於“沙門思潮”，故佛教出家人亦稱沙門（，）；因是出家求道，故稱出家人（）；因是僧伽團體之一員，故稱僧、僧伽（，）等。一般尊称爲法师（梵語：dharma-bhāṇaka，巴利语：dhamma-kathika；原是一類僧職，義爲說法教授的僧師，後成爲僧人的尊稱）、长老或上座（梵語：Sthavira，巴利语：Thera）、尊者或聖者（梵語：ārya，義爲尊聖的）、大德（梵文 ：bhadanta），这在各个佛教宗派都爲常见称谓，尤其在南傳上座部更為常用。

在汉地，也称和尚（本是教授师之意，现已变爲僧人的代称）、師父（不作師傅）、出家人、僧人、僧侣，还有称呼如大师（原指佛陀，後指高僧，現代爲俗称，不独用於佛教）、高僧、行者（谓修行人，一般指僧人，在俗居士也可自称）、道人（義爲修道之人、上人等。在佛道相互吸收影響的過程中，也有僧人自稱真人）等；另有被道教吸收的住持、方丈、執事、監院、知客、道士、道人等教職稱呼。

在藏傳佛教中，也有喇嘛（義爲上師）、堪布（教授師的藏譯，即等於漢地的阿阇梨本意，一般為寺院法师）、仁波切（寧波車，義爲珍寶）、达赖、班禅、活佛、瑜伽師、瑜伽士等稱呼。

在家眾
在家眾分為優婆塞（）、優婆夷（）二者，又稱迦罗越（），漢譯居士、在家居士。

戒律 

作为出家众的比丘、比丘尼须受具足戒，沙弥、沙弥尼须受沙弥戒十條，式叉摩那则受六戒。出家众的戒律要比在家众详细得多，漢傳佛教比丘的具足戒共250條，比丘尼则有348條；南傳佛教比丘的具足戒為227條。沙弥、沙弥尼和式叉摩那因为是向正式的比丘和比丘尼过渡的阶段，故戒條少得多。按照佛制，比丘和比丘尼当在每月的月初和月中举行布萨，学习戒律，若有犯戒律需要忏悔者则当众忏悔。

在家众的居士和女居士在皈依後可以遵守五戒；五戒分別是：(一)不殺生，不殺害任何一切動物或有情的生物。(二)不偷盜，不偷竊、詐騙或劫取別人銀錢物品。(三)不邪淫，男人不和「別人守護的女人」性交。(四)不妄語，不說謊，不詈罵，不說誇大不實的話。(五)不飲酒，不飲用非藥酒的酒精飲料。不殺生是為了培養對眾生的慈悲心，偷盜和邪淫是世間法禁止的罪行，不飲酒不是為了避免酒精亂性而破壞團體生活的秩序，而是因為酒精麻醉的作用降低智慧。守五戒是為了得到持戒的功德和利益，就算暫時不能持戒，一樣可以先信佛，先發願、歸依佛法僧、布施。

五戒之外還有更進一步的十善業，十善業中的善口業除了不妄語也包括不兩舌、不惡口、不綺語。在家眾可以持的戒律除了五戒、十善業外，還有八关斋戒。東南亞國家還有在家男眾短期出家（持出家戒）以獲得功德的習俗。

此外漢傳佛教在家众可以持梵網經菩薩戒。藏傳佛教有藏傳菩薩戒。

佛教藝術

音樂

漢地稱爲梵音、梵樂，因佛教誕生於印度文明區，所運用的音樂形式和乐器也是印度式的，它们隨著佛教在全球一同傳播，又与当地音乐相融合。如吹奏樂器印度嗩吶（shehnai，源自古波斯）傳入漢地，變成了今天的嗩吶，等等。藏地佛教樂器融合了印度式、苯教式的，形成了獨具風格的铜钦。

另外，印度诸宗教重视唱诵，它富於节奏感，方便记忆，这也被带入佛教传统中。汉地称之为梵呗，唱颂梵呗时多用木鱼、铃、磬伴奏，且各地有各地的风格，各成一派，如天津梵呗、重庆上江梵呗。

現代佛曲也有較大發展，和新世紀風格相融合，如台灣佛曲作者黃慧音等；也有部分輕柔舒緩的輕音樂，用以幫助瑜伽、冥想，另外還有與金屬音樂風格相融合，成為佛教金屬受到年輕人的歡迎，如台灣的達摩樂團。

雕塑造像、繪畫

原始佛教没有雕塑绘画的习惯，多以佛陀的脚印、法轮作为礼拜目标，意义更多的是表法。

阿育王时期，佛教雕塑渐多，对於各种故事的塑画表现也较常见。其中最负盛名的代表是希腊式的犍陀罗式樣。随着佛教的全球传播，造像雕塑在各地都融合本地风格，发展出各自独特的审美。如缅甸佛像多用玉雕，形象饱满；泰傣地区喜欢用黄金，有贴金的习惯，佛像头顶的髮髻尖聳；藏地形象注重线条的柔美和手持法器的象征表现，菩萨造像通常腰部较细，并发展出佛像唐卡；汉地的雕塑绘画受佛教影响有了较大进步和改良，从寫意轉變向更加注重寫實，并發展出經變等美術形式，宋明後佛像面相飽滿富態，耳垂較長，僧衣的褶皺生動。

文学、戏剧

佛教文学主要体现在佛经中。佛经有一般性的结构，如以“如是我闻”开头，以“流通分”结束；佛经用语朴素、简单，原始佛教多用巴利文等当地方言，後也用印度雅语梵语，汉传佛教和藏传佛教的经典主要就来自梵语系佛经（但梵语原本多数已失传），故现存的三大传承也分为巴利语系、汉语系、藏语系。佛教文學裡最貼近民俗的是寓言故事集《百喻經》。

在佛教典籍的翻译上也能分出大致的脉络，汉语佛经即東漢至西晉，東晉至南北朝，隋代、唐代及宋代，这期间以鳩摩羅什、真諦、玄奘及不空為「四大譯師」，爲佛经汉译和汉语言的發展做出了极大贡献，尤其是玄奘法师，提出“五种不翻”，成爲一种标准。

佛教的民俗文学主要聚焦于佛陀前世本生（如《佛所行讚》）和佛弟子前世本事，这在东南亚地区相当流行。一些佛经记载的佛世事迹也成为民俗文学再创作的一大源头，很多本土故事有和佛经故事合流的趋势，譬如在印度，佛教故事和印度教故事有相互吸收的倾向，如《婆羅摩訶多》；在藏地、汉地也较为明显，譬如蒙古族、藏族等民族史诗《格萨尔王》就有许多佛教化、苯教化的故事情节，汉地的目连救母就是道教化、儒教化的佛经故事。

在中华文化圈内，佛教文化早已滲入中華文化和漢語文化當中，不僅很多佛教詞語成為漢語常用詞，并在日本、朝鮮半島、越南等地廣為流傳，而且促進了民俗文化的發展。唐詩、宋詞的繁榮也在某種程度上也得益于佛教文化，如詩佛王維的詩，很多意象是從佛教、道教而來；很多詞牌名直接就來自佛教術語，如菩薩蠻。僧人在變相的基礎上，發展出俗講、變文，它們起到向不識字的民眾普及佛教故事和教義的目的；在其基礎上，繼續發展出（話本）、寶卷等民俗文學，已經不止講述佛教故事，而是將視野放到歷史典故和傳說。唐朝時的“贊文”是佛偈的變形，武則天就寫過著名的《開經偈》贊文。元朝時戲劇文學發展迅速，佛教故事在戲曲中也有展現。学者认为，这种现象叫「佛教文學化」和「文學佛教化」。

近現代以來，佛教文學更有大眾化的發展態勢，由於“人間佛教”思想的影響，佛教顯露出現代化特征。

寺院等佛教建築

佛寺

佛教早期僧團居住在樹林中，稱爲阿蘭若（Aranya），簡稱蘭若，義爲樹林，引申為寂靜處、遠離世俗處。第一個供僧團居住的房舍爲竹林精舍，第二個爲位於舍衛城的祇树给孤独园。早期稱爲精舍（vihāra），義爲精美的房舍；“精舍”一詞原是儒家的講經學舍的稱謂，佛教傳入後被拿來作為梵語vihāra的漢譯；也稱僧藍摩（samghārāma），義爲僧伽的園林，即寺院，簡稱伽藍。

最早記載的佛教傳入漢地的時間是汉代，朝廷命建白馬寺供僧安居。寺原是朝廷的政事管理機構，共有九個，稱爲九寺；佛教傳入後，漸漸將“寺”作為了佛寺的代名詞，也稱寺院。中國傳統上將供奉佛菩薩、神祇、先祖的宗教場所均稱為寺廟，甚至有的方言中還有“廟子”的稱謂，實際上佛寺不應該稱寺廟，因為寺專用於佛寺，而廟的本意是供奉祖宗先賢，如祖廟、太廟、孔廟，這些廟宇也不該稱爲“寺”。

在中國雲南南部地區（北泰傣族、阿昌族、德昂族等聚居地），上座部佛教的佛寺也被稱為奘房、缅寺。

佛教建築

 漢傳：漢傳寺院一般有山門（有的供有哼哈二將）、天王殿、彌勒殿（供奉據傳爲彌勒菩薩化身的布袋和尚的造像）、大雄寶殿（主要供奉釋迦牟尼佛，爲漢地佛寺的主殿），有些建有地藏殿（供奉地藏菩薩且安放亡人骨灰）、觀音殿（供奉觀音菩薩）、藥師佛殿（供奉藥師佛）、後殿（供釋迦牟尼佛）、舍利塔、藏經閣、講堂、鐘樓和鼓樓等。
日本：見日本佛教建築。
藏傳：見。
南傳：通常由門亭、佛殿、戒堂、僧房、鼓房等構成，一般祇有一座大殿，供奉教主釋迦牟尼佛，也有供奉娑婆世界過去佛的，如燃燈佛。以傣族總佛寺（傣語叫“洼巴洁”）為例，有“维罕”大殿，“哄暖”僧住寮房，“波苏”亭，“光兵”鼓亭，殿外塑有天龍八部像，殿內供有若干佛像，大殿外的空地上有大香爐供信徒上香。除了總佛寺這種現代建築，東南亞地區還有幾種特別的建築材質：
竹木材質：信奉南傳佛教的國家地區多在熱帶地帶，當地的傳統建築如泰傣民族地區的竹樓，進門需脫鞋打赤腳。南傳佛寺亦如此，入殿前須脫掉鞋。
石砌：另一些佛寺運用石砌、石窟等建造佛寺，如那爛陀寺、吳哥窟佛寺、桑吉佛教遺址等。

佛塔

卒塔婆，原是印度式的土坟，也用于装藏佛舍利、经典等圣物。

在中国简称塔，或称为浮屠塔（佛陀塔）、佛塔，是和中华式的楼阁建筑相结合后产生的一种变形。

佛曆

佛曆有兩種算法，一種是普遍流行於南傳地區的佛滅紀年，即以释迦牟尼入灭（死亡）當年為元年；一種是漢地的佛誕紀年，即以释迦牟尼佛誕（出生）當年為元年。

南傳、北傳對於佛陀誕生、出家、成道、涅槃的記載有出入，實際上，各地關於佛陀事蹟的具體年數的記載最保守估計也有數十種、相差千年。於1950年的斯里蘭卡（錫蘭）科伦坡（可倫坡）举办的世界佛教徒友谊会上，全球佛教界做了共同规定：佛陀降生于前623年的5月月圆日；佛陀出家时是29岁，成道时是35岁；即前588年5月月圆日夜睹明星悟道；佛陀说法45年，80岁涅槃，即公元前543年5月月圆日夜半入灭；佛曆是从佛陀涅槃时算起。

佛曆的月、日有一套紀法，而漢地多以農曆為准，即一種陰陽曆。

在漢地，佛曆通常會標註齋日，如地藏齋、觀音齋、十齋日。受三教合流的影響，有的還會標註部分神仙（鬼神）、僧人的誕生日和忌日。

世界佛教組織、活動
世界佛教僧伽會
世界佛教徒聯誼會
中國佛教協會
中國佛教會
巴利聖典協會
法國佛教徒聯合會
世界佛教论坛
国际佛教电影节
國際佛光會

節慶和宗教儀式

主要節慶
南傳衛塞節（佛顯日、佛吉祥日）
北傳佛誕節（浴佛節）
臘八節（佛成道日）
盂蘭盆節

法事
佛教儀式稱爲法事、法會等，其中的軌則規範稱爲儀軌。不同宗派均有集結僧人和信徒共同誦經的法會儀式，以及三皈依、授戒受戒的儀式，另有結夏安居、布薩等傳統儀式。

南傳佛教的宗教儀式較北傳簡單。如泰傣地區有請僧人到家中念經祈福的儀式。

北傳佛教中更注重儀軌，本土化特征明顯。如漢傳佛教吸收了大量道教儀軌，儀式先後次序和儀式性禮儀較強，本土創造出水陸法會等法會儀式；也有一些印度傳來的儀式如日本密宗流行護摩；藏傳佛教吸收了苯教儀式，如煨桑（煙祭）等習俗。

宗教器具與標誌象征物

法器、宗教工具

佛教常見法器有念珠（佛珠）、摩尼宝石、法輪、海螺、锡杖、金刚杵、戒刀等，法輪更像一種象征物、吉祥物，爲佛教的象征之一。

漢傳佛教另有木魚、戒尺、咒輪、裝有咒語的吊墜等；藏傳佛教有骨器（人骨法器）、法鼓、嘎烏（如同吊墜，可以裝寶石、咒語）等。

敬奉莊嚴佛法僧，可以用香、花、清水、燈燭、飲食、幢、幡等。

標誌物、象征物

法輪
国际佛教旗
萬字符（卍）
蓮花
五色 (佛教)
五色線，在中國古代，人們相信佩戴五色線有祛避邪祟的作用。根據某些佛經，也有五色線經唸誦真言咒加持後佩戴的密法。

圣地和人物

著名聖地

佛教圣地较多，主要有：
蓝毗尼园，释迦佛的降生地，昔为悉达多太子，甫一落地，就行走七步，步步脚下生出宝莲花，然后一手指天一手指地，口中出言「天上地下唯吾独尊」，预示着将成为最尊贵者。
菩提迦耶，释迦佛成佛之处，昔在菩提树下成正觉。
鹿野苑，释迦佛初转法轮（传授佛法）处，最早的弟子是五比丘。
拘尸那揭罗，释迦佛涅槃入灭处。
那烂陀寺，古印度佛教学术中心，毁於突厥穆斯林军队进犯的战火。
桑伽施，释迦佛从忉利天讲经返回处。
大乘四大菩萨道场：文殊道场五台山，普贤道场峨眉山，观音道场普陀山（在中国舟山，经中授记的是印度普陀洛迦山），地藏道场九华山。
藏地布达拉宫，色拉寺。
祇园精舍，竹林精舍。
大迦叶尊者道场印度鸡足山（摩揭陀国），云南应化道场鸡足山 (云南)（原九曲山）。
佛牙寺，斯里兰卡（锡兰）寺庙，供奉佛牙舍利。

著名人物

佛教认为此方世界过去现在未来一直有佛陀出世，大乘佛教还认为他方世界也有无量无尽的佛陀出世，而在佛陀的教化下又有无量无尽的圣贤菩萨、声闻阿罗汉圣众，故此处无法悉數列举，只举出部分著名佛菩萨与從古至今部分出家在家圣贤。

三世佛（縱三世佛：過去燃燈佛，現在釋迦牟尼佛，未來彌勒佛）；橫三世佛：中央釋迦牟尼佛，東方藥師琉璃光佛，西方阿彌陀佛〔無量光佛、無量壽佛〕。）
西方三聖（中央阿弥陀佛，左方觀世音菩薩，右方大勢至菩薩。）
過去七佛（毗婆-{尸}-佛，-{尸}-棄佛，毗舍浮佛，拘留孫佛，拘那含牟尼佛，迦葉佛。）
燃燈佛（過去世佛陀，曾為釋迦佛因地授記成佛。）
五百羅漢，十六羅漢
八大菩薩，四大菩薩（文殊菩薩，普賢菩薩，觀音菩薩，地藏菩薩）
釋迦佛的父王淨飯王，母后摩耶夫人，出家前的三位妻子耶輸陀羅、虞閉迦、蜜里誐惹，獨子羅睺羅（出家為羅睺羅尊者）。
後世著名僧人：鳩摩羅什，佛陀耶舍，龍樹菩薩，無著菩薩，世親，法顯法師，玄奘法師，義淨法師，智顗法師（智者大師），六祖慧能大師，蓮花生大士，阿底峽
後世著名護持者：阿育王，梁武帝。
近現代著名僧人：
南傳：阿姜查，達摩難陀尊者，，宣隆·西亞多，馬哈希·西亞多
漢傳：釋虛雲，釋弘一，釋印光，釋廣欽，釋太虛，釋宣化，釋夢參，釋印順，釋星雲，釋淨空，釋聖嚴，釋一行（越南）
藏傳：第十四世達賴喇嘛，宗薩蔣揚欽哲仁波切，慈誠羅珠堪布，索達吉堪布

其他人物或神祇

佛教認為世界有諸天、地獄，與畜生、人等「物種」都屬於六道眾生。而有鬼神生活在諸天、人間、海洋、虛空中，作為護佑眾生、護持佛法的護法鬼神，一般認為有八個部衆，稱為天龍八部。佛教在後來發展中，還會吸納外道的神祇進入護法神體系中。

受佛教影響的國家和地區

人口分布 

佛教在亞洲國家的影響最深，佛教思想已經融入信仰佛教國家的人民的生活中。印度雖曾為佛教的兴盛之地，但現今已經式微，只有在靠近中國的邊界處，佛教信仰才較為濃厚。

目前佛教主要分布於中国大陸、臺灣、日本、韓國、蒙古、越南、寮國、柬埔寨、泰國、緬甸、新加坡、馬來西亞、斯里蘭卡、尼泊爾、不丹、文莱和澳屬的聖誕島，同時亦在印度、孟加拉、菲律宾、印度尼西亞、俄羅斯和哈薩克等國境內有零星之分布，另外北韓因為當地北韓政府的壓制，信仰佛教的人數變的十分稀少。99%的佛教徒住在亞洲。其中，佛教在泰国、柬埔寨和不丹被立为國教。近年来，佛教在美國、加拿大、澳大利亞等西方國家也有發展。72%的佛教徒在其居住國家屬於宗教少數群體，28%屬於宗教多數群體，居住於7個國家（蒙古、不丹、緬甸、泰國、寮國、柬埔寨、斯里蘭卡）。

近年佛教信仰的傳播多數與慈善事業緊密結合，像是台灣佛教團體在世界各地積極傳播佛教及發展慈善事業，使得佛教信仰人口不再侷限亞洲地區，例如：知名慈濟功德會長年資助加勒比海的海地、佛光山團體在巴西、阿根廷等地建立佛寺信仰據點。此外，ACC組織（阿彌陀佛關懷中心）在南非洲馬拉威建立第一座佛寺，逐漸拓展至史瓦濟蘭與辛巴威，開啟佛教信仰及慈善事業在非洲傳播工作。

全球佛教徒達5億人，佛教徒人數遠少於基督教（約24億信眾）與伊斯蘭教(约15億信眾)
，但是一般仍旧認為基督教、伊斯蘭教與佛教是世界三大宗教。这是因为雖然印度教信仰人口統計達10億人遠高於佛教，但是印度教具有民族限制，集中特定國家（例如：印度或尼泊爾），而猶太教亦有民族限制（例如：教規導致外邦人不易入教），相較之下佛教提倡平等、和平與博愛的思想，較無民族性限制，因此普遍認為佛教更適合与基督教和伊斯兰教並稱世界三大宗教。

印度

佛教雖在古印度經歷過無比的輝煌，其影響力也廣傳至亞洲各地，但在印度本土卻逐漸衰微。

佛教在古印度建立了第一流的學術中心，如那爛陀寺等大學就是教授佛法和當時科學及各家哲學的最高學府。但由於古印度佛教特重對出家人的教育以应对上层贵族，且熱衷於高深學術的思辨，而無形中相對忽視了對中下阶级的在家信徒的传播教育，僧團遂逐步成為與上层贵族在家信徒密切关系、疏遠对中下阶级民众的精英集團。

因此佛教未能像婆罗门教（即现在的印度教）等其他宗教那樣对上中下阶级大众建立為在家信徒的家庭傳統，這樣佛教在古印度就漸漸失去了民眾基礎。一旦失去國王們和貴族的支持就更加速了佛教在古印度的衰落。

從阿育王以來，佛教僧伽供養成習，12世紀晚期，信奉伊斯蘭教的突厥人入侵印度時，對佛教並不友善。那爛陀寺等佛教寺廟被穆斯林軍隊夷為平地。尤其是那爛陀寺的圖書館被付之一炬，致使佛教和古印度文明的大量典籍從此消失。這一時期古印度佛教的典章文物幾乎喪失殆盡。不过有一批密宗僧侣逃到孟加拉地区得于幸免于难，从此这批僧侣改头换面平时服装跟平民一样，并娶妻生子，舍弃戒律避免回教徒的迫害，只有在信徒有婚丧喜庆才会恢复僧形做法事。印度残余佛教就这样苟延残喘保留下来，到上世纪时期缅甸僧王来孟加拉邦弘法，卡拉玛族全部改信上座部佛教。

劫后的佛教學者多攜帶典籍遠走西藏等地。佛教聖地，例如佛陀出生地的藍毗尼，也淪為廢墟。到13世紀，佛教在其發源地印度已差不多消失得无影无踪了。直到19世纪末，在印度沉寂约700年的佛教出现了复兴运动。1957年印度佛教徒组织了佛教的政党。后来，其中一部分人因不满共和党的政治路线另组了困豹党。该党在孟买等地有一定影响。根据1980年的统计，印度有佛教徒5,554,000人，约占总人口的0.8%。印度的佛教徒虽然所占的人口比例很少，但在印度的思想文化界颇有影响。

1956年，BR安贝德卡 (阿姆倍伽尔 / B. R. Ambedkar）发起了达利特佛教运动，并以大约100万追随者信奉佛教。 安贝德卡（Ambedkar）是印度最伟大的领导人，人权活动家，《印度宪法》的作者和印度共和国的创建者。Ambedkar在印度复兴了佛教，他被称为菩萨。1951年，印度的佛教徒只有181,000名，此转变后，佛教徒从1600％增长到1961年的320万。  2011年，印度有8,500,000佛教徒，其中7,300,000（87％）是Ambedkar的支持者。 

马拉地佛教社区是印度最大的佛教社区。2011年，马拉地佛教徒人数超过650万，在印度佛教徒总数中，仅马哈拉施特拉邦就有650万佛教徒（占77％）。

中國大陸

漢代時期 
一般认为佛教是在西汉末，新莽时和东汉前期时由印度经西域传入的。根据记载，汉哀帝元寿元年（前2年）博士弟子景卢（秦景宪）出使大月氏，大月氏王使者伊存口授佛教经典，汉史书称之为“浮屠经”，但未受到皇室信奉。到了东汉永平十年（67年），汉明帝梦见金人飞於大殿，大臣傅毅告诉他是“佛”，于是他派蔡愔等人去天竺，迎来迦叶摩腾与竺法兰两位高僧，并且带来了许多佛像和佛经，用白马驼回首都洛阳，皇帝命人将自己避暑的行宫改为精舍让僧人入住，翻译《四十二章经》。也就是现在的白马寺。因此，在中国佛教史上，多以汉明帝永平十年作为佛教传入之年。白马寺成为中国第一座佛寺。《四十二章经》。后来楚王刘英利用黄老（早期道教）和新来的浮屠（佛陀）制造谶言密谋造反失败，楚王流放自杀，皇帝下令禁止黄老道和佛教，但是黄老道和佛教在民间秘密流传。汉桓帝、汉灵帝时期敕令造了许多合祀黄帝老子，佛陀的祠堂。汉末许多西域僧侣如安世高等佛教翻譯家已經開始將如何進行禪定修佛教經典引入中國。安世高為佛教初期傳入最有聲望之譯者，其所譯禪籍多為聲聞禪，包括《人本欲生經》、《安般守意經》、《陰持入經》、《修行道地經》、《阿毘曇五法四諦經》、《十二因緣經》、《八正道經》、《禪行法想經》等。

魏晉南北朝佛教的興衰 
魏晉時期佛教在民間有了更深的普及 ， 《隋書.經籍志四》記載：“魏黃初中，中國人始依佛戒，剃髮為僧”。南北朝時期，鳩摩羅什、佛陀跋陀羅等佛教翻譯家来华传教使得佛教得到大力弘扬。鲜卑族拓跋部落入主中原后，承中原佛法之事，接受了佛教思想，用它来教导民俗，因此，从魏太祖拓跋珪开始，魏朝统治者大都敬礼佛徒沙门，拓跋焘继位之初也是如此，每引高德沙门，与共谈论。

北魏太武帝在位期间锐志武功，统一长江以北。他初崇佛教，后因受道士寇谦之等的影响，转奉道教，并亲受符箓，於440年改年号为太平真君。认为佛教系“西戎虚诞”，“为世费害”。

太平真君五年，诏禁王公以下至庶人私养沙门，九月杀僧领玄高、慧崇等。七年，太武帝西-{征}-到达长安，见佛寺内藏有兵器，又查出酿酒、财宝，发现僧侣与室女私通，即立禁佛。

司徒崔浩上疏请诛天下沙门，毁诸寺院经像。三月，帝下诏诛长安沙门，并命留守平城的太子晃下令废除全国佛教。太子尊崇佛教，缓发诏书，使远近皆有所豫闻。因此四方沙门多亡匿逃脱，金银佛像及经书被秘密收藏，仅有一部分僧人被戮，而魏境内寺宇建筑却多被毁。宦官宗愛謀殺太武帝，立南安王拓跋可博真為帝，又殺可博真，大臣劉尼、源賀等迎立太武帝太孫拓跋濬继位，是為文成帝，诏复佛法。佛教又得以恢复。

后来北魏分裂成北齐和北周，高洋曾下令灭道。北周一开始也尊奉佛教到了周武帝僧侣膨胀过多，于是为了一统天下有兴灭佛灭道，僧尼道士淘汰为平民或者充军，佛神像法器铸钱造成武器。后来武帝死后，隋文帝杨坚恢复佛教。

南梁王朝梁武帝蕭衍提倡尊崇佛教，並曾多次捨身出家，除了自身奉佛，梁武帝還大力扶持佛教事業的發展。在梁武帝發表《斷酒肉文》前漢傳佛教「律中無有斷肉法」，梁武帝認為所有佛教僧侶都應該遵守大乘《大般涅槃經》不吃肉規定，因此頒布《斷酒肉文》禁止僧眾吃肉，自己也行素食，開啟了漢傳佛教素食的傳統，之後漢傳佛教僧團開始遵守梵網經菩薩戒不吃肉。

禪宗的崛起 
南朝自晋朝衣冠南渡，大量僧侣也随来传法，佛法兴盛一直到陈朝，最有名的就是净土宗、天台宗也是在南朝发展起来，历代皇帝大力建造佛寺，供养僧侣。

禅宗传说初祖菩提達摩於中國南朝宋時，乘商船到達廣州，從學於求那跋陀羅，後以四卷《楞伽經》教授弟子，屬當時的楞伽師之一。後梁武帝信奉佛法，於是至建康（今江蘇南京）與其談法。當時梁武帝一心欽慕佛法，不論是建寺、造經、供僧，皆不遺餘力，因而自認很有功德，不知道這只是累積福報，並非內心的覺悟。達摩卻一語道破，告訴梁武帝毫無功德，雙方不契。

達摩深知梁武帝無法接受這樣先進的思想，於是離開南方，「一葦渡江」，在河南嵩山少林寺的山洞中面壁九年，等待傳人。後傳二祖慧可（487年－593年）、三祖僧璨（？－606年）、四祖道信（580年－651年）、五祖弘忍（602年－675年）、六祖惠能（638年－713年）。他將楞伽宗傳播至中國北方，落地生根，成為一個獨特的門派。但是禅宗还是不普及，一直依附律宗，到了唐朝中期才有正式的禅寺。

唐代儒釋衝突期 
唐祚初建，問題已一一浮顯出來，但是朝任太史令的傅奕等人认为佛教與道教都是违背孔孟之道，对国家无益，于是下令曾敕令：“伪乱地僧，是非难识，州别一寺，留三十僧，餘皆从俗”。武德九年四月，高祖又颁布沙汰僧道诏：“京城留寺三所、观二所。其余天下诸州各留一所，余悉罢之。”太宗领兵攻入隋都时即命：“废诸道场，城中僧尼留有名德者各三十人，余皆返初。”太宗继位后又几次三番沙汰僧尼。据《续高僧传·明导传》记载：贞观初，明导行抵陈州，逢敕简僧，唯留三十。又据《智实传》记载：贞观元年，敕遣诏书侍御史杜正伦检校佛法，清肃非滥。《法冲传》记载：“贞观初年下敕，有私度者处以极刑。时峄阳山多有逃僧避难，资给告穷。”《法向传》也有记载：“贞观三年，天下大括义宁私度，不出者斩，闻此咸畏。還有武后時的宰相狄仁傑、李嶠、蘇瓌，官至刺史、太子詹事的張廷珪；中宗朝的宰相桓彥範、韋嗣立、姚崇，御史辛替否，侍御史宋務光，清源尉、殿中侍御史內供奉呂元泰；睿宗朝的宰相魏知古，中書舍人裴漼，侍郎李乂，太子洗馬、諫議大夫甯原悌，太尉兼通事舍人韋湊；肅宗朝的宰相張鎬；代宗朝的宰相常袞，高郢（德宗朝宰相），東川節度使李叔明；德宗朝的員外郎裴伯言（即憲宗朝宰相裴垍）、彭偃，及郎中李岩（巖）等人。武后營造大像，狄仁傑云：「如來設教，以慈悲為主，下濟群品，應是本心，豈欲勞人以存虛飾。」李嶠則直截指出：「法王慈敏，菩薩護持，唯擬饒益眾生，非要營修土木。」張廷珪更深入解釋：「夫佛者，以覺知為義，因心而成，不可以諸相見也。」高郢〈諫造章敬寺書〉則兼及二教，他指出「佛本無相，不可以有相求；道本無為，不可以有為得。」因此反對德宗為先太后造章敬寺以興福除禍。從佛道本來應有的面貌，諷刺現今所為皆失其真。

佛教普及後對中國的社會、經濟、文化、政治各方面所造成的影響讓韓愈感覺到重症應下猛藥醫，他不先從佛教教義上來解決思想問題，外在問題以外在手段解決，上書《論佛骨表》 （《諫迎佛骨表》），佛教教義中固然不乏精湛的玄理，但是宗教形式的不同與了脫生死之苦的教義，確實也對以農立國、勤奮務實的民族性帶來莫大的衝擊與誘惑。《資治通鑑》卷二四〇記載：「中使迎佛骨至京師，上留禁中三日，乃歷送諸寺，王公士民瞻奉施捨，惟恐弗及，有竭產充施者，有燃香臂頂供奉者。刑部侍郎韓愈上表切諫，……上得表大怒，出示宰相，將加愈極刑。」這樁公案雖然隨著韓愈的被貶潮州而暫趨平息，但是經由他的學生李翱，站在儒家的立場，擷取佛學精華，理性地調和儒釋衝突，「此後的儒家，一方面承襲了韓愈的道統思想，一方面依循著李翱所開闢的新路，生活在『靜則禪，動則儒』的境界中，他們把人生解脫和社會事功調和了起來，就成為宋明的理學。」

宋代禪思時期 

宋朝时期因为经过唐朝武宗灭佛许多宗派都消失佛教元气大伤，到了五代十国北方周世宗柴荣为统一天下敕令灭佛道，佛神像法器铸钱铸造武器，僧侣道士还俗充军或者贬为平民，使得佛教更加雪上加霜。到了宋朝佛教只剩下禅宗和净土宗，还有微落的天台宗，大量佛教经文仪轨丧失，只得从印度重新翻译和高丽日本重输回来。此三宗以禅宗受到士大夫的青睐，净土宗深入广泛民众，天台宗也只是依附在禅宗之下毫无作为。虽然宋朝皇帝对佛教不错，当他们主要还是以道教为主；而佛教一直受到儒家和道教的攻击，而且佛教的禅宗主张明心见性反对僧侣信徒专研佛经，净土宗一门深入对许多经典也毫无精通，天台宗的传承早已断代后学者也只是靠自己的理解，面对儒家和道教的攻击只能尽力圆融三家以减少冲突。到了宋徽宗因为皇帝崇信道士林灵素，林灵素原本是沙弥因为偷喝酒被师傅教训，气愤去做道士据说修雷法有成，为了报复佛教请徽宗下令和尚改为德士，佛改天尊，菩萨改大士，罗汉改尊者。和尚的装扮要跟道士一样；此令一下有些和尚抗令自杀或者被流放。还是太子的钦宗请了一些西域修密宗胡僧跟林灵素斗法，约定如果胡僧赢了就把佛教恢复成原来的样子，去除道教化。可是修密宗的胡僧都被林灵素的雷法打败。一直到发生水灾，林灵素无法禳水灾，太子登城门拜四方大水退，徽宗才下令佛教恢复原来面目，不必受道录司管辖。

南宋和金朝时期禅宗大兴，日本高丽的僧侣积极来华学习禅宗，但是佛教经过林灵素的道教化另两教在民间误认都是本来一家；僧侣只管打坐的习禅，一门深入的念佛，也不管这些。可是禅宗和净土宗内讧，禅宗看不起净土宗，禅僧认为无需去极乐世界，心净则净土所以不要去其他世界。净土宗斥责禅僧打坐无法了脱三界，更斥责禅宗不尊敬佛像经典，禅僧不礼佛不看诵经典；并举了禅宗高僧圆寂之后都是在轮回转世如五祖寺的主持戒禅师转为苏东坡，雁荡山僧转为秦桧等等的故事。净土宗和禅宗一直到明末的莲池大师主张禅净结合，两宗争论才结束。

明代以後的世俗化 
明朝的興起與元末信奉明教與白蓮教的紅巾軍息息相關再加朱元璋就是红巾军出身，所以明太祖建立明朝後對宗教採取抑制和利用兼並的政策，除了将考试自由发挥改成八股文，并修订佛教道教的教规法事仪轨。而且每位皇子出世都要剃度一名僧侣；确认三教平分的地位，主要希望借此打压摩尼教、白蓮教與彌勒教等宗教組織再度變成反朝廷的起事軍，並且希望利用佛教、道教等宗教的力量來維護社會秩序，但是严禁僧道参政以及弘法遭到限制，于是得到「皇糧」全面保障的佛教與道教演變成缺乏精神上的創新追求，亦脫離廣大信眾，民眾轉而尋求民間宗教作為慰藉，而北直隸軍人羅思孚則採用禪宗思想，開創了知名的羅教，羅教的無生父母之說，影響了所有的民間教派。

明朝中期以後，佛教受皇室宗教活動加強的刺激與儒家的矛盾尖銳起來。這種矛盾促使部分士大夫強烈反對寺院修建並發表闢佛言論。集中體現這些政策精神的仍是儒家政治社會理念並倚賴士大夫群體的努力。其變動因素和矛盾來源，則在諸教向國家政權機關的滲透、皇室特殊化行為、民間泛神論多元信仰傾向、部分士大夫的三教合流信仰綜合主義，亦有一部分官员信仰天主教来寻找新的思想。大眾（眾生）求神拜佛拜泥菩薩的行為方式，本質上是對佛教的誤解。

明朝對藏傳佛教政策與對漢傳佛教政策有同有異。其重要差異之一是，明朝對藏傳佛教政策與對西部邊疆政策緊密相關，而對漢地佛教政策則於周邊關係政策基本無關。此外，部分士大夫以藏傳佛教為「番教」，認同程度遜於內地佛教。明朝一些皇帝因藏傳佛教的喇嘛多擅長某些「法術」，對其有特殊興趣，並因而導致士大夫針對相關政策的批評。

臺灣 

臺灣佛教系統由大陆閩南地區傳來，世俗化的信仰體系（其中代表為巖仔和高僧信仰）為其一大特色，與以出家僧侶為主的叢林體系（以四大法脈為代表）並立。臺灣戰後時期，中國大陸傳入江浙系統的漢傳佛教，蓋過原有本土佛教勢力，使得原有的本土佛教體系常遭誤解。日治時代傳來日本佛教，共有八宗十四派的日本佛教支派來臺傳教，戰後，因政治因素影響撤出臺灣，至解除戒嚴後，才又重回臺灣弘法。此外，尚有藏傳佛教和上座部佛教傳入。臺灣大約35%人口是佛教徒，不過，其信仰人數可能與道教、儒教或一贯道等其他臺灣民間信仰，甚至與其他新興宗教有重疊的情況。

日本 

由朝鲜半岛傳入，曾经被本土神道教信仰者物部氏排斥，跟信仰佛教的苏我氏打了長達十几年的战爭，最後物部氏的领导人遭到射杀，佛教才得以传播。到了平安时代日本两位高僧空海和最澄前往中国学习密宗与天台宗，回到日本空海創立真言宗建立高野山为根本道场，最澄在比叡山建立天台密宗道场成为一直到现今仍然日本佛教的两大丛林。近代明治维新兴起废释毁佛，隔年新任的太政官下令恢复佛教，并允许僧侣可以娶妻生子吃肉喝酒，形成現今的日本佛教。但日本佛教至今仍有严持戒律的僧侣。日本有約70%至80%人口佛教徒，日本人去世的时候，通常会举行佛教葬仪，故今日許多日本佛教徒不過是形式上的佛教徒，只參與喪禮與祭祖儀式等。

韓國 

經中國傳入，在三國和高麗時期佛教興盛，到了李成桂建立朝鮮國時，因朱元璋斥責高麗王朝崇佛過度；李成桂採取崇儒抑佛政策，導致佛教遭到致命打擊，甚至有時連出家都被視為非法，而且如無特許，僧侶不得入京，僧侶地位根本是社會底層。一直到倭寇入侵朝鮮時，妙香山普賢寺的方丈西山和尚組織三千名僧兵抵抗，得到朝廷褒獎，佛教才有喘息之機。進入朝鮮日治時期後，朝鮮總督府解除對佛教的種種禁制，佛教得以大力傳播，總督府允許僧侶肉食與結婚。目前韓國人口中有逾两成的佛教徒，較基督徒少，現在「曹溪宗」屬於禪門，是韓國25個佛教流派中最大、最權威的一支，各界均對其「敬而親之」。「曹溪宗」在韓極具影響力，被視為有左右韓國選舉的力量。總統候選人無論信佛與否，都一定會到「曹溪宗」的寺廟拜會，新任韓國總統就職後，也一定親自拜訪曹溪宗的寺廟。在朝鲜，由於官方提倡無神論的關係，佛教则遭到限制。

美國 

美國《基督教科學箴言報》2006年9月14日指出佛教在美國近年快速發展，已有信徒150萬左右，是美國第四大宗教，其中有三分之一的是後來改信佛教的。並指出「佛教最吸引西方人的地方之一在於，人們認為像达赖喇嘛和一行禅师這樣的傑出佛教大師們在向社會貢獻智慧，而不是在要求別人信奉什麼。」據 Association of Statisticians of American Religious Bodies 2010年的調查，大部分美国佛教徒住在東西兩岸，約75%的佛教徒住在人口超過一百萬的都會區，而加州聖荷西是佛教徒人口比例最高的都會區，占1.25%。不少佛教徒是猶太人。

歐洲
歐洲的知識份子自1870年代以來對佛教感興趣，例如哲學家亞瑟·叔本華和尼采以及神秘主義者如海倫娜·布拉瓦茨基都受到佛教影響。歐洲佛教聯盟是歐洲最大的佛教組織，根據其估計歐洲佛教徒約有1-4百萬。學術界的保守估計則是一百多萬。

宗派

原始佛教

初期佛教是學術界對佛教的歷史分期，指釋迦牟尼創立佛教到佛教第一次分裂前的時期。

傳說佛陀般涅槃三個月後，五百位阿羅漢舉行第一次結集，由优波离诵出律藏，阿难诵出經藏，以口頭传誦的方式流傳。主流的學術觀點認為論藏是在部派分裂後才逐步完善建立。不過佛陀的時代可能已經有作為阿毗達摩雛型的論母(mātŗkā)出現。

部派佛教 

佛教教團經過二百年发展发生根本分裂，由於戒律、教義見解不同，造成上座部與大眾部分裂進入部派佛教時代。之後又陸續分裂，最後形成20（或說18）個部派。

大乘佛教将兴起之前的傳統佛教教義視為只求自身救度的小乘佛教。不過，沒有自稱為「小乘」的佛教教團，「小乘」是大乘佛教對於其他佛教宗派的教義加以優劣判定的稱呼，其所破斥的對象尤指毗婆沙師，亦即說一切有部。（當時各佛教教派都有宗派教義優劣判定的用語，例如說一切有部批分別說部是無知果、是黑暗果，南傳上座部的《島史》稱自己以外的部派是荊棘）

由於“小乘”一詞含有貶謫或宗派教義優劣判定的意義在，故學術界已漸漸不用此詞。

上座部佛教 

上座部佛教，佛教宗派，現今流行於斯里蘭卡、緬甸、泰國、柬埔寨、寮國、中國雲南傣族聚居區等地，還有一些古印度傳承殘存在孟加拉吉大港山區（以及尼泊爾和印度米佐拉姆邦、阿魯納恰爾邦），與極度推崇菩薩乘教義的大乘佛教並列為現存佛教最基本的兩大教派。

因其尊奉巴利三藏，以巴利文為聖典語言，因此又稱巴利語系佛教、巴利佛教。因其由印度南傳至錫蘭與東南亞一帶，又稱南傳佛教；與北傳至中亞、中國與東北亞的北傳佛教相對。現今上座部佛教，源自斯里蘭卡上座部分別說系赤铜鍱部大寺派（Mahāvihāra-nikāya），上座部佛教中的主要教義內容以及大多數成員的修行方向是解脫道，但上座部佛教中仍然有菩薩道的教義部份，參見南傳菩薩道。

大乘佛教 

大乘佛教，佛教宗派。初、中期的大乘佛教流傳於中國大陸、香港、澳門、台灣、日本、朝鮮半島、新加坡、馬來西亞、越南等地，成為漢傳佛教。中、後期大乘佛教則傳入西藏、蒙古和俄羅斯部分地區，成為藏傳佛教，顯密並行。

大眾部佛教的修行目標為成佛，因此在修行方法上強調修持菩薩乘，在教典上遵奉大乘佛教版本的大藏經內容，教理求自利利他，圓滿成佛，分為中觀學派和唯識學派（或認為有如來藏學派）。其教義是以三皈五戒十善、四聖諦、十二因緣為基礎，進學六度波羅蜜，以致圓滿相關波羅蜜（以及綜合達到佛法所說的其他要件）而成佛。

中觀學派

唯識宗

為漢傳佛教宗派之一，由玄奘三藏自印度傳入中國，承傳彌勒菩薩所創唯識無境的宗師依次為無著、世親、陳那、護法、戒賢、玄奘、窺基、慧沼、智周。祖庭為陝西大慈恩寺，故又稱慈恩宗。

宗義 
法相宗基本教義為「法相唯識所現」，基於此觀點而提出「三自性」。

法性宗

天台宗

華嚴宗

禪宗 

傳說釋尊在靈山法會以佛心印心的方式，將佛陀心印傳給禪宗初祖摩訶迦葉尊者。爾後才由摩訶迦葉尊者創立禪宗門派，直至第28代禪宗祖師菩提達摩方傳至中國。其祖庭位于湖北省黄梅县五祖镇的五祖寺。

宗義 
在南北朝時期，印度僧人菩提達摩來到中國創立了中國的禪宗，提倡「不立文字，教外別傳；直指人心，見性成佛」的法門，亦成為禪宗基本教義。禪宗認為解脫不在身外，也無須借助經典的指導。解脫之道就在人的內心，只要能夠放下執著，放下自我，便是解脫。

教典 
禪宗會以《金剛經》、《六祖壇經》、《圓覺經》、《維摩詰經》作為依據。

修行方法 
其修行方法主要為四禪八定，包括為

四禪：初禪、二禪、三禪、四禪。
四無色定(四空定)：空無邊處定、識無邊處定、無所有處定、非想非非想處定。此四種禪定亦共外道
滅盡定：此唯阿那含或阿羅漢的佛教修行者可證得。

九次第定中的四禪四無色定（四禪八定），並不是佛教獨有，在古印度諸宗教中皆有修行。但是滅盡定則佛教獨有，佛教認為九次第定皆是無欲界漏定，但滅盡定只有證阿那含或阿羅漢的佛教聖者才能進入，而第四禪是修行智慧最適合的禪定。

《大般涅盤經》敍述佛陀在拘尸那伽羅娑羅雙樹間入滅前，先進入九次第定，最後才入滅。

分支 
根据禅宗传说，菩提達摩为震旦（中国）的禅宗初祖，二祖慧可、三祖僧粲、四祖道信，五祖弘忍，弘忍涅槃後，有兩大弟子神秀、惠能，兩位禪師各據一方，都被尊稱為六祖，分庭抗禮，有北秀南能之稱，这两个传承分别被称为北宗禪和南宗禪。经历了一系列的辩论交锋最终以惠能之徒神会在滑台大会中辩论胜利为标志性事件，以惠能为六祖的南宗后来居上，成为了中國禅宗的主流，「六祖」一詞才定於惠能一身。惠能不再將衣缽獨傳，讓各大弟子自由發揮，其宗派发展到五家七派的规模，蔚为大观。五家七派，主要出於石頭、洪州二宗。溈仰、臨濟二宗出於洪州道一門下，曹洞、雲門、法眼皆出於石頭希遷門下：

沩仰宗。百丈懷海門下沩山灵祐及其弟子仰山慧寂创立于湖南宁乡沩山密印寺，慧寂治所在栖隐寺（今江西宜春的太平兴国寺）。
临济宗。百丈懷海門下黄蘗希运禅师住持黄蘗寺（在今江西宜丰县）初露端倪，临济义玄从希运学法33年之后往镇州（今河北正定）滹沱河畔建临济院创立。临济宗传至石霜楚圆(986－1039) 门下，又分出黄龙派、杨岐派。
黄龙派。慧南创立。因其住黄龙山（在今江西九江市[修水]县[黄龙]乡）而得名。
杨岐派。方会创立，因住杨岐山（治所在今江西萍乡上栗縣）而得名。後由大慧宗杲光大，傳授話頭禪法，大行於世。
曹洞宗。由洞山良-{价}-与其弟子曹山本寂创立，良-{价}-禅师治所在今江西宜丰县洞山，良-{价}-的弟子本寂(840－901)在洞山普利院学法数年，后到曹山（今江西宜黄境内）统扬师法，遂使宗风大举。由于良-{价}-住洞山，本寂居曹山，所以禅林中把师徒两人创立、弘扬的新禅宗称为“曹洞宗”。後傳於宏智正覺禪師，建立默照禪法。
云门宗。文偃创立。因文偃住韶州云门山（在今广东乳源瑶族自治县北）光泰禅院而得名。
法眼宗。文益创立。南唐中主李璟赐谥其为“大法眼禅师”而得名。

自唐代以降，禪宗在中國的發展非常興旺，禪宗思想本身也經歷了很大的發展，並對中國的文學、藝術、思想文化等產生了很大的影響，并传入日本、朝鲜半島、越南等漢字文化圈地區。

淨土宗 

广义的净土信仰主要包括西方净土信仰、弥勒净土信仰、不動淨土信仰、藥師淨土信仰等等，其共同点在于希望通过诸佛、菩萨的愿力，从这个世界（浊土）死后可以进入诸佛菩萨所在的净土。因此，净土信仰是佛教中特殊提倡他力的信仰形态。在诸多净土的信仰中，以西方净土信仰在中国最为兴盛，并发展为中国佛教八宗之一的“净土宗”。淨土宗因提倡淨土法門而得名。淨土法門主要是對阿彌陀佛和西方極樂世界的信仰，其初祖被认为为东晋慧远或昙鸾，并经道绰、善导等人发挥，进行理论上的论述，而成为一股重要的力量。其祖庭則位于中国陕西省西安市长安区郭杜街道神禾原的香積寺。

净土思想源头虽在印度，而其成为宗派是在中国。其主要内容为依靠阿弥陀佛在修行时所发的四十八个大愿，通过“念佛”而往生西方净土，成为阿弥陀佛的眷属。关于念佛，包括“观想念佛”（念佛三昧）和“持名念佛”（即诵阿弥陀佛名号）二种，学界一般认为观想念佛为早期净土宗的修行方式，而持名念佛则流行于道绰之后。

净土宗对日本佛教有重大的影响，不仅传入了淨土宗，并衍生出了称为净土真宗的重要宗派。對日莲宗、真言宗等宗派的思想亦有影響。

宗義 
淨土宗義可概括為：「信受彌陀救度，專稱彌陀佛名；願生彌陀淨土，廣度十方眾生。」意即為「信」、「願」、「行」。相信有阿彌陀佛，並且相信他發了四十八大願，並經已圓滿，這是為信。然後依據《無量壽經》的第十八願生到西方淨土，這是為願。由於有臨終三隨，包括「隨重」、「隨習」及「隨念」，為了確保臨終得以往生，因此每天都會一心不亂稱阿彌陀佛的聖號，這是為「行」。

教典 
淨土宗亦會專依淨土五經一論：《阿彌陀經》、《觀無量壽經》、《無量壽經》、《《華嚴經》「普賢菩薩行願品」》、《楞嚴經》「大勢至菩薩念佛圓通章」、《往生論》作為教典。

修行方法 
淨土宗依據《無量壽經》及《觀無量壽經》，可分為上、中、下生三輩，而各輩中又有上、中、下三品，因此可以稱為三輩九品。
而淨空法師亦提出，淨土宗修行需依淨業三福作為基礎，包括：孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業；二者受持三歸、具足眾戒、不犯威儀；三者發菩提心、深信因果、讀誦大乘、勸進行者。

金剛乘佛教 

現代學者認為大約在公元6、7世紀，密教興起。有人認為密教是大乘佛教吸收印度原始婆羅門教和性力派的一些思想理論和修行方法後產生的。其教義與大小乘佛教同樣是建立在三法印之上，為了希望迅速成佛，所以在修習大小乘共同道，在出離心、菩提心的基礎上以「持咒」、「觀想」等來修習止觀，從而迅速積累福德和智慧二種資糧。

目前，漢傳佛教的密宗只保留在日本，在中國已經失傳。而在藏傳佛教中密宗則占主流。

参见 
 佛教歷史
 中國佛教史
 对佛教的批判 
 佛教相关主题列表

注释

参考文献

引用

来源 

 吕澂，《印度佛學源流略讲》，ISBN 9787208147447
 吕澂，《中国佛学源流略讲》，ISBN 9789578352124
 
 印顺，《印度之佛教 》
 印顺，《印度佛教思想史 》
 
 任傑《略講觀修三寶功德及其意義》
 
 野上俊靜《中國佛教史概說》ISBN 978-957-05-0812-3
 平川彰《印度佛教史》ISBN 978-986-7892-66-9
 聖嚴法師《戒律學綱要》ISBN 978-957-598-209-6
 聖嚴法師《菩薩戒指要》ISBN 978-957-8473-09-6
 賴永海教授主編的《中國佛教通史》（2010年出版）
 季羨林教授主編的《中华佛教史》（2013年出版）
 魏道儒教授主編的《世界佛教通史》（2015年出版）

延伸阅读

中文書籍 
 
 
 
《佛教入門》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
《正信的佛教》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
《學佛群疑》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
《學佛知津》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
《聖者的故事》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
《念佛生淨土》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
《神通與人通-宗教人生》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
《制律生活》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
《佛法綱要：四聖諦、六波羅蜜、四弘誓願講記》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
《菩薩行願：觀音、地藏、普賢菩薩法門講記》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
《三十七道品講記》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
《佛陀遺教：四十二章經、佛遺教經、八大人覺經講記》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
《觀音妙智：觀音菩薩耳根圓通法門講要》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
《自家寶藏：如來藏經語體譯釋》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
《華嚴心詮：原人論考釋》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
《福慧自在：金剛經生活》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
《修行在紅塵：維摩經六講》--聖嚴法師著 法鼓文化出版
《心的經典：心經新釋》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
《48個願望：無量壽經講記》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
《探索識界：八識規矩頌講記》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
《絕妙說法：法華經講要》-聖嚴法師著法鼓文化出版
《天台心鑰：教觀綱宗貫註》-聖嚴法師著 法鼓文化出版

外文書籍 
 Bechert, Heinz & Richard  Gombrich (ed.) (1984). The World of Buddhism, Thames & Hudson.
 ; reprinted in Williams, Buddhism, volume I; NB in the online transcript a little text has been accidentally omitted: in section 4, between "... none of the other contributions in this section envisage a date before 420 B.C." and "to 350 B.C." insert "Akira Hirakawa defends the short chronology and Heinz Bechert himself sets a range from 400 B.C."
 
 
 
 
 
 
 
 Williams, Paul (ed.) (2005). Buddhism: Critical Concepts in Religious Studies, 8 volumes, Routledge, London & New York.
 
 
 
 
  Also available on this websites: saigon.com urbandharma.org  vipassana.com 
 
 
 
 Morgan, Kenneth W. (ed), The Path of the Buddha: Buddhism Interpreted by Buddhists, Ronald Press, New York, 1956; reprinted by Motilal Banarsidass, Delhi; distributed by Wisdom Books
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ISBN 978-0-86171-133-8.

外部連結 

 臺灣大學佛學數位圖書館暨博物館（Digital Library & Museum of Buddhist Studies） 
 政治大學佛教哲學論壇 (Chengchi Buddhist Philosophy Forum) 
 色即是空，空即是色 (harveyleung.com) 
 《毗婆舍那講記》《帝釋所問經講記》 馬哈希尊者 
 《南傳菩薩道》 明昆尊者
 府城佛教網 

 
修行法

各国家和地区人口列表按照各國人口從多至少排列，数据主要来自各国官方人口统计、人口预计或人口普查，缺乏官方数据的则采用第三方人口时钟预计数。

列表 
表中各项列出了现时世界各主权国家、各邦联组成国、未受国际普遍承认的国家、属地、海外领土等政治实体。

国家用粗体字表示（例如：中華人民共和國、印度、美國等），其中对联合国会员国、观察员国等争议较少的国家实体以人口数量从多到少进行排序（非联合国会员国序号为斜体）。

海外领地、自治政体等非国家单位以底線表示（例如：香港、波多黎各等）。

參見 
各国家和地区人口密度列表
世界人口
 歐洲聯盟人口
 人口小於10萬的國家列表

注释

参考文献

这里是一张全球國際電話服务的区号列表。所有的区号都是根据國際電信聯盟（ITU）的E.123和E.164标准所分配的。所有的号码都是前缀号，也就是说这些号码是用来“拨到”目的国家的。每一个国家还有一个前缀来“拨出”自所处的国家，这个前缀叫國際冠碼。简言之，国际冠码就是下列国际电话区号前的“+”前缀。同时，“+”也可以用“00”来代替。因此拨打国际电话的一般顺序是：國際冠碼（+或者00）-国际电话区号-封闭电话号码；或者：國際冠碼-国际电话区号-国内电话区号-开放电话号码。例如，00 86 21 56789012。说明：此处的“00”是国际电信联盟推荐的国际冠码，被包括中国大陆在内的多数国家所采用，但是仍然有许多国家使用其它的国际冠码，详见：国际冠码列表。（如美国使用011，若从美国本土拨打上面的中国大陆电话，则实际拨号为：011 86 XXX XXXXXXXX）

索引

 當區號是三位數的時候，其對應的前兩位區號將無法被分配，而被標記為「未分配」。可以被分配但尚未被分配的區號用「—」（連接號）表示。比如三位數的+85x是朝鮮等國家地區的區號，此時兩位數的+85將無法被分配。

按区号排序 
区域主要是按地理位置归类，但也有因政治和历史因素而在排列上存在的例外。因此，下面的地理指标只是近似值。

区域1 北美电话编号计划 

以下国家及地区统一使用“北美电话编号计划”（North American Numbering Plan），号码格式相同皆为：+1 XXX XXX XXXX，其中第2~4位为该方案之地区码。
 +1：
 +1：，包括美国海外属地：
 +1-340：
 +1-670：
 +1-671：
 +1-684：
 +1-787/939：
大多数（但非全部）加勒比海国家和地区，其中包括部分原荷属安的列斯和英国海外领地：
 +1-242：
 +1-246：
 +1-264：
 +1-268：
 +1-284：
 +1-345：
 +1-441：
 +1-473：
 +1-649：
 +1-664：
 +1-721：
 +1-758：
 +1-767：
 +1-784：
 +1-809/829/849：
 +1-868：
 +1-869：
 +1-876/658：

区域2 大部分非洲国家 
（其中还包含不属于非洲的阿鲁巴、法罗群岛、格陵兰和英属印度洋领地）
 +20 -- 
 +211 -- 
 +212 -- （包括西撒哈拉）
 +213 -- 
 +216 -- 
 +218 -- 
 +220 -- 
 +221 -- 
 +222 -- 
 +223 -- 
 +224 -- 
 +225 -- 
 +226 -- 
 +227 -- 
 +228 -- 
 +229 -- 
 +230 -- 
 +231 -- 
 +232 -- 
 +233 -- 
 +234 -- 
 +235 -- 
 +236 -- 
 +237 -- 
 +238 -- 
 +239 -- 
 +240 -- 
 +241 -- 
 +242 -- 
 +243 -- 
 +244 -- 
 +245 -- 
 +246 -- 
 +247 -- 
 +248 -- 
 +249 -- 
 +250 -- 
 +251 -- 
 +252 -- 
 +253 -- 
 +254 -- 
 +255 -- 
 +255-24 -- ，用以替换从未使用的+259
 +256 -- 
 +257 -- 
 +258 -- 
 +259 -- 原本保留给但从未正式分配，参见+255坦桑尼亚
 +260 -- 
 +261 -- 
 +262 -- 
 +262-269/639 -- （分别用于固定电话和手机，曾使用科摩罗之+269）
 +263 -- 
 +264 -- 
 +265 -- 
 +266 -- 
 +267 -- 
 +268 -- 
 +269 -- （马约特亦曾使用该区号，但后来改为+262留尼旺）
 +27 -- 
 +290 -- 
 +290-8 -- 
 +291 -- 
 +295 -- 不再使用（曾分配给圣马力诺，参见+378）
 +296 -- 不再使用（曾分配给特立尼达和多巴哥）
 +297 -- 
 +298 -- 
 +299 --

区域3-4 欧洲 
起初，两位数的区号会分配给西班牙、英国和法国等人口较多的国家，以弥补他们国内较长的电话号码；三位数的区号则分配给人口较小的国家如冰岛。自1980年之后，无论国家的人口数量有多少，新分配的区号均为三位数。

（其中也包含了西亚的亚美尼亚和塞浦路斯）
 +30 -- 
 +31 -- 
 +32 -- 
 +33 -- 
 +34 -- 
 +350 -- 
 +351 -- 
 +351 291 – （仅限固定电话）
 +351 292 – （仅限奧爾塔地区的固定电话）
 +351 295 – （仅限英雄港地区的固定电话）
 +351 296 – （仅限蓬塔德爾加達和聖米格爾島地区的固定电话）
 +352 -- 
 +353 -- 
 +354 -- 
 +355 -- 
 +356 -- 
 +357 -- （包括）
 +358 -- 
 +358-18 -- 
 +359 -- 
 +36 -- （曾分配给土耳其，参见下方+90）
 +37 -- 不再使用（曾被分配给，直至两德统一，参见下方德国+49）
 +370 -- （曾使用+7-012）
 +371 -- （曾使用+7-013）
 +372 -- （曾使用+7-014）
 +373 -- （曾使用+7-042）
 +374 -- （曾使用+7-885）
 +374-47 -- （固定电话，曾使用+7-893）
 +374-97 -- （手机号码）
 +375 -- 
 +376 -- （曾使用+33-628）
 +377 -- （曾使用+33-93）
 +378 -- （曾使用+39-549）
 +379 -- 分配给，但实际使用意大利+39-06698
 +38 -- 不再使用（曾被分配給直到其解体）
 +380 -- 
 +381 -- 
 +382 -- 
 +383 -- 
 +385 -- 
 +386 -- 
 +387 -- 
 +388 -- 不再使用（曾分配给）
 +389 -- 
 +39 -- 
 +39-06-698 – （已分配+379，但未正式使用）
 +39 0549 - （如果从意大利拨打）
 +41-91 – （意大利的外飞地意大利金皮庸的拨号）
 +40 -- 
 +41 -- 
 +41-91 – （意大利的外飞地意大利金皮庸的拨号）
 +42 -- 不再使用（曾分配給直到其解体）
 +420 -- 
 +421 -- 
 +423 -- （曾用+41-75）
 +43 -- 
 +44 -- 
 +44-1481 -- 
 +44-1534 -- 
 +44-1624 -- 
 +45 -- 
 +46 -- 
 +47 -- 
 +47-79 -- 
 +48 -- 
 +49 --

区域5 北美电话编号计划以外的美洲地区 
 +500 -- 
 +500-x -- 
 +501 -- 
 +502 -- 
 +503 -- 
 +504 -- 
 +505 -- 
 +506 -- 
 +507 -- 
 +508 -- 
 +509 -- 
 +51 -- 
 +52 -- 
 +53 -- 
 +54 -- 
 +55 -- 
 +56 -- 
 +57 -- 
 +58 -- 
 +590 -- （包括及）
 +591 -- 
 +592 -- 
 +593 -- 
 +594 -- 
 +595 -- 
 +596 -- （曾分配给秘鲁，参见上方+51）
 +597 -- 
 +598 -- 
 +599 -- 曾用于，现改为以下：
 +599-3 --
 +599-4 -- 
 +599-5 -- 一度用于，现因加入NANP改用+1-721（参见上方区域1）
 +599-7 --
 +599-8 -- 一度用于，参见上方+297
 +599-9 --

区域6 东南亚及大洋洲 
 +60 -- 
 +61 -- （参见下方+672）
 +61-8-9162 -- 
 +61-8-9164 -- 
 +62 -- 
 +63 -- 
 +64 -- 
 +64-xx -- 
 +65 -- 
 +66 -- 
 +670 -- （该国独立前曾用+62-39，该区号曾用于北马里亚纳群岛，现加入NANP而改用+1-670，参见上方区域1）
 +671 -- 曾分配給，現因加入NANP而改用+1-671（参见上方区域1）
 +672 -- 澳大利亚海外领地（参见上方+61澳大利亚，该区号曾分配给，参见上方+670）
 +672-1x -- 
 +672-3 -- 
 +673 -- 
 +674 -- 
 +675 -- 
 +676 -- 
 +677 -- 
 +678 -- 
 +679 -- 
 +680 -- 
 +681 -- 
 +682 -- 
 +683 -- 
 +684 -- 曾分配給，現因加入NANP而改用+1-684（参见上方区域1）
 +685 -- 
 +686 -- 
 +687 -- 
 +688 -- 
 +689 -- 
 +690 -- 
 +691 -- 
 +692 --

区域7 部分前苏联地區 
 +7 -- 
 +7-6xx/7xx -- （预留区号+997但未使用）
 +7-840/940 -- （参见+995-44）
 +7 850 / 929 --  (参见+995 34)
 +7 856 / 949 –  (参见+380 71)
 +7 959 –  (参见 +380 72)

区域8 东亚及特殊服务 
（其中也包含了东南亚的越南、老挝、柬埔寨以及南亚的孟加拉国）
 +800 -- 国际免费电话（UIFN）
 +808 -- 保留给
 +81 -- 
 +82 -- 
 +84 -- 
 +850 -- 
 +852 -- ，南极昆仑站
 +853 -- 
 +855 -- 
 +856 -- 
 +857 -- 未分配，曾用于ANAC卫星服务
 +858 -- 未分配，曾用于ANAC卫星服务
 +86 -- 
 +870 -- Inmarsat“SNAC”服务
 +871 -- 未分配（2008年前曾用于Inmarsat东大西洋区）
 +872 -- 未分配（2008年前曾用于Inmarsat太平洋区）
 +873 -- 未分配（2008年前曾用于Inmarsat印度洋区）
 +874 -- 未分配（2008年前曾用于Inmarsat西大西洋区）
 +875 -- 预留给海洋行動通訊服务
 +876 -- 预留给海洋行動通訊服务
 +877 -- 预留给海洋行動通訊服务
 +878 -- 未分配 （曾用于已于2022年停用）
 +879 -- 预留给国家非商業性目的使用
 +880 -- 
 +881 -- 
 +882 -- 
 +883 -- 国际网络
 +886 -- 
 +888 -- 未分配 （曾用于人道事務協調廳救援通信）

区域9 中东和南亚的部分地区 
（其中也包括了東亞的蒙古以及歐洲的土耳其以及東南亞的緬甸）
 +90 -- 
 +90-392 -- 
 +91 -- 
 +92 -- 
 +92-582 -- 
 +92-581 -- 
 +93 -- 
 +94 -- 
 +95 -- 
 +960 -- 
 +961 -- 
 +962 -- 
 +963 -- 
 +964 -- 
 +965 -- 
 +966 -- 
 +967 -- 
 +968 -- 
 +969 -- 不再使用，曾分配給，直至也门统一
 +970 -- 
 +971 -- 
 +972 -- 
 +973 -- 
 +974 -- 
 +975 -- 
 +976 -- 
 +977 -- 
 +978 -- 未分配，原本分配给迪拜，现已包含在+971内
 +979 -- ，原本分配给阿布扎比，现已包含在+971内
 +98 -- 
 +991 -- （ITPCS）
 +992 -- 
 +993 -- 
 +994 -- 
 +995 -- 
 +995-34 -- 
 +995-44 -- ，参见+7-840/940
 +996 -- 
 +997 -- （已分配目前使用+7-6xx/7xx）
 +998 -- 
 +999 -- 保留作将来的全球服务

没有国家电话区号的地点
在所使用的电话区号取决于每个基地的所属国家。

其他虽然区号被预留，但没有使用国际电话区号的地方：

参见 
 國家地區代碼
 电话号码
 电话号码分类计划
 国际冠码列表

註釋

参考文献

外部連結 

ITU-T E.164建议书分配国家代码列表 (截至2016年12月15日) （）
List of ITU-T Recommendation E.164 assigned country codes as of 15 Dec 2016（） 國際電信聯盟E.164列表
List of ITU-T Recommendation E.164 Dialling Procedures as of 15 DEC 2011（）
世界主要国家的地区代码
为国际电话设计的电话号码计算器（）

通訊相關列表
国际电信

袁世凱（），字慰廷、慰庭或慰亭，號容庵，因出身河南項城（今項城市）又被稱作袁宮保、袁大帥、袁項城，曾任清朝军机大臣、内阁總理大臣、中華民國第二任臨時大總統、首任大總統、中華帝國元首（或皇帝，未登基）等，是北洋政府最高領導人、北洋军創始人兼領導者。

1884年，他率領清軍平定朝鮮王國的甲申政變，因而開始受清政府重用並參與其中。隨後，他被清政府授權從事新軍的建立事務，同時協助於洋務運動及清末新政等政策推行事務。他在清朝政府中，官至總理大臣等職位，具有相當程度的影響力。

武漢新軍結合革命黨的起義導致辛亥革命爆发並擴散至中國各地後，他被清朝政府再次重用以鎮壓革命黨勢力，但之後他在與革命黨的談判中威脅、利誘，驅使革命黨人支持自己擔任新國家的領導人。1912年，他讓手下段祺瑞等五十個將領聯名支持共和，迫使宣統皇帝逊位，隨後接手組建政府並被臨時參議院選為臨時大總統，後轉為正任大總統，成為當時掌握中國的最高權力者。當時，他藉由自己先前培養的武裝勢力，以及清朝政府遺留下來的官僚系統，有效的以專制手段繼承清朝，並獲得政權的合法性。他一度試圖將中國的國體改回世襲君主制，但遭到來自全國各地的強烈抵抗，被迫在短暫時間內結束該體制，並放棄其原先掌握的政治權力。不久他過世之後，中國境內的政治勢力開始陷入分裂狀態。

因他意圖恢復帝制等行為，中國國民黨和中华人民共和国以及大多数中国學者長期對他持以相對負面的評價。但亦有研究者肯定他對中国现代化的諸多貢獻。

生平

早年生涯
1859年9月16日，袁出生於河南省陈州府项城县袁张营（今項城市千佛阁办事处袁张营村）一個官宦家族。父祖多為地方名流，祖先可追溯至汝南袁氏。袁家在清道光年間開始興盛，袁的從叔祖父袁甲三曾署理漕運總督，並參與平定太平天國運動和捻軍，為淮軍重要將領。他出生的那天，袁甲三正好寄信至家，言與捻軍作戰得勝。他的父親因此將他取名為“凱”，並按照家族族譜的譜名字輩“保世克家啟文紹武”，給他命名“世凱”。

祖父袁澍三乃地方名紳，曾任陳留訓導，父袁保中官至候補同知。叔父袁保慶曾在袁甲三的軍中帶兵，官至二品江南鹽道道臺。生母劉氏是項城縣南頓人，袁保中的妾室。袁自幼過繼给袁保慶為嗣子，少年時隨嗣父先後到濟南、金陵等地讀書。袁保慶病故後，1873年冬，堂叔袁保恆获同治帝三个月假期返回项城，与侄子袁会面，袁获得赴京念書的机会。

1874年农历新年过后，袁与弟弟袁世廉在家中男仆的保护下来到北京，投奔在京任内阁中书的叔父袁保龄，袁保龄对二人的教育极为重视，聘请严师谢子龄管教二人，但袁保龄初见二人后对他们评价不高，认为袁“资分并不高，而浮动非常”。11月，袁生父袁保中病逝，据说袁听闻“哀病失血，咽喉溃烂如蜂房，久不愈”。因为袁已经出嗣，袁保龄未允许他回乡料理后事，只允许他回籍守孝。此后，袁开始努力读书，有一定进步，袁保龄很高兴“凯侄八韵颇长进，文章尚不入门”。同年冬，袁保恒回到北京，开始更加严厉督促他。袁愈加勤勉，学习十分投入。

1876年秋，袁赴陳州參加鄉試不中，一般认为袁学术不精，致乡试不第。不过其落榜原因也有其他说法：袁考得“项城县之府案首”，但河南学政瞿鸿禨在考陳州府时，不尊重知府吴重熹，吴重熹为此针锋相对两人结怨，瞿鸿禨于是取消了陈州各府属的府首，袁因此成为牺牲品，虽然未能及第，但袁于同年年底與沈丘于氏結婚，两年后诞下唯一嫡子袁克定，不过袁与于氏关系并不融洽。袁保恒见袁完婚，频繁招袁回北京继续学习以考取功名，袁最初也极为重视“然虽多病，亦不敢自弃。每当卧病，思己之功名不就，无不攘背而起，展书味读，但不知老天负我不负我乎”。1877年初，袁回到北京，一度想外出谋职户口，袁保恒知道袁的想法后断然否定。

1875年至1878年间，河南发生特大旱灾，史称“丁戊奇荒”。1877年4月30日，慈禧太后命身为刑部左侍郎的袁保恒前往河南赈灾，袁保恒于是偕袁前往河南，12月30日出发，途中经过保定，袁保恒与李鸿章会面，请求帮助，李鸿章当即拨米三万石，但此时李鸿章是否见过袁则不得而知。1878年1月16日，二人抵达开封。当时正值隆冬，大雪纷飞，十分寒冷，袁冒着恶劣气候办公，为避免流言住在开封城外。在此期间，袁目睹了饥民惨状，官军残杀，赈款不敷，曾感慨道“赈务实属万难”，但也下决心“尽此赤心，捐此腐躯，上以报国，下以报叔父”。当时开封流行瘟疫，5月，袁保恒认为自己身体强壮冒险前往检查粥厂，感染瘟疫，不久病逝。在接任的到达之前，袁出色完成了交接任务。此后，袁返回項城，移住陳州并在此与家人共同居住三年时间。期间，袁家在袁保龄的主持下召开会议讨论分家，但分家的结果目前尚无资料证明。在此期间，袁“家居多暇，嗜酒好骑马，日饮数斗，驰骋郊原”，其性格“喜为人鸣不平，慷慨好施予，以善为乐”，袁与知府吴重熹成为“诗酒友”，“雅敬爱之”。此外，袁意外结交當時正在陳州授館从事文牍工作，前往袁甲三祠园林游玩的徐世昌。相见第二天，二人拜為金蘭，徐世昌为兄。袁资助徐世昌兄弟二人赴顺天乡试，二人双双中举。

1879年秋，袁在给三哥袁世廉的信中发誓：“弟不能博一秀才，死不瞑目”，未料再次鄉試不中，因此将所学书籍付之一炬，并表示“大丈夫当效命疆场，安内攘外，乌能龌龊久困笔砚间，自误光阴”。1880年，袁决定棄文就武，投靠吴长庆，加入庆军，吳長慶为袁保慶的結拜兄弟，出身淮軍，為慶軍統領，統率慶軍六營駐防登州，督辦山東防務。袁从陈州出发，先前往上海，准备之后再前往山东登州即吴长庆大本营所在地。抵达上海后，袁很喜欢这座城市，在一家旅店安顿下来，后四处寻找工作机会无果。在此困顿之际，袁去了一家妓院，在此结识苏州籍妓女沈氏，二人相交甚欢，无话不谈。沈氏阅人无数，得知袁身世后劝其尽快前往登州，投奔吴长庆，并用私房钱资助袁。袁发誓安定下来后回来迎娶沈氏，沈氏也表示袁走后会自己出钱赎身并等他回来。后来袁将沈氏接到朝鲜生活。沈氏终身未育，袁将次子袁克文过继给她为嗣子，北上途中，袁结识阮忠枢，一见如故。袁慷慨资助阮，阮后成为其终生心腹。

1881年5月，袁至山東登州，任“慶軍”營務處會辦。吴长庆对袁照顾十分周到，优待至极。由于袁尚未通过乡试，吴召来营中最好的老师张謇、周家禄、朱铭盘等人，向他们引见袁，特意强调“今留慰亭读书，所以报笃臣也”。张謇、周家禄、朱铭盘等人于是每天督促袁功课，袁再度备考科举。此间，袁称“近日作文太多，且盼家信，因呕血”。但是，他的作文在张謇眼里却是“文字芜秽，不能成篇”。由于张謇严厉直率，导致二人疏远。而周家禄则点到为止，以鼓励赞扬为主，袁“更喜周公”，后任直隶总督时请周入幕府，礼遇有加。

嶄露頭角 

1882年，袁23歲，藩屬國朝鮮發生壬午軍亂，朝鮮高宗李熙之父李昰应兵變奪權；親中的朝鮮事大黨請求清片廷出兵平亂，袁乃跟隨吳長慶的部隊前往協助，吳長慶的幕僚馬建忠設謀，要袁將李昰应拘捕，李昰应被擄後，袁世凱以「通商大臣」身份駐朝鮮，協助朝鮮訓練新建親軍與鎮撫軍，並控制稅務。

1884年，朝鲜分化為新舊兩派勢力。一派是以閔妃為首的外戚集團，另一派則是要求改革的士大夫激進派。以金玉均激進派為代表的「開化黨」人士發動甲申政變試圖推翻被「事大黨」及閔妃把持的政權，駐朝日軍亦趁機行動欲挾制王室，袁世凱當機立斷，指揮軍隊擊退日本軍，日本人對袁恨之入骨。1885年，袁被封為“清朝駐紮朝鲜總理交涉通商事宜”全權代表，維繫清廷在朝鮮的宗主權及其他特權。1887年8月開始，朝鲜政府先後向日本和歐美各國派遣使節，以對國際社會宣示其外交自主。大規模的獨立外交活動，引起了清政府的不滿。

1894年初，朝鮮爆發東學黨起義，形勢緊張，朝鲜國王向中國借兵鎮壓，李鴻章同意出兵，6月4日清軍開赴朝鮮。根據《中日天津條約》相關條款，6月7日清廷將出兵事宜知照日本，同日，日本駐北京公使小村寿太郎照會清廷稱日本也已出兵。6月11日，日本公使大鳥圭介率軍到達朝鮮京城。獲悉清廷出兵後，起義軍6月11日與朝鮮政府簽訂《全州和約》，朝鮮内亂有所緩和。6月12日大鳥圭介主動與袁會晤，商談共同撤兵，但日本内部對此不滿，在沒有達到全部目的前拒絕撤兵，中日雙方對此相持不下，7月25日，日本軍隊在豐島海面對清軍發動襲擊，挑起豐島海戰，進而引爆中日甲午戰爭。

1894年10月24日，日军第一军突破清军鸭绿江防线，侵入中国。袁唯恐奉天危急，以筹粮为口实，躲到新民厅。遭李鸿章的训斥，令速到前线，袁才赶到九连城，不久又逃至新民厅。

小站练兵

中日甲午戰爭以清軍海陸皆敗收场，袁奉命隨軍撤回天津。兩江總督張之洞聘請德國教官，德式在吳淞練「自強軍」；北洋胡燏棻聘德國人漢納根為教官，德式在天津小站編練「定武軍」10營；不久胡燏棻調職，奕劻、翁同龢、李鴻章、榮祿聯名保薦袁練兵有功接辦。光绪皇帝和慈禧太后命袁世凱接替胡燏棻練兵。1895年11月19日，袁奉旨督練新建陸軍。袁派人到鲁、苏、皖、豫等地招募2,250名步兵，300名骑兵，再加上4,750名定武军。新軍練成後，作戰兵力達7,000人，另有長夫、伙夫、馬吏3,800人；設有步兵5營、炮兵1營、工程兵半營；有重炮18門、快炮24門、馬炮18門；是中國近代首先採用西方陸軍編制的軍隊。袁開始在天津與塘沽之間的小站的练兵，史稱“小站練兵”，這股兵力後來成为清末陸軍主力及日後北洋軍閥的前身。

袁在小站练兵以德军为蓝本，制订一整套近代陆军的招募制度、组织编制制度、军官任用和培养制度、训练和教育制度，以及粮饷制度等内容的建军方案，基本上摒弃了八旗、绿营和湘军、淮军的旧制。在军事装备上，袁注重武器装备的近代化和标准化，采用西方的先进技术，强调实施新法训练的严格性。小站练兵培养了一大批近代新军事人才，加快了旧军队的淘汰，促进了清军的近代化。

袁極善籠絡人心，他不像舊式將領般依賴幕僚處理軍務，反而事必躬親，親自監督發餉，避免貪污舞弊，重視軍備、後勤、福利、軍紀等細節，士兵均非常愛戴感念。但他同時亦喜好個人崇拜，特別強調「事事以本督辦為心」，更濫用洗腦手段將軍隊去國家化及私兵化，成為日後政治軍事化、軍閥割據的濫觴。據說其麾下軍官每日操課前後都有「三問」，一問「我們喫誰家的飯？」士兵齊答「袁宮保的飯！」；二問「我們穿誰家的衣？」齊答「袁宮保的衣！」三問「那我們為誰家死，為誰家出力？」齊答「為袁宮保死，為袁宮保出力！」眾北洋官兵皆將袁視為衣食父母，敬若神明，竟達到了只有袁宮保、不知大清國，甚至於營內為袁供奉長生牌位的程度。

清末政局
1895年，袁与徐世昌、张之洞等都列名参加康有为建立的强学会，并出资赞助。

戊戌变法 

戊戌变法期间，光绪帝近臣康有為與慈禧太后发生激烈争鬥。手握重兵的袁成为双方争夺的对象。1898年9月16日，光绪帝聽從康有為建議，召见袁，赏候补侍郎，责成专讲练兵事务，并随时具奏应办事宜。17日，康有为接到光绪帝密诏，密诏中光绪帝认为自己皇位不保。于是康有为派谭嗣同游说袁世凯，要他举事以勤王。当晚，谭嗣同与袁秘密在京郊法华寺见面，谭嗣同要求袁率领敢死将士数百，拥光绪帝登上午门，杀荣禄，除旧党。袁表示誓死效忠皇上，但表示立即举兵勤王有困难，“杀荣禄乃一狗耳，然吾营官皆旧人，枪弹火药皆在荣禄处，且小站去京二百余里，隔于铁路，虑不达事泄。若天津阅兵时，上驰入吾营，则可以上命诛贼臣矣。”谭嗣同无奈同意。

根据史料记载，戊戌时袁倾向维新派，并未主动告密，袁的亲信张一麐所著《心太平室集》和荣禄亲信陈夔龙所记《梦蕉亭杂记》，其真实情况是9月21日（八月初六）晚袁听到杨崇伊从北京带来的政变消息，袁世凱以为密谋已经泄露，为避免自己被牵扯上罪責為族滅的叛國罪，于是将情况告知荣禄，这只是脱身之举。

但也有部分人认为，在20日，袁世凱向光緒帝辞行后乘火车回天津，立刻向荣禄告密，二人商议对策（一說袁世凱離京前密告給軍機大臣禮親王世鐸）。榮祿即日回京密奏慈禧太后，慈禧於翌日宣佈訓政，囚禁光緒帝。

1898年9月28日，清廷命榮祿節制宋慶、董福祥、聶士成、袁、直隸淮軍練軍綠營等約5萬人。

庚子拳亂 
義和團在山東排教，以私刑方式杀死许多外國和中國基督徒，引发歐洲各國不滿。1897年11月山東曹州府爆发「曹州教案」，两名德国神父被杀。由於此地的天主教聖言會受德國庇護，11月6日德國以此衝突為藉口出兵山東，武装侵占胶澳地区。后引起连锁反應，俄、英、法等竞相效尤，纷纷争占租借地。在此期间，袁考慮到既要防止德国等列强继续入侵，又要防止民眾因生計而繼起反抗，进而引發教案，使列强乘機宣戰，先后向山东巡抚张汝梅、北洋大臣直隶总督王文韶、代理营务的徐世昌出谋划策，预筹战备。袁提出的建议促使清廷认识到山东局势的严重性。

1899年3月31日，榮祿上奏成立「武衛軍」，轄前軍聶士成武毅軍、後軍黃福祥甘軍、左軍宋慶毅軍、右軍袁新建陸軍、中軍榮祿自募萬人，共7萬人。5月1日，荣禄命令袁和聂士成各率所部，开往山东境内演习。袁此行的目的，公开宣布的是“藉以弹压匪类，保护教民”，实则是遏制德军。

义和团兴起于山东后，历任山东巡抚李秉衡、张汝梅和毓贤在不同程度上同情义和团，並直接或间接地支持拳民，其中毓贤態度尤为明显，甚至煽动民眾鬧事襲擾洋人。这引起列强对他的不满。1899年12月5日，美国公使康格径向总理衙门提出，要求撤换毓贤，以平息山东民教纠纷，美国公使称：“假如没有足够武力的话，可把天津操练得很好的军队调去协助”，不点名的推荐袁代替毓贤。此意见亦符合慈禧太后及荣禄罢免毓贤，任命袁的想法。12月6日，袁被任命為署理山东巡抚。但而後義和團團民進入北京，並在慈禧太后同意之下開始殺害外國人，造成了庚子拳亂，1900年，八國聯軍之役爆发，山東省在袁治下得以維持穩定，並且加入東南互保。

镇压景廷宾起义
义和团遭镇压后，清政府需向各国缴纳庚子赔款，各地抗捐抗税的事件频发，终于1902年爆发景廷宾起义。起义农民“所有地丁捐款均概不缴纳。”1902年3月3日，袁部正定、大名两练袭击景廷宾所在东召村。景廷宾汲取了义和团失败的教训，改倡“扫清灭洋”口号，发动了冀鲁豫平原24县的大起义，并歼减了袁部武卫左军的一部。袁乃派干将段祺瑞、倪嗣冲等率刚刚编成的北洋军步马炮兵2,000多人，由保定南下，又抽调武卫右军先锋队数营，两路合围起义军。至1902年5月间，广宗、钜鹿、威县、南宫等地相继易手，起义军向山东和河南边境转移。6月12日，倪嗣冲率军抵成安，景廷宾撤入河南，途中遭倪军捕捉，当即遇害。

清末新政 

李鴻章臨終前推薦袁繼任，1901年11月7日詔旨：「袁世凱署理直隸總督北洋大臣」。

1902年6月9日，袁實授直隸總督、北洋大臣。6月25日，袁上奏《北洋創練常備軍營制餉章》。袁創設直隸軍政司，袁兼軍政司督辦。同年他顺利从八国联军手中接收天津。

1903年12月4日，京師成立練兵處，奕劻為總理練兵大臣，袁為會辦大臣，鐵良襄同辦理，綜理全國練兵事務。

然而，景廷宾起义遭镇压之后，直隶又有1903年玉田县农民起义；1904年，滋州、元氏一带“在元会”以“仇教灭洋”为宗旨活动；1906年，祁口、大沽渔民为抗苛捐杂税，群起捣毁税局；1907年，平山、灵寿、冀州等地爆发反对征收警捐的风潮。由于清政府与各国立有“距天津二十华里，华兵不能驻扎”的条款，袁为保证天津租界地区稳定，乃创办巡警制度，“以警代军”。正如他说：“备军所以御外侮，警兵所以清内匪。”不久组成天津侦探队，又创办天津巡警学堂，逐渐将警察网络推广全省。据当时报纸批评：“北洋侦探因贪功之故，偶有可疑之人，不问平日操业若何，即指为秘密党，拘之于狱。既入狱后，又闻有用刑迫其供认者，生死不明，殊骇人观听。”

但是，袁任直隸總督期间，也有大力襄贊新政，包括廢除科舉、兴办学校、督辦新軍、发展实业、獎設工商等的成绩。1901年上奏呈請建立山東大學堂（今山東大學前身），后来參與到北洋大學（今天津大學前身）、北洋工艺学堂（今河北工业大学前身）的建設中，他一手创办的北洋军医学堂成为今天中华民国最高层级的军医学校国防医学院。由他倡導的北洋新区，是中国地區率先采用西方现代城市规划理念而建成的城市新區。

1905年9月2日，直隸總督袁、湖廣總督張之洞奏請立停科舉，推廣學堂。10月23日，陸軍在河间府會操，共有二鎮四協計3.32萬餘人，清廷派閱操大臣袁、鐵良前往校閱；10月25日會操結束。為中国地區历史上首次大规模现代化正式野战演习。

1906年2月5日，直隸總督袁、署兩江總督周馥、署兩廣總督岑春煊、湖廣總督張之洞電請外務部轉商駐京英公使薩道義，減少進口印度鴉片；2月6日，英公使薩道義答覆限制印度鴉片事，須俟中國自限栽種罌粟有效，始允照辦。2月11日，袁奏設高等師範學堂於天津，山東、河南、陝西、山西、奉天等省均可派生附學。2月17日，袁奏設礦務總局於天津，嚴禁私售礦產於外人。4月27日，袁派武備學生分赴德、奧學習陸軍。5月25日，清廷電飭袁、趙爾巽、程德全等協力進剿馬賊。6月13日，直隸總督袁派馬隊1,200人剿辦馬賊。6月28日，直隸總督袁批准北洋銀圓局立案開辦勸業鐵工廠。7月22日，直隸總督袁奏稱，法國撤減直隸駐兵，交還廊坊、楊村、北戴河、秦皇島、山海關各處兵營。8月6日，出使各國考察政治大臣戴鴻慈、端方到達天津，同袁討論籌備立憲及改革官制等事。8月9日，袁會商兩大臣奏改官制，並飭辦學各紳商會議地方自治制度。8月23日，袁委周學熙、孫多鑫收回唐山洋灰公司。10月22日，新建陸軍在河南彰德舉行秋操大典，袁、鐵良為總校閱官，10月25日舉行閱兵儀式。11月18日，袁片請開去參預政務等項兼差，又請將陸軍第一、三、五、六各鎮歸陸軍部統轄，直境第二、四兩鎮由其統轄督練。11月20日，清廷准袁片，開去各項兼差，並諭全國陸軍均歸陸軍部統轄，第二、四兩鎮暫由該督調遣訓練。12月21日，端方奏稱已商請袁先後調撥「海圻」、「海籌」、「海容」、「海琛」、「飛鷹」五艦入江，以資鎮懾。

1898年的戊戌維新因守旧势力的强烈反对而未能推行。《辛丑和約》后，立宪声浪日漲，慈禧太后宣布预备立宪，领导者正是掌握北洋大权的袁。1906年8月26日，清廷諭派醇親王載灃、軍機大臣奕劻、政務處大臣張百熙、大學士孫家鼐等暨參預政務大臣袁世凱，公同閱看考察各國政治大臣條陳各折件，請旨辦理。8月27日，慈禧太后召見袁，袁面奏先組織內閣，從改革官制入手。8月28日，清廷帝后召見大學士、軍機大臣、直督袁等，討論出使各國考察政治大臣條陳各折件，商討實施立憲事宜。9月2日，清廷為厘定官制，派載澤、世續、戴鴻慈及袁等14人公同編纂，並命端方、張之洞等六總督派員至京隨同參議，由奕劻、孫家鼐、瞿鴻禨總司核定；是日至10月7日，編纂諸大臣接連在朗潤園會議官制。9月13日，清廷據袁奏請於奉天省安東縣大東溝設海關分卡，歸安東關兼轄。9月26日，袁刊刻各國官制大略及組織之用意，分送各王大臣及政界中人。9月30日，戶部尚書鐵良反對改革官制，與袁大起衝突，鎮國公載澤嚴劾鐵良阻撓立憲。10月9日，內閣學士文海奏，欲去軍機大臣，設大總理，是欲學從前之日本權在大將軍，請即行裁撤厘定官制館，並請飭袁速回本任。10月17日，袁編刊《立憲綱要》，頒發直隸各屬。由袁主导的官制改革方案出炉，因对满清亲贵不利，又遭反对。慈禧又改换其他大臣继续制定方案，最终形成对满人官员有利的方案。

1907年1月13日，清廷諭軍機大臣着直督袁迅飭提督夏辛西統帶原統隊伍，前往山東督辦兗（州）曹（州）剿匪事宜。3月13日，盛京將軍趙爾巽、直隸總督袁聯電外務部，請與日使議訂《滿韓陸路通商詳細專章》。3月29日，都察院代表直隸、江蘇、山東三省京官籌款自建津鎮鐵路，清廷諭軍機大臣着袁、張之洞妥商辦理。5月17日，袁派蔡廷幹統帶軍艦「海容」、「海圻」兩艘游歷南洋，借以保護華僑。6月17日，清廷以軍機大臣、協辦大學士、外務部尚書瞿鴻禨「徇私溺職」命開缺回籍，朝野為之震動，是為清末「丁未政潮」。黨爭中林紹年請辭。7月10日，外務部以中俄北滿洲稅關章程業已互換，咨南洋大臣端方、北洋大臣袁，北滿洲稅關定期開關。7月12日，御史趙炳麟奏劾袁權重勢高，並引年羹堯為比。7月28日，袁奏請趕緊實行預備立憲，條陳管見十事，其要旨為：建政府、設資政院、辦地方自治、普及教育、融化滿漢界限；袁奏請簡派明達治體之大臣，分赴德國日本會同出使大臣考察憲法，並請簡擇王公近支聰穎特出者遣赴英國德國學習政治兵備，助預備立憲之施行。

1907年8月18日，天津縣議事會成立，選出正、副議長。8月24日，清廷電召直隸總督袁入京陛見，8月30日袁入京。8月30日，袁奏請以天津為模範，計劃全省自治辦法，期以三年一律告成，以為預備立憲之基。9月4日，清廷命外務部尚書呂海寰開缺，充會辦稅務大臣，以直隸總督袁為外務部尚書；任大學士張之洞、外務部尚書袁為軍機大臣。9月5日，袁請收回成命，命毋庸議。10月26日，湖北按察使梁鼎芬奏劾奕劻、袁貪私誤國，徐世昌、楊士驤、陳夔龍等夤緣比附，清廷詔以其摭拾空言，有意沽名，傳旨申斥。同時也使袁氏疏遠軍事，有明升暗降之嫌。同年，在袁世凯的运作下，中国第一支新式地方警察隊伍及最早的近代地方议会组织（天津议会），均正式成立於天津；同時，袁又下令直隶各州试验地方选举、地方自治和司法独立。

1908年光緒帝、慈禧太后相繼去世，溥儀繼位，因溥儀年幼而由隆裕太后垂簾聽政，醇親王載灃任攝政王。3月9日，康有為致書梁啟超，力主聯絡肅親王善耆以打擊袁。

1909年1月2日，明降上諭：「袁世凱着即開缺，回籍養疴。」袁稱疾返回河南，最初隱居於輝縣，後轉至彰德府洹上村（今河南省安陽市）。在此期間，袁韜光養晦，隐居時仍關心政事。

东山再起

1911年10月10日新军陆军第八镇兵变，引爆武昌起义，并成立以黎元洪为都督的中华民国军政府鄂军都督府；後相繼有多個省宣布獨立，支持反清；为取得交战的合法地位，各方反清势力均主张组建中央临时政府。清政府內部清楚知道中國國內，僅有北洋军可以抵抗叛軍，於是命陆军大臣廕昌率军南下镇压起义，但廕昌無力驾驭北洋军。奕劻及内阁协理大臣那桐、徐世昌等人深感局势严重，一致主张起用袁世凯，英美等国公使也建议起用袁，载沣见內外一致认为“非袁不能收拾局面”，唯有于10月14日任袁为湖广总督，派其南下镇压起义。

镇压革命

由于海军全体昄依革命党，北洋军渡河受阻。袁坐镇北方，铁腕镇压长江以北的起义，以确保自身地位的稳固。

1911年10月27日，袁接任钦差大臣，任命冯国璋为第一军总统，立即对湖北革命军展开攻势。30日，冯国璋纵火焚烧汉口，迫使革命军退守汉阳，11月27日又攻占汉阳，革命军撤入武昌。11月12日，山东宣布独立，袁任命张广建为山东布政使、吴炳湘为巡警道，赴济南迫使都督孙宝琦取消独立。

吴禄贞遇刺后，燕晋联军破产，袁派北洋军第三镇开赴山西，兵迫娘子关。1911年12月12日，北洋军炮轰娘子关，革命军弃关退走。12月，淮上军欲西征驰援河南，袁调北洋第三镇两千多人南下阻击，又派河南布政使倪嗣冲率武右军进入安徽，于12月10日攻陷太和，继则扑向颍州。于15日破城，“以剪发为革命军符号，杀之无遗。”

1911年12月18日，耿世昌率领五百余革命党人，发动任丘县起义。袁闻讯，从保定调动两营淮军前来围剿，最终将其彻底剿灭。12月29日起，陕西革命军陆续东征，袁令第二镇统制王占元、第六镇协统周符麟集中兵力，挟野炮山炮五六十门向民军进攻，又增调毅军十营，将革命军击退至陕西潼关。又将革命党人刘纯仁、纪宗义、刘建中三人杀害。

1912年1月3日，滦州起义军在知府衙门宣布起义，成立北方军政府，声明从属中华民国，议和期内“袁氏不得派兵来攻”。袁则拘禁冯玉祥在海阳，令其无法与之会师。1月，蓝天蔚筹划组织北伐军两千人在烟台登陆。26日，袁电告赵尔巽：“蓝天蔚现暂驻烟台为根据地，拟日内派一支队于貔子窝附近登岸，其余大队于日本租界域外之地点登岸，进攻奉天、牵制北方各军，希饬严密探访。”又派人到沈阳跟赵尔巽和咨议局议定办法五条，其中第三条是严搜民党，第四条是驱逐“急进会”会长张榕。

南北议和

随着战事延长，部分革命党人、相继独立的各省、海外华侨希望袁赞助共和，他们中有的希望袁能反正倒戈对付清廷，有的发出推举其担任筹备中的中华民国首任大总统的邀请。如10月27日，黎元洪劝袁率部下健儿回旗北向；11月2日，伦敦和芝加哥华侨电报，称袁资格，适于总统；11月9日，革命党人黄兴以南方民军司令名义亲自致电袁，将袁与拿破仑和华盛顿做类比，表示若袁能直捣黄龙，南北各省都会听命于他；11月12日，黎元洪又向袁表示，只要袁“能来归”，第一任之中华共和国大总统就非袁莫属。

另一方面，10月29日张绍曾等将领联名向朝廷施压，请求清廷尽快立宪，以政治变革回应南方独立各省立宪派的诉求，史称滦州兵谏。兵谏次日，清廷便宣布特赦国事犯（即政治犯），解除党禁。11月1日清政府又宣佈解散滿人皇族內閣，11月3日颁布《宪法重大信条十九条》，资政院于11月8日推举袁為內閣總理大臣，期间其居住于锡拉胡同19号四合院，原为慈禧之故居。11月13日袁从南方抵京组建组阁，11月16日以汉人为主的袁内阁名单公布。11月26日，北洋军一举攻克汉阳，这样既能给清政府内部主战派有所交代，又能迫使黎元洪谈判。同时，英国驻华公使朱尔典有意调停战事，愿意促成袁内阁与黎元洪停战议和。在起义军节节失利的情况下，黎元洪通过英国驻汉口总领事与袁联络，有意停战，并于11月30日达成停战协议。12月2日，《时报》发表袁的政见，他呼吁各方以大局为重，满汉两族冰释前嫌，主张清廷君主立宪，以避免国家分裂，他会与进步党中的民主共和派和君主立宪派通力合作，使各事都能处置妥当。他说：

大清帝國覆滅

在南方独立各省为组建中央临时政府召开的联合会中，1911年12月2日《汉口会议》确定“虚临时总统之席以待袁君反正来归”。12月4日的《上海会议》根据《汉口会议》的精神，决定暂缓选举临时大总统，以虚位待袁，同时决定大总统职权暂由大元帅行使，选举黄兴为大元帅，遭到黎元洪等人反对。《南京会议》改选黎元洪为大元帅，因其在武昌，不方便到南京工作，所以让黄兴代职。而黄兴力辞不就，组建中央临时政府陷入僵局。12月18日，袁世凯和黎元洪派代表在上海就政体、清皇室善后、大总统的确立等问题展开讨论，南北达成共识，召开国民会议表决相关议题，根据当时的形势，袁无疑将当选民国首任总统。这样的结果是同盟会不愿接受的，12月29日，同盟会连夜赴南京召集代表开会，提出成立政府，并選出孙中山為南京政府臨時大總統，12月31出版的《纽约时报》报道指出参加这次选举的代表未经各省民意正式授权，仅持有各省督军或领导人信函。孙中山致电袁，解释原因称东南各省久缺统一机关，行动困难，总统之职只是暂时担任。

1912年1月11日，北洋军全体将领通电清廷，称军情紧急，请求王公大臣捐献私财，毁家纾难，共济时艰。这其实是袁压制清廷主战派的手段。1月12日，奕劻配合袁世凯在宫廷会议上提出皇帝退位和民国政府优待清室条件。1月16日袁亲自上奏隆裕太后，说自古无不亡之国，大清皇帝退位仍能保持尊号，享受岁费。在当日上午退朝回家路上，袁遭到中國同盟會京津分會組織的炸彈暗殺，炸死袁侍衛隊長等十人，袁倖免於難。袁后来称病休息，但继续让他的亲信代他逼宫。1月18日，孙中山以提出《五条要约》的方式向袁摊牌，企图做实南京临时政府。经过反复修改又于1月22日以公诸报端的方式将幕后谈判全部曝光，势同最后通牒，这不但令袁极其尴尬和不满，也让议和全权代表伍廷芳尽失颜面。袁以孙中山提出的条件与南北双方协商的内容不一致为由拒绝接受，袁认为，如果清帝退位后各国不能及时承认中华民国，南京临时政府又不能统一中国，中国便成无政府状态，这样就无法维持秩序，对付外人。如果孙中山一定坚持己见，他不得不作废先前谈妥之事。期间，革命党孙中山黄兴与陈其美等人同时推动向英日俄等外国势力借款，以筹备与袁决战，但未能如願。袁为少生枝节，屡屡向孙妥协，同意同盟会多人进入总长之列，同盟会最終如愿以偿。袁於是加快了逼宮的腳步，1912年1月26日，在袁授意下，段祺瑞等北洋軍五十位將領發布了《北洋五十將乞共和電》，向隆裕太后逼宮，不久，段祺瑞又發表《乞共和第二電》，直接挑明「謹率全軍將士入京，與王公剖陳利害」，直接以武力恐嚇隆裕太后，隆裕于2月12日颁降懿旨，接受《优待清室条件》，幼帝溥儀退位，清帝國把政权交给袁世凯，让他组织临时共和政府，清朝統治宣告終止。她在《宣统帝退位诏书》中说：

中華民國總統

临时大总统

南北議和後，1912年2月13日，袁通电“赞成共和”，孙中山向临时参议院提出辞职咨文，2月14日南京临时参议院批准。2月15日，南京參議院正式選舉袁為臨時大總統。

袁迫使清帝退位後，孙中山及南京临时政府为了防范袁独裁，维护民主共和制度，制定了《中華民國臨時約法》，變總統制為责任內閣制，孙中山辞职时提出了定都南京、新总统到南京就职和遵守《中华民国临时约法》三项条件。袁在复电中称自己“德薄能鲜，不敢承担总统一职；如今北方危机四伏，险象环生，目前不便南下；自己经反复思量后，与其孙大总统辞职，不如世凯退居”，电报公布后，各方舆论纷纷反对定都南京。孙中山随后与临时参议院讨论投票决定定都地点，结果参议院以20票的压倒多数反对定都南京，但孙仍堅持主张，最后在黄兴的威胁及吴玉章等人的疏通下，临时参议院又重新投票，并以19票比17票的结果通过定都南京。2月29日，北京兵變后，袁决定在北京就职，成立北洋政府。3月11日，孙中山颁布了临时参议院通过的《中华民国临时约法》，袁表示拥护《临时约法》。唐绍仪内阁在施政上反映了同盟会约束袁的要求，引发袁的强烈不满。6月间，国务总理唐绍仪任命非袁嫡系的王芝祥为直隶总督，袁原本同意，后指使北洋将领通电反对，并不经内阁副署发表了改任王為南方军宣慰使的命令，破坏责任内阁制，唐绍仪及四位同盟会阁员被迫于6月16日辞职并离开北京。袁先提出了无党派的陆征祥组阁，参议院因其发言不当新提阁员全部被否决而流产。北京军警指参议院挟持私见，黎元洪责违背共和精神，章炳麟斥责为“奸府”，请袁便宜行事，盛传将解散参议院，参议院迫于形势，通过了袁提出的阁员，次日弹劾陆征祥失职，陆称病请假，袁任命赵秉钧代理，至此内阁被袁直接控制。

孙中山让位总统后，从事国家建设，宣传民生主义、事业发展、铁路计划，黄兴请辞南京留守，表示没有割据的意思。内阁问题发生后，袁邀请孙中山、黄兴前往北京，消除争端。应黎元洪的请求，袁召集了武昌起义首义者之一，被尊为共和元勋的张振武和方维，以“图谋不轨”于8月16日在北京杀害，引发临时参议院和黄兴的言辞责问。袁为离间黎元洪和同盟会，将黎元洪的来电公布，使得黎元洪无法辩驳而只能依附袁。8月下旬，孙中山和黄兴北上，孙在北京停留20多天，与袁会面13次，希望袁作正式总统，十年内练陆军百万，建筑铁路十万里，袁授予计划全权。为了让袁放手作为，孙、黄同意由赵秉钧出任内阁总理。9月25日，袁发表八大政纲。10月，梁启超得到袁的谅解，从日本返国，在北京受到袁的隆重欢迎，颇受感动。

镇压二次革命

在1913年2月举行的民国首次國會選舉中，國民黨获得多数議席，按約法精神應由該黨理事長宋教仁出任國務總理，不料宋于3月20日在上海被暗杀。时人普遍认为袁授意暗殺，引发全国声讨。《民权报》发表《胆大妄为之袁世凯》、《大总统之叛逆》等文，称袁为“专制魔王”，提出“以暴易暴，惨无人道，欲真共和，重为改造”的口号。3月26日，孙中山抵达上海，与黄兴会晤，号召武力讨伐袁，但遭到党内人士反对，经过3个月未能组织起讨伐袁的力量。4月26日，袁未经国会同意，以全部盐税收入作为抵押，与英、法、德、日、俄五国银行团签订2500万英镑的“善后大借款”。4月7日，袁发布秘密动员令，5月1日起用段祺瑞代理国务总理，开始军事部署。

5月6日和15日，袁召开军事会议，规定：“有攻击南方敌军任务之北军，第1期对于湘、赣、皖、苏作战，利用京汉、津浦两路线集中，以鄂省为主要策源地，并以海军策应沿岸，兼妨害敌军之集中。”又以段芝贵为第1军军长，率2、6两师及毅军驻豫、鄂边境，以冯国璋为第2军军长，率第3师及张勋、雷震春、倪嗣冲各部，分别由津浦路与河南两路向宁、皖推进。并先后收买了黎元洪和海军。

5月21日，袁发最后通牒，“现在看透孙、黄，除捣乱外无本领。左又是捣乱，右又是捣乱。我受四万万人民付托之重，不能以四万万人之财产生命，听人捣乱。自信政治军事经验，外交信用，不下于人。若彼等能力能代我，我亦未尝不愿，然今日诚未敢多让。彼等若敢另行组织政府，我即敢举兵征伐之！”下令免去江西都督李烈钧、广东都督胡汉民及安徽都督柏文蔚的职务，并派兵南下。

7月12日，李烈钧宣布独立组织讨袁军，“二次革命”爆发，随后安徽、广东、福建、湖南、上海和重庆相继宣告独立。9月，冯国璋与张勋攻占南京，各省相继取消独立，北洋势力扩展到长江流域，孙中山、黄兴、李烈钧和胡汉民逃亡日本。袁则在国内逮捕杀害大量国民党员，查封亲国民党报纸。

正式大总统

1913年10月6日，中华民国大总统选举過程中，袁派手下偽裝組成的公民團数千人包圍國會，打着“公民团”的旗帜，叫喊「今日非將公民所瞩望的總統選出，不許選舉人出會場一步」。从早上8时到晚10时，议员忍饥挨饿，连续投票3次。然而，在前兩輪投票中，袁世凱仍然分別只得到了471票和497票，未达到法定四分之三的票数规定。最后，议员被迫选袁为正式大总统。10月10日，袁在中華民國正式大總統就職演説中，談及個人從政生涯及共和國成立后，法律、道德、教育和實業發展等方面問題。10月14日，由国会编制的《天坛宪法草案》脱稿，乃是《中華民國臨時約法》的增訂版。袁10月16日在《致众议院咨请增修约法案文》中指出临时约法限制过苛，而临时约法第五十五条規定大总统有提议增修约注之权，所以爲了政务统一，要求国会扩大总统职权。但国会将大总统的提案置于勿庸讨论之境地，并在此后再三拒绝听取袁的陈述。袁的意见遭国会堵塞后，他向全国各省军民长官发出通电，公开陈述自己对宪法草案的意见，以争取国会外乃至整个社会的支持。各省军民长官在电复中均支持袁的意见。

1913年11月4日，袁根據警备司令官查获贛省起事（即二次革命組成部分）領導者李烈钧與国民党本部及国民党籍国会议员有密电來往勾結之實，遂發佈《解散國民黨通令》，并取消国民党籍议员的资格，內中指出：

国民党籍议员的资格取消后，國會因法定人數不足而休會，袁派員組織中央政治會議作爲臨時替代機構，在召開的首次政治会议上，袁指出内政紊亂是因部分人錯誤理解平等、自由和共和的内涵所致，還聲明亂黨人員失敗后捲公款而逃，并談及外交及司法獨立問題。1914年1月，袁根據黎元洪等人及政治會議的意見，將國會解散。1914年3月31日，袁颁布了以“民告官”爲特色的《平政院编制令》。1914年5月，袁公布《中華民國約法》，改责任內閣制為總統制。1914年12月29日，公布《修正大总统选举法》，规定总统任期十年，可以连选连任。

与日条约

背景

1914年，第一次世界大戰爆發，袁政府要求德国把侵占的山东半岛权益交还中国，遭拒。当时美国注意力已转移至欧洲，而英国则希望日本能成为在其远东的盟友，日本于是在8月23日以英日同盟（協約國）為理由出兵占领了德国在中国的势力范围胶澳地区（今属青岛市）和山東膠濟鐵路沿線地帶。袁政府分别在1914年11月18日和1915年1月7日两次要求日本政府从中国撤军。

民国初期，臨時大總統孫中山所主導的南京临时政府为从日本获取资金，打算与日本军部关系密切的三井物産森恪签订近乎出卖中国主权的《中日合办汉冶萍借款合同》。1915年2月2日，日本趁歐美各國無暇東顧之际，秘密向袁提出了五号共计二十一个条款（简称《二十一條》）的无理要求，而其中部分条款就是以孙中山早前提出的若干出让中国主权的条款为底本，如有关汉冶萍公司的条款及孙中山与森恪之间达成的以租借满洲给日本为条件的秘密借款案。日本还逼迫袁政府承認日本取代德國在華的一切特權，進一步擴大日本在滿洲及蒙古的權益，以及承諾聘用日本人為顧問。日本的要求等同于將中國納入成為其保護國。美國聞訊雖對日本提出抗議，但日方並沒有收回其主要要求。

经过

从1915年2月2日到5月7日，历时105天，袁政府与日方谈判20多次。在谈判中中国代表对日本的要求多有抵制。袁政府采取各种办法拖延时间并向社会各界透漏日本之无理要求，以期国际社会-{干}-涉此案，并唤起国内舆论讨伐日本，国内民众反对《二十一条》的呼声日渐高涨，4月26日，日本代表提出最后修正案，做出一些小让步。5月1日中国方面提出修正案，仍坚持自己的立场，于是日本政府刪除对中国最为不利的第五号要求。5月6日，袁在《大总统袁世凯致各省电》中称：

日本政府终于恼羞成怒于5月7日向袁政府发出最后通牒，限5月9日下午6点前答复，否则将执行必要之手段。此时的日本摆出大战一场的姿态，军舰在渤海一带游弋，山东、奉天兵力增加，关东戒严，日侨纷纷回国。5月8日袁召集政府要员开会，袁认为日本已收回对中国最为不利的第五号各条款，其他条款已非亡国条件，为避免开战，所以接受日本条件。他说：

在日本的脅迫下，袁政府5月9日在回应了日方的最后通牒后将当日定为中国国耻日，史称五九国耻。此后，双方分别准备签约事宜，在条约文字内容上仍有不少折冲，最后于5月25日在北京签署《关于山东省之条约》、《关于南满洲及东部内蒙古之条约》及13件换文，总称《中日民四条约》，与《二十一条》原案比较，中国损失相较于原案已尽可能减小到最低程度。近年来一些新资料表明，条约签订之前袁政府还有另一重压力，当时日本驻华公使日置益向袁面递《二十一条》时曾说：

筹建中华帝国

君主立宪背景 

1915年夏，北京政局动荡不定，共和政体以来乱象不断，《二十一条》刚交涉结束，“共和不适于中国国情”之言论不断在社会上传播。8月3日，由通晓中国事务的前哈佛大学校长查尔斯·艾略特为袁安排憲法顧問弗兰克·约翰逊·古德诺发表《共和與君主論》称：“……大多数之人民智识不甚高尚……由专制一变而为共和，此诚太骤之举动，难望有良好结果……中国将来必因总统继承问题‘酿成祸乱’……如一时不即扑灭，或驯至败坏中国之独立……中国如用君主制，较共和制为宜，此殆无可疑者也”。从世界形势看，当时采用君主立宪政体的强国亦不在少数。

8月14日，有十三太保之稱的楊度和孙毓筠等人成立籌安會，发文支持施行君憲。楊度认为，国家须一元领导才能安定，在安定环境中才能立宪，并逐渐富强。他指出，只有君主立宪才能救中国，其一：中国人文化程度低，共和难以立宪，只有君主才能立宪；其二，共和国选举总统时易动乱。8月23日，籌安會召集各省文武官吏和商团进京商讨国体事宜，除少数表示拥护共和外，大都表示必须改变国体。8月25日，蔡锷等北洋军人请愿帝制。袁克定亦偽造《順天時報》，營造日本支持袁稱帝的氛圍。

9月1日，参政院开幕，请愿团纷纷向参政院请愿施行君宪制。蔡锷、沈云沛、周家彦等人也在同日请愿改变国体。袁世凯在9月6日说：“本大总统所见，改革国体，经纬万端，极应审慎，如急遽轻举，恐多窒碍。本大总统有保持大局之责，认为不合事宜”。梁士诒又在9月19日成立全国请愿联合会，向参政院呈上二次请愿书，要求召开国民会议，票决国体。10月6日，参议院收到建议改国体为君宪制的各省代表请愿书83件。依參政院起草的《國民代表大會組織法》，由全國選出的國民代表共计1993人于1915年12月11日上午9時就國體變更问题投票，结果全票通过君宪制。当日，各省代表请袁接受推戴書，袁以“民国初建，本大总统曾向参议院宣誓，愿竭力发扬共和，今若帝制自为，则是背弃誓词”为由婉拒。当晚，孙毓筠等人又以参政院总代表的名义呈递二次推戴书，称：

12月12日，袁宣佈改次年為洪憲元年，準備即皇帝位当日早上，袁申令“天下兴亡，匹夫有责，……但亿兆推戴，责任重大，应如何厚利民生，应如何振兴国势，应如何刷新政治，跻进文明，种种措置，岂于薄德鲜能所克负荷。前次掬诚陈述，本非故为谦让，实因惴惕文萦，有不能自己者也。乃国民责备愈严，期望愈切，竟使子无以自解，并无可诿避”，袁接受第二次推戴后，袁的外国顾问团仿照《日本皇室典范》拟定《新皇室规范》：

此后，中華帝國进入筹备阶段，欲改年號为洪宪，意为洪扬宪法，總統府改為新華宮。然而蔡锷、唐继尧等人在1915年12月25日联名通电全国，宣布云南独立，舉行护国运动，西南爆發反袁運動。袁得知消息后，于12月29日下令免去蔡锷等人职务，称蔡锷讨论国体问题时，曾联合北京的高级军官首先署名主张君主立宪，后请假出国就医，怎会秘密回到云南，袁不相信蔡锷欺骗自己，但无论宣布云南独立的通电是否受人胁迫或被奸人捏造，唐继尧、任可澄都应承担地方之责，蔡锷行迹诡秘，不知远嫌，所以将他们三人免职，听候查办。原令如下：

中华帝国结束
蔡锷当初多次劝进袁君主立宪制，后来却又起兵討袁，袁才明白自己被蔡锷欺骗了。1915年12月云南起义爆发后，袁组织北洋军征伐滇军，互有勝負。與此同時，中華革命黨和日本帝国也趁機活動，日本早在1916年初就开始密切关注中国动向，袁政权并不符合日本在华利益，因此日本在背后以各种手段支持反袁势力。虽然部分官员及参政院奏请袁世凯早日登基，但随着战势的加剧，人心不稳，黔、蜀、粤等省相继宣布独立，冯国璋于1916年3月18日联合5名将军发密电致各省将军，就迅速取消帝制、惩办祸首、停战议和等征求各省将军同意。袁世凯在内外交困之下，於1916年3月22日召秘书张一麟起草文告宣佈取消君主立宪国体，退回各省区推戴书，所有筹备事宜停止，中华帝国随之流产，张一麟忆述当时情形：

袁世凯在《撤销帝制令》中申明，民国建立以来变故纷乘，忧国人士多主张恢复帝制以结束争端。1913年后，主张帝制的声音不绝于耳，每次都遭他呵斥。1915年形势有变，多数人都说若不施行君主立宪制，就不能救亡图存。且看墨西哥革命后的内战及葡萄牙第一共和國成立后，越南、缅甸一定会步其后尘。帝制论者言之有理，各界纷陈来电呼吁帝制。而自己一再声明有维护国体之责，但主张帝制者依然坚持，所以他决定由国会解散国体，大家一致赞成君主立宪。他说，数千年来帝王子孙之祸不断，而主张帝制者本意是巩固国基，然爱国误入歧途足以害国。反帝制者也发表了政见，但不能矫枉过正，危及国家。他望各方摒弃异见、同心协力，神州华裔不应同室操戈。并将所有责任归咎于己，不怪罪他人。

1916年5月4日，梁启超电劝段祺瑞出以果断，劝袁退位。5月6日，袁通电陈宧，同意自大總統之職退位，但需要先商定善后。冯国璋联络各省于5月17日组织召开《南京会议》，因各省区将军代表谋略不一，会议无果而终。

早在3月27日，袁的身体即出现病状，报载袁病失音，疑系尿毒症。5月16日，袁的腰和枕骨出现疼痛症状，饮食锐减，不能入寐。5月28日袁病重，颜色憔悴。6月3日病笃，饮食即吐，小便癃闭。6月5日中午袁猝晕，6月6日上午10时15分袁逝世，享年56歲。袁谢世之日，他的书案上有他亲笔书写的一句话“为日本去一大敌，看中国再造共和”。

身后 
袁氏于1916年6月8日在懷仁堂入殓。据袁之女袁静雪回忆，对于以何种殓服入葬的问题，尽管袁世凯“孩子们的主张不一”，但袁妻于氏找到徐世昌，提议以龙袍入殓，说袁世凯虽因称帝败亡，“但他是喜欢这一套的”，“不枉他搞了一场”，“让他死也瞑目”。徐觉得“冕服在棺内”，“外人看不见”，因而同意。又据袁之孙袁家宾回忆，“因为天气热，又过这么久才入殓，因此除了他的尸体还在继续散发臭味外，他那原本就很胖的躯体更加臃肿起来，家中所有的衣服都穿不上了。有人就建议，衣库里还存有龙袍，非常肥大，何不取出穿上。袁克定说，等与黎元洪、徐世昌、段祺瑞商量一下再说。后经黎、徐、段等同意，才穿龙袍入殓。龙袍是紫红色，上绣九条平金线金龙，龙眼上各嵌大珍珠一颗，龙头各部镶有小珍珠，龙麟处缀有珊瑚断片。”入殓时，袁世凯“身服十二章之祭服”，头戴天平冠，“足穿方头靴”，“几如大行皇帝”。

尽管他在遗嘱中说“余之死骸勿付国葬，由袁家自行料理”，继任总统黎元洪则以“民国肇兴，由於辛亥之役，前大总统，赞成共和，奠定大局，苦心擘画，昕夕勤劳，天不假年，遘疾长逝……所有丧葬典礼……务极优隆，用符国家崇德报功之至意”除了命国务院为袁世凯举办一场集古今中外皇庶官民新旧典章于一举的国葬，又特派曹汝霖、王揖唐、周自齐三人承办。令各官署、军营、军舰、海关下半旗二十七日，6月28日出殡日全国下半旗一日，鸣砲108响，京师学校当日停课。出殡当日，仿德国皇帝出丧，“将灵櫬置于炮车上，特由卫侍武官及卫士以人力推挽而行，并派段芝贵及李进才为保护灵车长官。”灵柩扛夫“系仿前清亲王制用八十人”，用红杠、红绳（按清制，皇帝棺柩用黄色，亲王用红色），举行祖奠礼、启奠礼、孝子服饰、殡前执事仪仗等礼，“大半袭中国古代帝王梓宫奉安之旧习”。时人评价，袁世凯出殡“典礼备极崇隆”，“仪仗之矞皇，装潢之华丽”，不论是“未成君之皇帝”，还是“已解职之总统”，“其资格亦不过一平民而已”，“以平民而上拟帝、后大丧，以民国而摹效奉移大典”，如此不足“昭示来兹”，承办丧礼诸人本意“欲尊项城”，结果“反以重项城泉下之罪”。

袁世凯墓园的命名，袁克定原本欲取“袁陵”，但徐世昌以时局不安，不如取名“袁公林”，因二字谐音，且据《说文解字》，二字“可以互相借用”，“避陵之名，仍陵之实”。北洋政府根據其「葬吾洹上」的遺願，委派河南巡按使田文烈趕赴河南安陽慎選堪輿，勘定吉壤，最终选定洹水北岸，工程持續近兩年，由北洋政府拨款50餘萬银元，徐世昌、段祺瑞、王士珍等8人募捐25万余銀元建成。

任内施政

党狱方面
“二次革命”失败后，袁利用军政执法处杀害的人即“数以千计”；其中较为著名者有：四川会党领袖张百祥，密谋刺杀袁的程泽湘，辛亥南京革命军正参谋曹锡圭，山东同盟会支部长徐镜心，四川民政长张培爵，北京《民主报》总编辑仇亮，江苏第三师旅长张秀全，南京临时政府交通部司长林逸民，湖北军政府北伐学生军队长方亚凡，辛亥山东烟台民军营长左宪章，河南革命军参谋余国桢等。1913年9月黎元洪捕杀革命党人宁调元、熊樾山。次年段芝贵在湖北全省进行“清乡”，从6月至11月破获“乱党之案百数十起”。1914年6月汤芗铭破坏“长沙革命党机关”，逮捕四十多人，其中二十九人被惨杀。倪嗣冲于安庆设探访局，任命王之纲为局长，人称王为“活阎王”，在两年之中竟杀害革命党人五百七十余人。1914年3月，龙济光派兵“清乡”，迭次破获乱党机关，“厥功甚著”，袁特赠他一等嘉禾章。

社会方面
1913年8月，北京《爱国报》编辑丁葆臣（桢）作“时评”说：“军人为国家卖命，非为个人卖命者。为个人可谋生计之处甚多，何必从军。”便被军政执法处逮捕，以“迹近通匪、煽惑军心”的罪名，加以杀害。1914年4月2日，袁公布《报纸条例》，警察机关可以用“妨害治安”等理由，任意查封报社，禁止报纸发行，以致逮捕编辑、记者，判处徒刑。

1914年3月2日，袁公布《治安警察条例》，规定“严禁秘密结社”和“同盟罢工”等。5月20日又公布了《地方保卫团条例》，命令各县建立“保卫团”，负责“清查户口”、“搜捕盗匪”。11月又先后公布恢复肉刑的《易笞条例》和《惩办盗匪法》。

文化方面

清朝入主中原后，雖然實行剃髮易服政策和文字獄，但同時也尊崇儒學與孔子。袁逼宣统帝退位之后，延續清朝的尊孔，1912年9月20日，袁颁布《尊崇倫常文》，提倡国民尊崇儒家伦常，他在《通令國民尊崇倫常文》中说：

1913年6月22日，袁颁布《尊崇孔聖文》，并在《中华民国宪法草案》里规定：“国民教育以孔子之道为修身大本”。1914年8月颁布《暂行祭祀冠服制》，这是一部以明代祭服制度为主体，结合“周制”概念拟订的祭祀冠服条例，恢复汉服式祭服，并于同年冬至在北京天坛举办具有汉人政权特色的祭天典礼。1914年9月25日，袁世凯又颁布《祭孔令》，明令中央和各地方须在孔子诞辰之日举行祭孔活动，并于28日举行中华民国官方首次“官祭孔子”活动，又令财政部拨款修缮北京孔庙。1914年11月3日，袁世凯在《箴规世道人心告令》中称“忠孝节义”为国粹，指责乱党破坏中国社会秩序：

另外，華人四大節日與春节的设立也与袁世凯有关。農曆新年的第一天“元旦”是中国的传统节日，可上溯至4000多年前，而现行的春节历史却很短。1913年，袁批准以農曆正月初一为“春节”，例行放假；而元旦改為國曆一月一日，从1914年开始实行并延续至今。

军事方面

1903年起，袁开始着手中國軍事现代化的工作，在中国军制改革、军事教育、建军治军、近代警察制度等方面做出大量有益尝试。在华北组建中国近代第一支新式军队，雇佣德軍教官，创办警、步、馬、砲、工、辎等兵科，设立现代化的通讯兵学校，培养大批军事人才，先后有5人当上中华民国总统或总理。至接掌北洋，裁撤舊軍改編警察，令中國軍警分離，清末巡警制度的创立是中国警察制度近代化的开始。

對外軍事方面，袁在1884年朝鮮王朝的甲申政变中，在无法得到国内指示的危机时刻，当机立断，率军擊退日軍，瓦解了朝鮮親日派和日軍顛覆朝鮮政權的圖謀。之後，在袁任清朝駐朝鮮大臣期間，他盡一切可能擴大中國在朝鮮的影響力，成為朝鮮王朝內最有權勢的人物，全面掌握朝鮮的商業、外交事務和內政。義和團運動爆發后，在山東的袁世凱與兩廣的李鴻章、湖廣的張之洞，兩江的劉坤一，一起組織了東南自保運動，反對朝廷對於義和團的支持、也反對朝廷對外國的宣戰，並在他們的管轄範圍內鎮壓拳民，保護在華外國人的安全。雖然這一政策對於民族主義者來說具有反動性，但是也正是這一政策使得經濟昌盛的東南地區，避免了義和團運動帶來的社會混亂與外國武力的入侵。

经济方面
工业方面，他积极发展实业经济，1905年，他出面筹钱，督修了中国人自己建造的第一条铁路京张铁路，自1912年到1914年这3年间，新开的工厂为4,000多家，民族资本兴建的面粉厂、火柴厂、卷烟厂、造纸厂以及采煤、冶炼企业，得到长足发展。袁世凯在遭谴归隐之后还说出“官可不做，实业不可不办”的话。袁当政时期，颁布实行了一系列有利于中国民族工业发展的经济政策，扶持弱势的民族工商业，提倡国货，增加进口税并减少出口税，加强国货竞争力，扩大国货销售市场。

农业方面，袁在兴办农业教育、创设农业基金和推广农业新技术方面做出尝试。

财政金融方面，袁筹公债、整顿税收、开办银行、疏通金融、改革币制，这些举措不仅缓解了当时的财政危机也促进了中国近代财政金融的现代化。

在对外经济交往方面，袁主动对外开放，开通商埠，这在近代中国对外开放的历史进程中具有重要意义。袁主张引进外资和侨资，前后素志不移，这在苏杭甬铁路、文辞协议、中美轮船公司等问题上即有体现。经过袁的治理，中央财政也有很大改观，从民国初年的借债度日到每年库存可余两千万元。

教育方面

袁世凯兴学重教，主张废除科举，兴办新式学校，积极倡导学子留洋。他与张之洞在1905年建议清廷废除了沿袭一千多年的科举制度。，在财政捉襟见肘的情况下，袁推广免费的新式學校，即四年制初级小学。他强调教育的重要性：國家之繁榮昌盛，實繫於國民之品德、知識和體力之高超，若欲提高此三者之水平，必得強化公民教育。袁曾上奏《山东试办大学堂暂行章程折稿》，同时调蓬莱知县李于锴进行筹备，《折稿》获光绪皇帝批准，山东大学的前身山东大学堂正式成立，为山东高等教育写下浓重一笔。袁任直隶总督期间，颁行了一系列教育法规，创建学校司、提学使司、劝学所等近代新式教育管理机构，形成河北近代教育行政管理体制。另外，他多方筹措经费，培养师资，编辑新教材，创建新式小学、中学、大学和各种军事学堂、实业学堂等新教育设施，建立河北近代新教育体系，从而使河北教育摆脱了旧教育的羁绊，步入近代化的发展轨道。

政治方面
袁在政治层面的成果体现在清末政体、官制改革、近代法律、地方自治、维护领土完整等方面。袁积极推进中国民主化进程，袁在晚清时期高举“立宪”大旗，几乎是孤军奋战请求立宪，对晚清宪政起到了至关重要的作用。在他的逼宫下，清朝皇帝退位，亚洲第一个共和国中华民国得以确立。袁作为编纂官制大臣，直接参与官制改革的讨论与决策，在官制改革中的作用举足轻重，他对文官的等级、任用、考试、惩戒、保障、甄别、恤金、待遇均制定了专门的法律，初步形成了一套文官管理制度，其中文官候選人考試，以考察行政能力與一般知識為主。并建立廉政機構，設置平議院，專門審理官員犯罪案。在法律建设上，袁大力提拔、举荐和重用新式法律人才，改革和完善近代司法制度，对引进西律、修订旧律，加强中国法制现代化起到重要作用。袁还是地方自治制度的积极参与者，在天津推行地方自治、试行普选制开全国先河，其成效影响深远，直隶省（今河北省）也因此成为当时的模范省。全国各地借鉴天津地方自治的成功经验，地方自治之花遍地开放。

禁毒禁赌
禁毒禁赌也是袁的一贯主张。清末的烟馆是重要的社交场所，风气败坏，直隶总督袁在1907年5月19日上奏的《预筹革除鸦片折》中表示：「鸦片之害，荼毒生灵，虚糜金银，不可胜计，实为中国贫弱之源」，袁所领导的直隶省设立了200余个戒烟分所，先后铲除烟馆800多个，查获秘密贩烟案1300起，在禁止种植罂粟方面，他多次颁布晓谕，倘有偷种之户，立将烟苗划去，地亩充公。当选民国总统后，袁更规定吸鸦片者立即戒除，贩者分别停歇，种植者若不将烟田改种他物则一律治罪，凡官员故纵者，按情节轻重予以惩治，期间颁布的《禁烟令》至少有七次之多。在禁赌方面，袁自小站练兵时期就禁止军队赌博，在其制定的《简明军律二十条》中有两条为罚律，其中之一即是关于赌博，犯者插箭责罚。直隶总督时期，在直隶师范学堂和小学堂《学堂条规》中规定学堂上下人等一概严禁赌博，违者由总办分别责饬开革。任职民国总统后，袁世凯则以法令的方式禁赌，1912年6月颁发的《暂行新刑律》对赌博者、开设赌场者规定有不同的刑罚。

著作
《袁世凯全集》共36卷，2013-11河南大学出版社。内容有章奏、文告、律令、公牍、函电、诗文、题词以及著作。

轶闻

1876年夏，清末状元张謇与袁同为吴长庆的文武两大幕僚，吴长庆命袁对张謇执弟子之礼，故袁每次写信给张謇都尊称“夫子大人”，面见时则称“季直师”（张謇字季直）。吴长庆病逝后，张謇和袁各奔东西。不过，等到袁成为民国大总统后，在给张謇的书信电报里，却改称张謇为“张老先生”或“季直先生”。袁决定恢复帝制后，准备任命张謇为农商总长，此时的称呼又从“先生”改为“季直兄”或“仁兄”，张謇则回信说：“夫子尊称不敢，先生之称不必，我兄之称不像。”不久，袁自封皇帝，“特聘”张謇为他的“嵩山四友”之一，还派“钦差”专送一幅《嵩謇山四友图》给张謇，但张謇却闭门拒收，并调侃说：“今昔犹是一人耳”，“足下之官位愈高，则鄙人之称谓愈小矣”。

民国著名报人陶菊隐于1934年出版的《政海轶闻》中，记载了一则袁行贿慈禧而得欢心的故事。慈禧垂帘听政时，袁充任北洋总督，极意结交阉宦，使侦慈禧意向以投其所好，因之宠眷逾固。其时值慈禧诞辰，疆吏搜珍选异，各出心裁。某日，慈禧巡视珍品，啧啧称赏，最后目注四睹，无语而出。宦者以告，袁猛醒曰：“得之矣。”他即搜集名画若干帧，盛饰以进。慈禧大悦：“蔚亭实获我心，吾正思此物，此物来矣。”袁所费最少，独邀青睐，其善窥上意，诚不可及也。

袁的六姨太太叶氏，本是南京钓鱼巷的妓女，嫁给袁世凯纯粹是“误会”。袁做直隶总督时，派其次子袁克文到南京办事，袁克文在钓鱼巷认识了妓女叶氏，两人互订嫁娶盟约，叶氏并将其玉照赠袁。克文回去向父亲磕头复命时，一不小心叶的照片掉在地上，袁世凯连声问：“是什么？那是什么？”袁克文不敢向父亲谈自己的儿女私情，便说：“在南京给父亲物色了一个好看的姑娘，所以带回来这张照片，看父亲是否喜欢？”袁接过照片一看，连声说:“好！好！”于是派人去南京将叶氏接了回来。洞房花烛之时，叶氏才发现她的意中人竟变成了一个五短身材鬓发斑白的半老头子。

民国作家侯毅著《洪宪旧闻》内有一篇《项城就任秘闻》，记述了袁世凯就任正式大总统时的三怪件事。1913年10月10日，袁世凯举行就职典礼。此前数十天，天天晴丽，独就职之日垂雨浇注。那时染色工艺不佳，太和殿前所悬五色旗色彩尽褪，模糊斑点有如泪流。袁世凯乘八抬大轿，行至太和门时，忽然窜出一犬，惊扰队列，众卫士急拔剑刺毙，死犬肝肠涂地。就任礼毕，袁世凯乘驷车回府，未出午门，石道雨滑，一匹骖马倒地，遭断木刺死，袁世凯换乘他车而归。民间有谶纬家为其占字，说“袁”姓乃“吉头哀尾”，预言袁世凯不得善终。

1915年，洪憲議起，适值袁寿辰，群下欲取悅主上，盡招在京有名伶官入南海供奉，乃取《國賊孫文》一書，譜為《新安天會》，化孙文為猴、黄兴為豬、李烈鈞為狗，排演成於袁生日寿筵。艺人谭鑫培名盛一时，清末曾受内廷供为慈禧唱戏，故被选為《新安天會》主角。不料谭氏嚴拒，又找到著名老生演员孙菊仙，再遭嚴拒。九門提督江朝宗親率城廂駐兵，将二人挾持而行。演畢，人賜二百銀元。谭氏不辭而去，大笑出門，將二百銀元沿途撒落，至新華門，而二百元盡矣。

1916年袁帝制自为，改民国五年元旦为“洪宪”元年元旦，阎锡山令太原举行庆祝“洪宪登极”大会。大会结束时，台上“司仪”呼“洪宪万岁”，台下有一青年则喊“洪宪半岁”，会场上很多人响应了；接着“司仪”提高嗓门喊“洪宪万万岁”，台下多人便不约而同大喊“洪宪半半岁”。有趣的是，“洪宪”的存在时间，后来竟与此口号巧合，“洪宪登极”83天垮台，严格地说还不足半个半岁（3个月）。

曾任天津袁府总管的陶树德回忆，袁擅长笼络人心。某日，陈光远呈袁一报销单，为数一万八千元，袁阅后，即在“一”字上加了一竖，改成“十”字，变成了十万八千元。陈取款后，不敢收用，向袁请示，所余九万元作何开支。袁说：“嗨，你带着吧！买些地，买些股票。你也够辛苦了。”另有一例，热河都统姜桂题在北京设有大规模烟土庄，销售鸦片烟土。一日，姜谒袁说：“我来到了一点几烟土，要进东直门。到城里我怕步兵统领和警察总监要查抄没收，诮总统打个德律风叫他们放行。”姜所谓的“一点儿烟土”，是以大队骆驼载运，由大队步兵保护的驮运烟土行列。袁说：“大总统下令禁烟，我只能叫他们查抄没牧。”姜说：“那可不行，总统！那么着，我毅军（姜系毅军军长）就发不了饷。”袁说：“我不能保护你”，但忽然说：“你应该去找吴炳湘（警察总监）、江朝宗（步兵统颁），以老朋友地位同他们商量商量。”姜领会其意，安心退出，即上车离去。

袁筹划帝制期间，有一名叫崔启勋的警官，心怀愤懑。某日提笔信手在纸条上写道：“匹夫创共和，孙中山不愧中华先觉；总统做皇帝，袁项城真乃民国罪人。”纸条为另一警官捡得，乃投书告密。军政执法处立即将崔某捕去。不几天，经袁世凯批准处决。当囚车抵刑场时，观者如堵，崔某大声疾呼：“奉劝诸位同胞，当今之世有子弟者，千万莫教他读书，千万莫教他写字。我这是读书写字的结果！”其言词悲惨，观者多为落泪。

袁女袁静雪（叔禎）回忆，袁世凯有诸多怪癖。袁擤鼻涕的时候，如果无人在旁伺候，袁就用衣袖一擦了事，所以衣服上有很多污渍。为了袁的仪容，姨太太们将毛巾沾湿，帮袁擦拭干净，袁自己是从不动手的。袁除了每年过年时洗一次澡以外，其余时间从不洗澡，而是让姨太太们给他擦背。袁爱吃参、茸等补品，常常将人参、鹿茸放在嘴里嚼着吃，西药只吃苏打片之类帮助消化的药。此外，袁还雇用着两个奶妈，每天吃这两个奶妈所挤出的奶。袁喜欢缠足的女人，所娶的太太和姨太太，除了朝鲜籍的几个姨太太是天足外，其余都是缠足的。特别是袁所喜爱的五姨太太，其得宠原因之一，就是她有着一双缠得很小的“金莲”。注：袁世凯的女儿静雪最早写这些文章时是在60年代，那时对袁世凯的态度是全面否定，所以该文章可能是她自保而作，真实性存疑。

評價

 引自李敖千秋評論叢書《千秋·冤獄·黨》：「……蔡元培追憶這個中華民國大總統的罪惡，可蓋棺論定三點，第一是「官僚」，「畏強仰弱，假公濟私，口蜜腹劍，窮侈極欲，所以表官僚之黑暗也」；第二是「學究」，「天壇祀帝，小學讀經，復冕之飾，行拜跪之儀，所以表學究之頑舊也」；第三是「方士」，「武廟宣誓，教院祈禱，相士貢諛，神方治疾，所以表方士之迂怪也」。……」

 袁喜好打仗，殺人無數，人稱“民屠”。張之洞喜好建設，動輒用盡官府積蓄，被指為浪費銀兩，且又向當地門閥富豪募款，人称“财屠”。岑春煊則喜好彈劾官吏，人稱“官屠”，并戲称為「清末三屠」。

 徐凌霄、徐一士兄弟称：“袁氏为人，有术而无学，重利害而轻是非。”

 张之洞说：“袁岂仅有术，直多术耳。”

 严复评价袁说，袁的才具，只适合担任旧日帝制之下的督抚，“欲与列强君相抗衡，则太乏科哲知识，太无世界眼光。”

 梁启超说：“袁氏自身，原不知人之所以异于禽兽者何在，以为一切人类通性，惟见白刃则战栗，见黄金则膜拜，吾挟此二物以临天下，夫何其不得者。”

 顧維鈞稱其：「堅強有魄力，誰一見他也會覺得他是一個野心勃勃、堅決果斷、天生的領袖人物……和頑固的保守派相比他似乎相當維新，甚至有些自由主義的思想，但對事物的看法則是舊派人物那一套，他是個實幹家，卓越的行政官吏、領袖人物」，但是「袁世凱不懂得共和國是個什麼樣子，也不知道共和國為什麼一定比其它形式的政體優越。他的統治越來越趨向恢復帝制，保持舊的制度，使自己高高在上。他不只是不了解共和國需要什麼或民主如何起作用，看來他根本沒有實現共和或民主的願望。」

家族

袁世凯出自汝南袁氏。据《驻马店文史资料》第四辑载袁晓州著《海内外袁姓到汝南寻根谒祖概述》一文记述：“清末袁世凯在任山东巡抚时回项城葬母，路过汝南下轿步行到这里祭祖。”

另据《百家姓书库》记述：民国枭雄袁世凯家族宗谱以“汝南家声旧，舜裔世泽长”自诩。

袁一妻九妾，有十七个儿子、十五个女儿、二十八个孙子、三十一个孙女，儿孙总和达九十一人。
 妻 于氏（河南沈丘縣財主-{于}-鰲之女）
 第一子 克定，娶吳大澂之女吳本嫻為妻。
 第一妾 沈氏（蘇州人，未生育子女）
 第二妾 李氏（朝鮮人，袁世凱盟交朝鮮大臣金允植親家李承五家人，第三妾金氏兩個陪嫁姑娘之一）
 第一女 伯禎，嫁張人駿子張允亮。
 第五子 克權，娶端方女兒為妻。
 第七子 克齊，娶孫寶琦女兒為妻。
 第十子 克堅，娶陸建章的女兒為妻。
 第十二子 克度，娶富商羅雲章的女兒為妻
 第六女 籙禎，嫁孫寶琦兒子。
 第三妾 金氏（朝鮮王族夫人之表姊妹，袁世凱盟交朝鮮大臣金允植家人，兩班出身）
 第二子 克文，娶劉梅真為妻。
 第三子 克良，娶張百熙的女兒為妻。
 第三女 叔禎，又名袁靜雪，嫁楊士驄(楊士琦弟）之子楊毓珣。
 第八女 環禎（早亡），
 第十女 思禎，嫁鄒文凱（北京憲兵司令）
 第四妾 閔氏（又作吳氏，朝鮮人，袁世凱盟交朝鮮大臣金允植介紹，第三妾金氏兩個陪嫁姑娘之一）
 第四子 克端，娶天津鹽商何仲璟之女何慎基為妻。
 第二女 仲禎，嫁薛福成之孫，薛南溟之子薛觀瀾。
 第四女 次禎（早亡）
 第七女 復禎，嫁蔭昌子蔭鐵閣。
 第五妾 楊氏（天津楊柳青人，小戶人家，精明能幹）
 第六子 克桓，娶陳啟泰之女陳征為妻。
 第八子 克軫，娶周馥之女周瑞珠為妻。
 第九子 克玖，娶黎元洪次女黎紹芳為妻。
 第十一子 克安，娶天津鹽商李士銘的女兒李寶慧為妻，妻早亡，再娶外交官張謙和唐寶璋之女張美生，即張蔭棠孫女和唐紹儀外孫女。
 第五女 季禎，嫁陸寶忠之子。
 第十五女 玲禎（早亡）
 第六妾 葉蓁（南京人）
 第十四子 克捷，娶北京女招待王氏為妻。
 第十七子 克友，娶京劇演員於雲鵬的女兒為妻。
 第九女 福禎
 第十一女 奇禎
 第十二女 瑞禎
 第七妾 張氏（河南人，未生育子女）
 第八妾 郭寶仙（蘇州人）
 第十三子 克相，娶那桐的孫女张寿芳為妻，後又娶陳炳焜女兒陈思行為妻。
 第十五子 克和，娶鹽商張調宸之女為妻。
 第十四女 怙禎，嫁曹錕的長子曹士岳。
 第九妾 劉氏（第五妾楊氏一個丫頭）
 第十六子 克藩，早亡。
 第十三女 儀禎，在季禎死後，續嫁陸寶忠之子。

袁世凯相关书籍

 袁世凱 輯，新建陸軍兵略錄存，光緒二十四年排印本
 袁世凱 輯，訓練操法詳晰圖說，光緒二十五年石印本
 沈祖憲 輯，養壽園奏議輯要
 淸 甘厚慈 輯，北洋公牘類纂，光緒三十三年排印本
 淸 甘厚慈 輯，北洋公牘類纂續編，宣統二年排印本
 沈祖憲 吳闓生輯，容庵弟子记，1913年
 淸 袁克文 撰并輯，洹上私乘，大东书局，1926年
 劉成禺 撰，洪憲紀事詩本事簿註
 陸純 輯，袁大總統書牘彙編，民國三年序排印本
 國事新聞社 輯，北京兵變始末記，民國元年序排印本
 黃毅 輯，袁氏盜國記，民國五年序排印本
 白蕉 撰，袁世凱與中華民國，人文月刊社，1936年
 梁啓超 撰，盾鼻集，民國五年序排印本
 庾恩暘 撰，《雲南首義擁護共和始末記》，民國六年序排印本
 闕名 撰，袁世凱全傳 袁世凱佚事，民國中排印本
 洪憲公報 洪憲元年一月六日至三月二十四日（卽政府公報），政事堂印鑄局 發行
 黃遠庸 撰，遠生遺著（卽黃遠生遺著），民國八年序排印本
 張維翰 輯，民初文獻一束，鈔本
 阮忠樞 等輯，居仁日覽，鈔本
 [日]佐藤铁治郎，袁世凯，天津时闻报馆，宣统二年（1910年）
 [日]佐藤铁治郎 著，孔祥吉、村田雄二郎 整理，一个日本记者笔下的袁世凯，天津古籍出版社，2005年（此书为上一书之新版）
 金陵中立騃汉撰，袁世凯之新出现：六集，光明书社，上海，1911年
 [日]关矢越山（关矢充郎），怪杰袁世凯，实业之日本社，大正二年（1913年）五月
 [日]内藤顺太郎 著，范石渠 译，袁世凯，文汇图书局，1914年
 [日]内藤顺太郎 著，张振秋 译，袁世凯正传，广益书局，1914年
 亚苏，救亡 袁世凯叛国自帝之真相，亚强社，1915年
 袁世凯全传，上海：文艺编译社，1916年
 野史氏辑，袁世凯轶事，上海：文艺编译社，1916年
 野史氏辑，袁世凯轶事续录，上海：文艺编译社，1916年
 云南政报发行所，袁世凯伪造民意纪实，云南政报发行所，1916年
 民心社 辑，最新袁世凯，泰东图书局，1916年
 袁世凯撰，襟霞阁主编，袁世凯家书，上海：共和书局，1925年
 平如衡，袁世凯家书 （第七版），上海：中央书店，1936年
 国立故宫博物院故宫文献编辑委员会编辑，袁世凯奏折专辑，台北：廣文，1970年
 Lo Hui-min (ed.)(1976) The correspondence of G.E. Morrison 1: 1895-1912, Cambridge: Cambridge University Press.
 Lo Hui-min (ed.)(1978) The correspondence of G.E. Morrison 2: 1912-1920, Cambridge: Cambridge University Press.
 [澳]骆惠敏编，陈霞飞译，清末民初政情内幕：《泰晤士报》驻北京记者、袁世凯政治顾问乔·尼·莫理循书信集，上海：知识出版社，1986年
 天津图书馆，天津社会科学院历史研究所，袁世凯奏议，天津：天津古籍出版社，1987年
 佚名撰，中日交涉纪事本末，台北：文海出版社，1987年
 袁世凯家书，台北:中央研究院近代史研究所编印，1990年
 天津市档案馆辑，袁世凯天津档案史料选编，天津：天津古籍出版社，1990年
 陈瑞芳 王会娟编辑，北洋军阀史料 袁世凯卷，天津：天津古籍出版社，1996年
 天津市历史博物馆馆藏北洋军阀史料 袁世凯卷，天津：天津古籍出版社，1996年
 全国公共图书馆古籍文献委会辑，袁世凯未刊书信稿，中华全国图书馆文献缩微复制中心，1998年
 文斐，我所知道的袁世凯，北京：中国文史出版社，2004年
 袁静雪，袁克齐著，袁世凯秘辛，香港：东西文化事业公司
 骆宝善 刘路生主编，袁世凯全集 1-36卷，国家清史编纂委员会•文献丛刊，郑州：河南大学出版社，2013年
 单富良 (Patrick Fuliang Shan)， «袁世凯评传» （Yuan Shikai: A Reappraisal）， 卑诗大学出版社 (UBC Press)， 2018.

影視形象

註釋

參考文獻

S
袁世凯家族
项城人
清朝山東巡撫
清朝直隸總督
練兵大臣
軍機大臣
參預政務大臣
清朝內閣總理大臣
清朝甲午戰爭人物
辛亥革命人物
中華民國大總統
中華民國大陸時期政治人物
大学和学院建立者
軍人出身的總統
靠政变上台的领导人
民國軍閥
中國皇帝
開國君主
中国末代皇帝
葬于安阳
强学会成员
中國紙幣上的人物
亞洲硬幣上的人物
退位的君主
勳一等旭日桐花大綬章獲得者
紅鷹勳章持有人
中华帝国
汝南袁氏
任內身亡者

族（），主要居住于中国西南地区，少数分布在越南、老挝等东南亚地区，总人口约900多万人（2010年）。中国大陆现有彝族9830327人（2020年），为中国第七大少数民族。中国彝族聚居区和人口主要分布于云南、四川和贵州三省，其余各省市区也均有散居分布。在越南的彝族支系被称为“倮倮族”（），人口3307人（1999年），为官方承认的54个民族之一，分布在靠近中越边境的河江、高平和老街。缅甸、老挝、泰国等地亦有少量彝族人，部分居住地还留存有少许指路经和古彝文。

彝族内部有“尼苏（崇尚黑色）”、“纳苏”（凉山彝族，纳苏颇）、“罗武”、“米撒泼”、“撒尼”、“阿西”、“倮倮”等多种称谓，部分不同称谓代表不同支系，各个支系族群之间主要以方言和服饰区别。彝族语言属緬彝語群彝语支，有六种方言。越南的倮倮族大多数属于说彝语南部方言的尼苏人。彝语原有一种表意文字，史称爨文，也有人认为它是音节文字，其中比较通用的有一千多个。1975年的四川《彝文规范试行方案》确定了819个规范彝字，该方案1980年被中华人民共和国国务院批准，在四川凉山彝族自治州推行。

彝族文化艺术源远流长，用彝文记载的历史、文学、医学、历法等著作中，不乏价值极高的珍贵文献。

族称来源 
中華人民共和國成立前，由于地区和方言不同，彝族支系繁多，有许多不同的他称和自称，主要的他称有“夷”、“黑彝”、“白彝”、“红彝”、“甘彝”、“花腰”、“密岔”、「儸儸」、「濮」等。

主要的自称中，云南昭通、武定、禄劝、弥勒、石屏，四川大、小凉山的彝族自称“诺苏”、“纳苏”、“聂苏”，这部分彝族约占总人口的1/2。云南哀牢山、无量山及开远、文山、马关一带的彝族自称“密撒（泼）”、“腊苏（泼）”、“濮拉泼”、“尼濮”等。贵州的彝族自称“糯苏”、“纳”、“诺”、“聂”等。

據明代類書《天中記》：「雲南蠻人呼虎為羅羅」 。又《南詔野史》：「爨蠻，盧鹿之裔，猓玀其訛音也。以五月為春，信鬼尚巫，巫有大覡皤、拜禡、白馬之號。卜用雄雞兩髀骨，骨有細竅，刺以竹籤，視多寡向背之勢，定吉凶。其部長妻曰耐得，勇士曰苴可。每歲六月廿四日，名火把節，燃松炬，照村砦、田廬。男椎髻，鑷鬚，耳環，佩刀；婦披髮，短衣，桶裙，披羊皮。」
 
張其昀（1929 年）的《中國民族志》記載儸儸又稱為爨蠻（爨為彝族歷史上之一的外族氏族名），四川建昌南部為居住中心，尚巫鬼。以是否納糧繳稅，區分為生夷、熟夷，而生夷所指為四川大涼山地區。

根據中華人民共和國官方資料表示：中華人民共和國成立後，经过民族識別，按照广大彝族人民的共同意愿，以鼎彝之“彝”作为统一的民族名称。

历史 

中華人民共和國學者馮時認為，龍山文化發現的丁公陶文屬於古彝文系統，殷商甲骨文中的人方，以及西周所稱的東夷，即為彝族。 

史书上说的西昌地区的邛蕃和云南地区的滇蕃等便是彝族的先民。三千年前彝族已广泛分布于西南地区，即史书中常出现的所谓“越嵩夷”、“侮”、“昆明”、“劳浸”、“靡莫”、“叟”、“濮”等部族。汉朝称“西南夷”。隋唐以来，彝族先民地区有乌蛮与白蛮的分化，并与其他民族融合而成。彝族先民在长期形成与发展中，活动范围曾遍及今云南、四川、贵州三省腹心地带及广西的一部分，其核心地区应是三省毗连的广大地区。

公元前2世纪的西汉及其以前，彝族先民社会已出现游牧部落与定居农业部落的分化。东汉至魏晋时期，各彝族先民地区继续分化出一批叟帅、夷王。昆明部落已基本完成从原始部落轉向具有統治階級的社會型態。8世纪30年代，蒙舍诏统一六诏，云南彝族先民联合各族上层建立了南诏政权，统治中心在今云南西部大理一带，统治范围达到今云南东部、贵州西部与四川南部，基本上控制了彝族先民的主要分布地区。南诏王朝曾长期统治彝族先民地区，不能不对当地社會的存在发展产生深远的影响。唐天复二年（902年），南诏王朝覆灭。
两宋300多年中，戎（宜宾）、泸（泸县）、黎（汉原）3州的彝族先民，处在宋王朝与大理政权的相互争取之中，出现了经济相对繁荣的局面。与之相配合，出现了强大部落奴役小部落的情况。蒙古蒙哥汗三年（1253年），蒙古骑兵自四川、云南、贵州分三道进攻云南，经彝族地区，促使处于分裂状态的各彝族地区出现了反蒙联盟，开始统一于“罗罗”族称之下。而蒙古贵族也加强了对各地彝族兹莫（即土司）的争取工作，发展为在部分边疆民族地区分封各族首领世袭官职以统治当地人民的土司制度。自1263～1287年，相继在今越西、西昌、屏山、大方、昭通、威宁等地设立彝族土司。罗罗这个名称一直沿用至中华人民共和国成立，因被认为有歧视之意，后废止。

明朝时，地跨云、贵、川三省的彝族土司相互联合，大体实行相同的社會階級制度，基本分为土司及黑骨、白骨与家奴3个等级。在天啟年間，土司舉兵反明，彝族稱為阿哲起兵。

清朝康熙、雍正年间在彝族地区推行“改土归流”，土司、土目等部落首領遭到打击。国民政府时期曾在西康省的彝族自治区设立政治指導區。

1840年鸦片战争后，鸦片在彝区大肆泛滥。凉山彝族的統治階級利用鸦片换得大批枪支、白银，有了枪支，他们又进一步向四周扩展势力，掳掠各族人民。由于有了枪支，彝族内部的冤家械斗日益频繁，许多彝族被迫背井离乡，向安宁河以西至丽江地区迁移。

清咸丰年间，哀牢山彝族李文学领导的起义声势浩大，坚持达23年之久（1853—1876年）。19世纪末，金平、元阳等地彝族、哈尼族人民曾多次联合反抗入侵中国边疆地区的法国侵略者。滇南的彝、汉各族人民，曾多次反对修筑滇越铁路。光绪二十五年（1899年）蒙自爆发了彝民杨自元带头火烧法国“海关”的事件。辛亥革命和护国运动中，许多彝族志士参加了推翻帝制的革命。1913年至1916年间，在凉山州的冕宁、越雟一带爆发了彝族人反抗統治階級的起义（彝族分成茲莫、諾和、曲伙、阿加與呷西五個等級。兹莫為土司，相當於首領，諾和為黑彝，相當於貴族，兩者為統治階級。曲伙為白彝，相當於平民，阿加為僕役，呷西為奴隸。）。由于起义的高潮在1914年，这一年为彝历的虎年（彝语称虎为拉，称年为库），故史称“拉库起义”。

1927年，蒙自县五六百汉、彝族人，加入中國共產党，提出了土地革命的口号，并在山区建立了苏维埃政权。1935年至1936年，红军一、二方面军两次经过彝区，在滇东北、滇北和凉山彝区宣传其民族政策，许多彝族人参加了红军。在冕宁，红军打开监狱，放出“坐质换班”的彝民。冕宁拖乌彝族果基家头人小叶丹，与红军总参谋长刘伯承按照彝族的传统习俗在冕宁彝海結盟，使得红军順利通過彝族居住區。

分布
中国彝族主要分布于云南、四川和贵州，少数分布于广西。彝族分布上呈现大分散，小聚居，主要聚居区包括四川凉山彝族自治州，云南楚雄彝族自治州、红河哈尼族彝族自治州，贵州毕节市和六盘水市。彝族也是云南和四川的第二大、贵州第六大、广西第十二大民族。海外彝族大约有百万，主要分布在缅甸、泰国、老挝、越南。

聚居地

自治州
 楚雄彝族自治州（云南省）
 红河哈尼族彝族自治州（云南省）
 凉山彝族自治州（四川省）

自治县
马边彝族自治县（四川省乐山市）
峨边彝族自治县（四川省乐山市）
威宁彝族回族苗族自治县（贵州省毕节市）
禄劝彝族苗族自治县（云南省昆明市） 
石林彝族自治县（云南省昆明市） 
寻甸回族彝族自治县（云南省昆明市） 
元江哈尼族彝族傣族自治县（云南省玉溪市） 
新平彝族傣族自治县（云南省玉溪市） 
峨山彝族自治县（云南省玉溪市） 
宁洱哈尼族彝族自治县（云南省普洱市） 
景东彝族自治县（云南省普洱市） 
镇沅彝族哈尼族拉祜族自治县（云南省普洱市） 
景谷傣族彝族自治县（云南省普洱市） 
江城哈尼族彝族自治县（云南省普洱市） 
宁蒗彝族自治县（云南省丽江市）
漾濞彝族自治县（云南省大理白族自治州）
巍山彝族回族自治县（云南省大理白族自治州）
南涧彝族自治县（云南省大理白族自治州）
隆林各族自治县（广西壮族自治区百色市）

民族乡镇
 摆榔彝族布朗族乡（云南省保山市施甸县）
 木老元布朗族彝族乡（云南省保山市施甸县）
 茂兰鎮（云南省临沧市云县）
 忙怀彝族布朗族乡（云南省临沧市云县）

中国彝族人口分布

2000年
2000年第五次人口普查各地彝族人口列表（普查时点人口，单位：人）

分县彝族人口分布
2000年人口普查数据

(只统计彝族人口大于>1% 的县。)

文化

语言 

彝族人说彝族语言，彝语属汉藏语系藏缅语族缅彝语支，有北部、东部、南部、东南部、西部、中部6种方言，其中包括5个次方言，25个土语。

北部方言分布在四川和云南宁蒗等县，东部方言分布在贵州和云南东北部，南部方言分布在云南和广西，其余3个方言分布在云南。

文字 
彝族原有一种表意文字，史称爨文，也有人认为它是音节文字，其中比较通用的有一千多个。經由對於丁公陶文與龍山文化的研究，中華人民共和國學者馮時認為，丁公陶文屬於古彝文系統。

關於爨文的來源也有其傳說，其一：在貴州彝族文獻《西南彝志》中說是一位名為伊阿武的人發明了彝族文字，他是一位極為聰明、知天象地理的人，他創造了文字，並撰寫了很多書籍。但在同一書中，又記載了一位恆本阿魯，他創造了供奉祖先、彝族的象形文字。其二：彝文《帝王世紀‧人類歷史》中提到，創造文字的是一名祭司─密阿疊者，他造文字、立典章，文化由他開始。而在貴州畢節的彝族傳說認為是一位吉祿老人從刻劃六種家禽、六種野獸的形象中得到啟示，進而演化成了彝文。其三：雲南紅河縣彝族則認為，有個叫做尼蒔的天上人，他種了兩棵樹木，分別是銀樹與金樹，待花開了，金樹開了3,500朵花，成了3,500個彝文字，銀樹也開了3,500朵花，也成了彝文字。於是，7,000個彝文字便如此誕生了。 还有一种说法，雲南元江、新平等哀牢山彝家山寨中，有智慧老人伯博耿根據鳥獸的足跡和形象來造字。

为使彝文能更好地为广大群众服务，1975年，四川凉山彝族自治州以喜德语音为标准音，以“圣乍”话为基础方言，制订了四川《彝文规范试行方案》，确定了819个规范文字，并设计出“彝语拼音符号”，便于注音学习。1980年国务院批准该方案。已在四川彝族地区推广使用。

迎賓 
民间素有“打羊”、“打牛”、“杀鸡”迎宾待客之习。

婚俗 
男女青年订婚之后，便要进行婚宴的准备；若悔婚，提出悔婚方需付出一定代价。以前彝族分黑白两种，以黑为贵，互不通婚。彝族人通婚要求比较严格，多为本民族内通婚。彝族男女經過成人禮後，便具有婚戀的權利，而婚嫁前後都有相應的宗教儀式。男女聯姻組成新家庭，需要得到祖先的同意，否則將得不到保佑。為了確保男女關係上的合法性、穩定性，以及後代繁衍的健康，彝族擁有許多婚俗上的禁忌：在彝族的觀念中，阿姨等同母親，姨表兄妹、姊弟則等於親兄妹、亲姐弟，因此嚴禁姨表兄妹、姊弟間通婚；輩分不同的親戚禁婚，通常姊妹不能嫁給輩分不同的兩個男子。

雲南大理州彝族在說親、訂親、接親時都要祭祖。男方聘請的媒人初到女方家提親時，要帶上香火與茶酒，進門後第一件事為敬拜女方神堂上的祖靈；訂親時要將男方帶來的大公雞拿到祖靈前獻祭；迎親時，男方要帶祭祖飯籮，供於女方家的祖堂；舉行婚禮的第一天晚上，男女雙方要在各自祖宗神堂前拜祖。

彝族婚姻尤其注重生辰八字，若生辰相剋則禁止結婚。雲南小涼山彝族忌諱女子於偶數年齡結婚，尤其是二十二歲結婚會給男方帶來不祥。同時也忌諱在每月的十三和十九日結婚，此時被認為是「虎口日」，將會有較多的災難。

雲南巍山縣彝族認為穿白衣等於穿孝服，因此結婚的新人不能穿白衣，新婚婦女被禁止爬上樓上的月台。

川滇彝族認為在接新娘的途中，新娘會附上鬼，因此衍生出獨特的為新娘消災免難儀式。新娘到夫家後，畢摩會為新娘除邪，取樹枝和茅草紮成人形代表新娘，彝語稱其「鍋日」或「惡日」，將人形插於地，用醋湯蒸熏後念經誦咒，同時取數粒豆子放在主人家打死的豬上。當新娘進屋，畢摩令家中男子以一根紅線栓在頭上、女性用藍線栓頭、小孩用紅線栓手，畢摩割斷栓於所有人身上的線，改繫在「鍋日」頭上，將其拋於荒野外。送走時需開槍逐鬼，經過此儀式後，由新娘帶來的鬼邪就會由「鍋日」帶走，保全家中平安。

饮食 
彝族的主食为土豆、玉米、荞麦、大米等。副食型食物有肉食类、豆类、蔬菜类、调料类、饮料类。肉食类以牛、羊、猪、鸡为主，待客需杀牲，以杀牛为贵，羊、猪次之。豆类多为黄豆、胡豆、碗豆等，黄豆的一种食法彝族称为“都拉巴”，即将黄豆磨成浆，连糟加酸菜煮吃。

调料类主要采集三种野生植物，一为“哈拉古”树叶，一为乔木“穆库”的根和花，一为草本植物“切批切克”的根。这三种植物均有奇特的香味。

饮料类主要为酒，彝族待客以酒为主，彝族谚语说“汉人贵在茶，彝人贵在酒”、“有酒便是宴，无酒杀猪宰羊不成席”，说明对酒的重视。彝族的酒主要有坛坛酒（又称咂酒）、桶酒、水酒等。

凉山彝族喜吸兰花烟，其它地区彝族喜吸叶子烟。许多彝族地区有饮茶的习惯，茶从汉区输入，但也有自种的，如贵州水城玉舍一带彝族就擅长种茶，饮前将茶放在一个小罐中烤香，而后再放水煮开食用，称为“烤茶”。

彝族常吃的典型食品有：荞粑，彝族风味主食；面糊酸菜肉，彝族农家家常菜；白水煮乳猪，云南彝族传统佳肴，用乳猪水煮后蘸食；锅巴油粉，云南彝族风味名小吃，用豌豆面制成。

节庆 

彝族过去崇拜万物有灵和崇拜祖先。彝曆使用十月太陽曆。民间传统节日很多，主要节日有彝族年、跳公节、插花节、火把节、二月八年节、祭龙（祈雨）等。

彝族年：彝族年是川、滇、黔彝族隆重的传统节日，彝语称“库施”。各地过年时间不一，一般在每年农历十月至十一月中、下旬选吉日过年。

火把节：为彝族的传统节日，日期为每年农历的六月二十四日，历时三天。节日期间，人们身着盛装，集中在村寨附近的平坝或缓坡上，唱歌、跳舞、赛马、斗牛、斗羊、摔跤、选美等，活动的内容丰富多彩，热闹非凡。早上，人们要杀牲祭祖；晚上，要举着火把在庄稼地中转游，意为烧死害虫，祈求庄稼丰收。此外，黔西、滇东彝族在农历的三月三要过祭山节；云南石屏、元阳、巍山一带的彝族每年要过两次祭龙节，第一次在夏历二月第一个属龙日，第二次在秋收前，称“赔龙”，意为感谢龙王爷的雨露之恩；云南楚雄的彝族每年农历的二月初八要举行插花节，以祝愿幸福安康，六畜兴旺、五谷丰登；广西那坡、云南富宁一带的彝族在农历四月要举办跳弓节，农历三月三为广西隆林彝族的护林节。

姓名
彝族歷史上曾使用父子連名制，後來發展成姓名制。传统文化中，彝族姓名遵循“姓、名、性别标志词”的结构。其中姓和名多为两个或以上音节，其中姓氏的来源包括祖先名字、祖先职业、祖先社会等级。其中名又分为“本名”和“尊名”两部分，本名主要用于族谱、宗教仪式和长辈的称呼；尊名又称作雅名，则用于晚辈对长辈的称呼。命宫、生肖、族名、器具、五谷、数量、家庭排行、星座都可成为彝族姓名命名的依据。而性别标志词具体体现为男性为“惹”、女性为“莫”。

中国境内的彝族需将其姓名基于普通话读音音译转写为汉字，此类转写通常采用记音为主的原则而忽略其汉字音译名在汉字中的含义。近年来有汉语水平较高彝族人在汉译姓名时会考虑其汉字含义，如彝族作家琼梦石加的姓“琼梦”通常被汉译为“曲木”或“邱莫”；亦有彝族选择将自己姓名冠汉姓、汉名或完全使用汉名：如琼梦石加的汉名为邱志忠。

名人 
奢香：明朝四川彝族恒部公主，貴州彝族水西土司，后为貴州宣慰使，封順德夫人
劉淑貞：明朝貴州彝族水東土司，后為貴州宣慰使，封明德夫人
龙云：云南省政府主席
盧漢：云南省政府主席
施以谦：国民政府陆军少将参谋长
楚圖南：民盟中央主席
伍精华：西藏自治区党委书记
龙志毅：贵州省政协主席，著名作家
小叶丹（果基约达）：四川彝族沽基家的头人．与刘伯承元帅歃血为盟
杨丽坤：中国电影女演员，主演《五朵金花》和《阿诗玛》
何洁：中国女歌手
曲比阿乌：女高音歌唱家
段颖: 云南省投资促进局局长
阿鲁阿卓：青年女歌手
吉克隽逸：青年女歌手
莫西子詩：音樂人
张冲：全国政协副主席
王天玺：《求是》雜誌原總編輯
吉狄马加：詩人，中國作家協會副主席
杨国祥：成功投下中国第一颗试验氢弹
刘尧汉：新中国第一个彝族教授
張力尹：中國女歌手
普耘：当代艺术家
吉杰：中國男歌手
吉克皓：青年男歌手
 海來阿木：男歌手
 此沙：中國男演員
赵泳鑫：中國男歌手，製作人

图片

参考資料

研究書目
Stevan Harrell著，巴莫阿依譯：《田野中的族群關係與民族認同——中國西南彝族社區考察研究》（南寧：廣西人民出版社，2000）。
 千里原主编，《民族工作大全》
 胡庆钧主编，《中国大百科全书》

外部链接 

中国彝族網
彝语在线，在线学习彝语
彝族人網 
彝族青年网

彝族

越南族群

六藝是中国古代儒家要求学生掌握的六種基本才能，也泛指中国古代高等教育的学科总称。六藝有两种的含义，分別是《周礼》的古六藝（禮教、音樂、射箭、駕馬車、書法、數學）和孔子提出春秋后的六藝。

《周礼》的六藝是西周前贵族教育的六个学科：禮、樂（詩）、射、御、書、數。其中禮分五礼（吉、凶、宾、军、嘉）；乐分六乐（云门、大咸、大韶、大夏、大濩、大武）；射分五射（白矢、参连、剡注、襄尺、井仪）；御有五御（鸣和鸾、逐水曲、过君表、舞交衢、逐禽左），书有六书（象形、指事、会意、形声、转注、假借）、數有九數（方田、粟米、差分、少广、商功、均输、方程、盈不足、旁要）。

汉代以来六艺亦指六經，即《詩》、《書》、《禮》、《樂》、《易》、《春秋》。汉武帝兴太学，立五经博士，专以六艺设教。《论语》、《孝经》、《尔雅》则同附六艺略之后。

六艺
六藝要求学生掌握的六種基本才能：禮、樂（詩）、射、御、書、數。《五經述解》：「六藝數家或以【詩】代【樂】，緣古人詩以合樂者，實【樂】方正宗也。」凡此六艺，都是当时贵族阶级日常事务中所必需历练的几项才干。故贵族及民间俊秀，必先习此六艺，乃能在贵族圈中服务。西周時期，學校有國學和鄉學兩種，是国子接受教育的地方。前者設在周王朝都城和諸侯都城，教學對象是大貴族的子弟。而後者設在各地，是一般貴族子弟的學校。當時非貴族的百姓都未有機會得到教育。當時主要教學內容是六藝。

禮
「禮」，簡單來說，就是禮節。

禮有「五禮」:

吉禮
凶禮
賓禮
軍禮
嘉禮

孔子對兒子孔鯉有兩次的叮嚀告誡，其中一次說道：一個人如果不知道人與人之間相處的各種禮節、規矩，則必然會手足無措，無以立足於社會，是失禮無道的行為。故身為一個人，首先必須要學禮。

樂
音樂。六乐 ：云门、大咸、大韶、大夏、大濩、大武等古乐。
此皆天地的和諧之音，可以陶冶性情，並可以柔和禮之別異，使禮剛中帶柔，相輔相成。

射
射箭技術。五种射技為：白矢、参连、剡注、襄尺、井儀。
 白矢，箭穿靶子而箭頭發白，表明發矢準確而有力
射箭時在空中觀若一白線，表示箭速快而準（直線射擊）
 参連，前放一矢，后三矢连续而去，矢矢相属，若連珠之相衔
 剡注，謂矢發之疾，瞄時短促，上箭即放箭而中
 襄尺，臣與君射，臣不與君并立，讓君一尺而退
地上置一靶，於遠處射擊，為拋物線射擊（拋射）
 井儀，四矢連貫，皆正中目標
在遠處依序射擊四矢，於同一時間到達目標（參考現代自走榴彈砲射擊）

射箭除了是一種技能之外，同時也是表現君子風範的一種技術。孟子說，當箭無法正中目標，不是別人的問題，要反省是自己的問題。這種精神能充分表現孔子在修身上常言的：「凡事行有不得，皆反求諸己」。

御
駕駛馬車的技術。
鸣和鸾：谓行车时和鸾之声相应
逐水车：随曲岸疾驰而不坠水
过君表：经过天子的表位有礼仪
舞交衢：过通道而驱驰自如
逐禽左：行猎时追逐禽兽从左面射获

書
书法（书写，识字，作文）六书：象形 、指事、会意、形声、转注、假借

數
算术知识。九数：方田、粟米、差分、少广、商功、均输、方程、盈不足、旁要。

春秋战国时期，礼崩乐坏，孔子提倡继承周代礼乐文化，大力推行六艺教育。《论语·述而》说：“志于道，据于德，依于仁，游于艺。”这里的“艺”一般都解释为六艺。孔子自己早年受过良好的六艺教育，也十分擅长驾车，以礼、乐、射、御、书、數为教，创设了儒家学派。三千弟子当中，身通六艺者有七十二人。孔子晚年删《诗》《书》、定《礼》《乐》、修《春秋》、序《易传》，将它们作为教材教授弟子。孔子之后，六艺教育与六经教育成为儒家教育两大传统。

六艺的教育

中國

六艺教授可分为小学和大学，小学以书、數为主，大学以礼、乐、射、御为主。到了漢朝，以六經為尊，中央設太學，地方也開始設立郡學、州學、府學、縣學。晉武帝咸寧二年（公元276年）始設國子學，與太學並立。南北朝時，或設國子學，或設太學，或兩者同設。北齊改名國子寺。隋文帝時以國子寺總轄國子、太學、四門等學。隋煬帝時改國子寺為國子監。唐代沿袭旧制，在国子监下设立国子学、太学、四门学、律学、书学、算学，称为“六学”。六学之中，国子学地位最高，吸收三品以上官员子弟入学，太学吸收五品以上官员子弟，其他则吸收低级官员子弟，还可吸收一定数量的庶民子弟，並且还有日本和朝鲜半岛的外国学生前来留学。

以书取人始于汉代，置书学博士始于晋代，而专门设置书学则是从唐代开始的。唐代国子监书学馆的教科书包括《石經》、《說文》、《字林》等等，专门讲授书法。算学馆教课书包括《九章》、《海島》、《孫子》、《五曹》、《張丘建》、《夏侯陽》、《周髀》、《缀术》等等。国子监生员唯弹琴、习射不禁。因为乐、射两项属于儒家"六艺"范畴，不但不可禁止，还应大力提倡。唐代曾一度改国子监为司成馆、成均馆，后又恢复原名。

宋初，學制上仍沿唐舊制，承襲了廟學制的精神。惟國子監中，只設有國子學及太學。洪武初年规定生员专治一经，以礼、乐、射、御、书、數
设科分教。洪武二年又重行规定，计分礼、射、书、數四科，颁经史礼仪等书，要生员熟读精通，朔望又须学射于射圃，每日习书500字，数学须通《九章算術》。洪武三年(1370年)，朱元璋指示“国子生及县学生员皆习射……命国子监辟射圃赐诸生弓矢”。洪武二十三年，國子監修建了射圃，給監生分發了弓箭，供監生練武習射。孔庙、国子监西侧辟有空地，用作考核生员习射水平的射圃。此外，府学、县学也都修建了射圃。

明代杭州文庙之东设有射圃，是用来教学生练习射箭及武艺的地方。文庙生员有文武之分，射圃是武生员习武之所。武生员属教官管理，除骑射外，教以五经七书，晨将传及孝经四书，俾知大义。在射圃内，置备弓矢，教官率武生较射。明代武学创设于洪武年间，开始仅在大宁等儒学内设置武学科目，教导武官子弟。英宗正统年间，正式建立两京武学，分别设教授1人，训导6人，教习幼官及子弟未袭职者，储养训习以备任用。

北宋范仲淹创办的苏州府学，胡瑗主教，主张诸生习射游息，曾举行乡射。宋儒胡瑗、明儒颜元在自己主持的书院中推行六艺教育，都取得了明显的成就。颜元针对程朱理学脱离实际的教育方法，主张把“六艺”教育作为整个教育的基础，致力于培养有真本领的经世致用的全才。他提倡恢复“周孔正学”，主张以“六德、六行、六艺及兵农钱谷、水火工虞之类，教其门人”，尤重六艺之学。

日本
日本模仿唐朝国子监，按照《养老律令》学令规定，统一了六学，建立了以培养官吏为目的的大学寮。日本大学寮的科目有明经道、算道、书道、音道等。明经道研究九经，即三经，三传，三礼：《诗经》，《书经》，《易经》；《公羊传》，《谷梁传》，《左氏传》；《周礼》，《仪礼》，《礼记》。算经条规定的教科书也包括孙子、五曹、九章、海岛、六章、缀术、三开重差、周髀、九司。也同样规定不得作乐及杂戏唯弹琴习射不禁。而在各地方藩国设立“国学”。至江户时期，德川幕府实行“文治”政策，中央设昌平坂“学问所”，各藩国设“藩校”，有的地方在藩校下还有“乡校”。幕府在藩士教育上贯彻了朱元璋“文武兼备”的教育理念。藩校以六艺教育为基础，包括礼法、音乐、弓术、马术、习字、算术。 日本最大的藩校弘道馆还保留了“游于艺”的扁額。宫本武藏提出了“十能七藝”的说法，除了剑・槍・弓・馬・柔・砲六艺以外，又增加了兵法。各藩在各自藩校中設置武道場，並聘請師範。明治维新以后，1872年《学制令》颁布，一些藩校与私塾被改建为中等学校，六艺作为武士教育的一部分也延续了下去。

朝鮮國
朝鲜国学名成均馆，始建于1358年。朝鲜时代儒敎界提倡文武双全，礼、乐、射、御、书、數谓之“六礼”。六礼中的“射”，是儒生必备的基本技能之一。课程内容主要是儒教经典和修身养性等学问，读经典都有时间限定，如《大学》1个月，《中庸》2个月，《论语》、《孟子》各4个月，《书经》、《诗经》、《春秋》各6个月，《周易》、《礼记》各7个月等；儒生书写以工整的楷书为基础。

参見
七艺

参考文献

外部連結
中華百科全書：六藝 

儒家
儒家文化
中国教育史
學科
中国名数6

四书五經是四书和五經的合称，是中国儒家的经典书籍。四書又稱為四子書，是指《論語》《孟子》《大學》《中庸》。五經是《詩經》《尚書》《禮記》《周易》和《春秋》。

在戰國時原有「六經」的說法，為《詩》《書》《禮》《樂》《易》和《春秋》，排列顺序为《庄子》的《天下》、《天运》两篇的文内顺序，被出土郭店楚简所记“六经”名与顺序印证。项羽火烧咸阳宫，除《周易》作为术数之书得以幸免，其余四种皆毁。汉初，汉儒凭记忆与民间幸存之书恢复内容，汉武帝接续文景时已定官学的三种，将其全部定为官学，设立“五经博士”，五经之名正式确定。汉代整理的“五经”，如果按《汉书·艺文志》“六艺略”排列，六种为《易》《书》《诗》《禮》《春秋》以及《论语》《孝经》《小学》（汉代习称“五”，一般不包含“《乐》”）。六經中的《樂經》很早就亡佚了，《樂經》在汉代是否存在至今有争议，《漢書·藝文志》中無此書的記載。

“四书五经”的由来

五经 

战国时已有以《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》为“六经”的说法。《庄子·天运》：“孔子对老聃说：‘我研究《诗》《书》《礼》《樂》《易》《春秋》六经，自以为时间很长了。’”当时称为“经”的不仅是儒家著作。《庄子·天下》说墨家弟子都读《墨经》，《荀子》中引有《道经》。经也並非都是孔子所著。后来“经”字神秘化，各宗教经典都称为“经”了。《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》六经中的《乐经》很早就亡佚了，《汉书·艺文志》中已无此书的记载。其他五种著作就称为“五经”。唐朝时因唐太宗令颜师古考订《五经定本》，令孔颖达等撰《五经正义》，其孔撰官修的《礼记正义》的颁行，突出了《三礼》中《礼记》的地位（参与《礼记正义》编撰的贾公彦，还主持完成了《仪礼正义》的撰作）。

四书
南宋的理學家朱熹取《禮記》中的《中庸》《大學》兩篇文章單獨成書，與紀錄孔子言行的《論语》、孟軻所撰寫的《孟子》合为「四書」，依照其想法，《中庸》出自子思、《大学》源於曾子；因稱它們分別出於早期儒家的四位代表性人物曾参、子思、孔子、孟子，所以稱為《四子書》（也稱《四子》），簡稱為《四書》。南宋光宗紹熙元年（1190年），朱熹統整這四部書，予以集注，在福建漳州刊刻《四書章句集注》。他認爲：「先讀《大學》，以定其規模；次讀《論語》，以定其根本；次讀《孟子》，以觀其發越；次讀《中庸》，以求古人之微妙處。」並曾說：「《四子》，《六經》之階梯。」同时《孟子》也成爲經書的一部分，合称十三經。

四书五经的顺序
《庄子》《淮南子》、董仲舒《春秋繁露》《礼记》和《史记》中提到五经时的顺序都是《诗》《书》《礼》《易》《春秋》，到东汉时《汉书》《说文解字》都变成了《易》《书》《诗》《礼》《春秋》。
四书的顺序最初也不确定，最终由朱熹确定为《大學》《中庸》《论语》和《孟子》。

四书简介

《大學》

《大學》原本是《禮記》中一篇，在南宋前從未單獨刊印。傳為孔子後學作。自唐代韓愈、李翱維護道統而推崇《大學》（與《中庸》），至北宋二程百般褒獎宣揚，甚至稱“《大學》，孔氏之遺書而初學入德之門也”，再到南宋朱熹繼承二程思想，便把《大學》從《禮記》中抽出來，與《論語》《孟子》《中庸》並列，到朱熹撰《四書章句集注》時，便成了《四書》之一。按朱熹和宋代另一位著名學者程頤的看法，《大學》是孔子及其門徒留下來的遺書，是儒學的入門讀物。所以，朱熹把它列為“四書”之首。

《中庸》

《中庸》原來也是《禮記》中一篇，一般認為它出於孔子的孫子子思（前483年－前402年）之手，《史記·孔子世家》稱“子思作《中庸》”。單篇流傳可考者，《漢書‧藝文志》載有《中庸說》二篇，《隋書‧經籍志》則載有梁武帝撰《中庸講疏》一卷。自唐代韓愈、李翱維護道統而推崇《中庸》（與《大學》），至北宋二程百般褒獎宣揚，甚至認為《中庸》是“孔門傳收授心法”，再到南宋朱熹繼承二程思想，便把《中庸》從《禮記》中抽出來，與《論語》《孟子》《大學》並列，到朱熹撰《四書章句集注》時，便成了《四書》之一。從《中庸》和《孟子》的基本觀點來看，也大體上相同的。不過，現存的《中庸》，已經經過秦代儒者的修改，大致寫定於秦統一全國後不久。所以每篇方式已不同於《大學》，不是取正義開頭的兩個字為題，而是撮取文章的中心內容為題了。

《論語》

《論語》是記載孔子及其學生言行的一部經典。孔子（前551年——前479年），名丘，字仲尼，春秋時魯國陬邑（今山東曲阜）人。儒家學派創始人，中國古代最著名的思想家、政治家、教育家，對中國思想文化的發展有極其深遠的影響。《論語》大約在春秋戰國時期成書，是後來孔子的學生及其再傳學生所記錄整理。《論語》是記載孔子及其學生討論內容的一部書。《論語》涉及哲學、政治、經濟、教育、文藝等諸多方面，內容非常豐富，是儒學最主要的經典。在表達上，《論語》語言精煉而形象生動，是語錄體散文的典範。在編排上，《論語》沒有嚴格的編纂體例，每一條就是一章，集章為篇，篇、章之間並無緊密聯繫，只是大致歸類，並有重復章節出現。到漢代時，有《魯論語》（20篇）、《齊論語》（22篇）、《古文論語》（21篇）三種《論語》版本流傳。東漢末年，鄭玄以《魯論語》為底本，參考《齊論語》和《古文論語》編校成一個新的本子，並加以註釋。鄭玄的注本流傳後，《齊論語》和《古文論語》便逐漸亡佚了。以後各代註釋《論語》的版本主要有：三國時魏國何晏《論語集解》，南北朝梁代皇侃《論語義疏》，宋代邢晏《論語注疏》、朱熹《論語集注》，清代劉寶楠《論語正義》等。

《孟子》

《孟子》是記載孟子及其學生言行的一部書。孟子（約前372-前289年），名軻，字子輿，戰國中期鄒國（今山東鄒縣東南人），離孔子的故鄉曲阜不遠。是著名的思想家、政治家、教育家，孔子學說的繼承者。和孔子一樣，孟子也曾帶領學生遊歷魏、齊、宋、魯、滕、薛等國，並一度擔任過齊宣王的客卿。由於他的政治主張也與孔子的一樣不被重用，所以便回到家鄉聚徒講學，與學生萬章等人著書立說，“序《詩》《書》，述仲尼之意，作《孟子》七篇。”（《史記·孟子荀卿列傳》）趙岐在《孟子題辭》中把《孟子》與《論語》相比，認為《孟子》是“擬聖而作”。所以，儘管《漢書·藝文志》僅僅把《孟子》放在諸子略中，視為子書，但實際上在漢代人的心目中已經把它看作輔助“經書”的“傳”書了。漢文帝把《論語》《孝經》《孟子》《爾雅》各置博士，便叫“傳記博士”。到五代後蜀時，後蜀主孟昶命令人楷書十一經刻石，其中包括了《孟子》，這可能是《孟子》列入“經書”的開始。到南宋孝宗時，朱熹編《四書》列入了《孟子》，正式把《孟子》提到了非常高的地位。元、明以後又成為科舉考試的內容，更是讀書人的必讀書了。

五经简介

《詩經》

《诗经》在先秦稱《詩》或《詩三百》，是中國第一本詩歌總集。匯集了春秋中期前的詩歌三百零五篇。《詩經》认为是由孔子所編定。但学者认为是由鲁国乐官所编。《詩》分“風”、“雅”、“頌”三部分，“風”為土風歌謠，“雅”為西周王畿的正聲雅樂，“頌”為上層社會宗廟祭祀的舞曲歌辭。此書廣泛地反映了當時社會生活各方面，被譽為古代社會的人生百科全書，對後世影響深遠。汉时有鲁、齐、韩三家言《诗》，后来又有《毛诗》，只有《毛诗》流传至今。

《尚書》

《尚书》古時稱《書》，是记言记事的简册泛称，主要记载帝王言论及活动。到孔子时代，《書》大约只残存百余篇，诸子百家多有引用，孔子作了整理。秦朝时民间所藏的《书》基本上被焚毁，国家所藏的《书》也毁于战火。汉文帝时，秦朝博士伏生讲授保存下来的28篇《尚书》，用当时通行的隶书写成，称为《今文尚书》。《尚书》的称谓中“尚”便指“上古”，記載上起堯舜，下至东周，是现存最早的一部歷史文獻彙編，基本內容是古代帝王的文告和君臣談話內容的記錄。

汉武帝末年。鲁共王拆除孔子的旧宅，从墙壁夹层中得到用秦代以前的大篆（籀文）写成的《尚书》，称为《古文尚书》，除与《今文尚书》相同的28篇外，多出16篇。西晋后，《尚书》全部散佚。东晋时梅赜献《孔传古文尚书》，包括与《今文尚书》相同的28篇(但析为33篇)和另外25篇，遂流传至今。现认为《孔传古文尚书》是伪书。

《禮記》

《禮記》亦称《小戴禮記》，共49篇，是先秦到秦漢时期的礼学文献选编。最初为西汉的戴圣所纂，但非出于一时一人之手。戴圣本是今文《仪礼》博士，《仪礼》仅17篇，所记大多为士礼，故汉朝的儒家學者杂采当时能见到的各种文献以为己用。其内容较为驳杂，大致有记述礼节、记述政令、解释《仪礼》、记孔子言论、记述孔门及时人事、礼节考证、通论礼意或学术、记述制度、记述掌故、杂记等十种。东汉时郑玄为之作注，其文字较为通畅易读，流传较广。唐朝时取代《仪礼》的地位。

《周易》

《周易》也稱《易》《易經》，本是古代占卜之書，包括《經》和《傳》兩部分。《經》文叙述了六十四卦三百八十四爻。《傳》为解释卦名、卦义、卦辞、爻辞的七种十篇，称为“十翼”“《易传》”“《易大传》”。八卦和六十四卦的出现当在西周以前的远古年代，有学者认为《經》的编订在商末周初，《傳》作于春秋战国，非一人一时之作。古人認為經伏羲、周文王、周公、孔子等歷代聖人編定而成。內容廣泛記錄了西周社會各方面，包含史料價值、思想價值和文學價值。其外層神秘，而內蘊的哲理至深至弘。

《春秋》

《春秋》本是记事史书的通称，但流传下来的只有鲁国的《春秋》。其编者一般认为是孔子，鲁哀公十四年（公元前481年）西狩获麟，于是孔子有感于自己的主张不行于天下，于是取鲁国《春秋》进行加工编撰。全书纪事从鲁隐公元年（公元前722年）到鲁哀公十四年（公元前479年），共242年。后人因此称东周前期为春秋时期。其书用鲁国纪元兼记各诸侯国事，是现存最早的编年史。记事的目的是提倡道义和“礼”。而春秋本身的文字極為精簡，所以後世流傳有《公羊傳》《穀梁傳》《左傳》三傳來解釋原文。

影響
自西汉以来，经书被确立为国家经典，宋代以来又被定为科举用书，成为读书人之必读。故其地位崇高，影响巨大。十三经不过65万字，而关于它们的注解达到三亿字左右，为原文的四、五百倍。

朱熹著《四書章句集注》，具有劃時代意義。漢唐是《五經》時代，宋後是《四書》時代。南宋后各朝皆以《四書》列為科舉考試範圍，因而造就《四書》獨特的地位。甚至宋朝以後《四書》已凌駕《五經》的地位。

元仁宗延祐二年時確定以朱熹的《四書章句集注》爲科試範疇，從此以後中國的科舉考試便在《四書集注》的範圍內出題。虞集稱將朱學“定為國是”使“學者尊信，無敢疑貳。”（虞集《道園學古錄》卷39〈跋濟寧李璋所刻《九經》《四書》〉）明成祖敕胡廣纂修《四書大全》、《性理大全》，主攻朱子之學。《明史》卷70〈選舉志．二〉載：明初“頒科舉定式，初場試《四書》義三道，經義四道。《四書》主朱子《集注》，《易》主程《傳》、朱子《本義》，《書》主蔡氏《傳》及古注疏，《詩》主朱子《集傳》……”。朱彝尊《經義考》稱四書如“日星麗天，萬象昭著”。陳確〈與黃太沖書〉云：“惟是世儒習氣，敢於誣孔、孟，必不敢倍程、朱”。

注释

参考文献

延伸阅读

外部連結 

 “四書五經”漫談
 傅佩榮：《《四書》心得》.
 黃俊傑：〈論經典詮釋與哲學建構之關係：以朱子對《四書》的解釋為中心〉.
 黃俊傑，〈東亞儒學經典詮釋史的四書學〉.
 佐野公治 著，張文朝 譯：〈四書學之成立——朱子的經書學構造〉.

参见 

中国历代书籍并称
经学
六经
十三经
科举
儒家
理学

 
中國思想
儒家
經學

世界各国和地区面积列表根据世界各国或者地区实际行政区域（包括被国际普遍承认国家，也包括了未被国际普遍承认国家、海外属地、自治区、其他特殊政区）总面积大小所排列，列表内数值单位均为平方公里（數據或者因為計算方式不同而有差異）。非主权国家实体或未被国际普遍承认国家用斜体标示。

七大洲排名

國家和地區排名

图表
以下图表基于美国中央情报局《世界概况》制作，数据截至2005年2月15日。表中以绿色显示的为面积大于100,000平方公里主权国家。此外，为便于比较，图表还列出了非主权地区，并以灰色显示。面积包括内陆水体（湖泊、水库、河流），不包括各国对南极洲部分地区声称的主权。

150万km2以上的国家/地区

150万km2以下、10万km2以上的国家/地区

注释

参考文献

參見
世界政区
国家陆地面积列表
岛屿面积列表
国家人口列表
国家人口密度列表
最大帝國列表

地理相關列表
國家列表
國際排名
面積列表

犬儒主義（，）（又稱“犬儒學派”、“昔尼克主义（学派）”或“西尼克主义（学派）”）是古希臘哲學的一个学派，信奉犬儒主义并将其实践者被稱為犬儒（，，）。对于犬儒来说，生活的目的是活在美德中并符合自然。犬儒认为人是理性动物，可以通过严格训练并按照自然來幸福地生活，同时应该摒弃财富、权力、名利等傳統欲望，甚至可以在公共场合公然蔑视傳統規範，转而追求一种没有任何财产的简单生活。

最先描述犬儒主义主要思想的哲学家是安提西尼，他在公元前5世纪末曾是苏格拉底的弟子之一。随后的第欧根尼，他住在雅典街头的一个浴缸里，他将犬儒主义推向了逻辑上的极端，也被视为犬儒主义的典型人物。随后的克拉特斯，受到安提西尼的影响，捐出了自己的大量财产，从而在雅典过上了犬儒的贫困生活。

大约在公元前3世纪，犬儒主义的重要地位逐渐消退，但在1世纪，随着罗马帝国的崛起，犬儒主义又经历了一次复兴。犬儒会在整个罗马帝国的城市中乞讨和宣讲，与其思想类似的禁欲主义和修辞思想也出现在同时期的早期基督教中。到19世纪，人们較强调犬儒主义的消极面向，导致犬儒主义在现代理解成普遍不信任他人动机和行为的态度。

名字由来
英语“Cynic”的词根來自古希腊语 “κῠ́ων”，意为“像狗一样”。。古代稱犬儒為“狗”可能是因為最早的犬儒安提西尼在快犬（英語：Cynosarges，希臘語：Κυνόσαργες）任教，而学校名字的意思是“白狗的地方”。但似乎可以肯定的是，“狗”這個詞還是對於最早的犬儒无耻地拒絕傳統舉止並決定流浪街頭的一種羞辱，特別是對於第欧根尼，他被稱爲“狗”。第欧根尼似乎很喜歡這個稱號，他説道“別的狗咬他們的敵人，我通過咬我朋友们來拯救他們”。後來的犬儒也試圖將這個詞變成他們的優勢，正如後來評論家解釋道：

漢語“犬儒”一詞是“犬”和“儒”二字的結合，民国时期可見於下面文字：

哲學
犬儒主义在希腊化哲学中為人注目。它声称可以在不确定的时代裏為人们謀幸福，讓支持者有較大機會免于痛苦。虽然犬儒主义学说从来没有一套權威版本，但其基本原则可以概括如下：

 人生的目的是幸福感（εὐδαιμονία）和頭腦清晰或清醒（ἁτυφια)。
 幸福感是通过按照人类理性所理解的遵循自然生活而实现的。
 傲慢（τύφος）是由错误的价值判断引起的，它会导致负面情绪、不自然的欲望和恶毒的性格。
 幸福感，或者人类的繁荣，取决于（αὐτìρκεια）、（ἀπάθεια）、卓越（ἀρετή）、博爱（φιλανθρωπία）、（παρρησία）和道德中性（ἁδιαφορία）。
 人們通过禁欲修行（ἄσκησις）走向繁荣和清晰，这有助他們摆脱财富、名望、权力等在自然界中没有价值的东西的影响，他们提倡过一种（Πόνος）的生活。对于犬儒来说，這似乎并不意味着付出实际的体力劳动。例如，第欧根尼靠乞讨为生，而不是靠做体力劳动。相反，這也意味着刻意选择艰苦的生活——例如，冬天只穿一件薄薄的斗篷，赤脚走路。
 犬儒表现出无耻或无礼（ἀναίδεια）並破壞社會規範（νόμος）——人们认为理所当然的法律、习惯和社会习俗。

因此，犬儒没有财产，且拒绝一切金钱、权力、名誉等传统价值。顺应自然的生活只需要生存所需的最低限度的必需品，一个人可以通过摆脱任何因规范而产生的需求的束缚，从而获得自由。犬儒把赫拉克勒斯視为他们榜樣和英雄。社会学家解释道，赫拉克勒斯“从地下世界带来了冥府的猎犬刻耳柏洛斯，这是对被称为“狗”的第欧根尼特别有吸引力的地方。”根据琉善的说法，“刻耳柏洛斯和犬儒肯定是因为狗而联系到一起的。”

犬儒的生活方式需要持续锻炼，不仅仅要锻炼判断力和内心，也要锻炼身体：（第欧根尼）曾经说过，有两种锻炼：一种是头脑的锻炼，一种是身体的锻炼；在用头脑的时候，后者会令其思维更迅速而敏捷，从而极大地促进了美德实践的效果；但是如果没有前者，只有后者是不完美的，因为明辨所必需的健康和活力同时取决于身体和头脑。这不意味着犬儒脱离社会。犬儒通过对抗性的、常常是挑衅性的举止来宣扬自身的存在，犬儒生活在公众的注视之下，面对公众对其不规范的行为的任何侮辱，他们毫不在意。世界主义的思想可以追溯到古希腊的犬儒：当有人问第欧根尼来自哪里时，他回答说他是“世界公民（希臘语：κοσμοπολίτης）”。

犬儒主义是一种激进的传教主义；作为人类的侦察兵，他们必须探索人类的处境。犬儒用在生活中所得的例证（包括对犬儒的尖刻讽刺），去挖掘并揭露在日常惯例中的虚饰。

虽然犬儒主义主要集中在伦理学上，但一些犬儒，如摩尼穆斯（），提出了认识论，即关于tuphos（τῦφος）的怀疑论。

历史
古典时期希腊和罗马的犬儒认为美德是幸福的唯一必要条件，并认为有美德便完全足以获得幸福。古典时期的犬儒遵循这一哲学思想，甚至忽视不能促进他们美德的完善和幸福的实现的一切事物。犬儒的称号源自希腊语κύων（意思是“狗”），据称是因为他们忽视了社会、卫生、家庭、金钱等规范，让那时的人认为他们像狗一样。犬儒试图使自己摆脱规范，变得自给自足，并且只按照自然生活。他们拒绝任何涉及金钱、权力、名誉等传统幸福观念，过完全道德上的幸福生活。

古代的犬儒拒绝传统的社会价值观，并且会批评贪婪等他们认为会造成痛苦的行为。在18世纪末和19世纪初，人们較强调他们这一方面的教义，导致现代人将犬儒主义理解为“一种轻蔑或厌倦的消极态度，尤其是不信任他人的正直或动机良善」。这种犬儒主义的现代定义与古代强调“从欲望中解放出来的美德和道德上的自由”的犬儒主义形成鲜明对比。

前期哲学的影响 
在犬儒主义出现之前的几个世纪里，各种哲学家，如毕达哥拉斯主义，都提倡过简单生活。公元前6世纪初，斯基泰人阿那卡尔西将简单生活与对希腊社会规范的批评结合起来，这种方式后来成为了犬儒践行的标准。也许一些印度哲学家也对犬儒产生过影响，被希腊人叫做，他们是严格的禁欲主义者。苏格拉底明确表示了热爱美德，也对财富漠不关心，并且蔑视普遍的见解。

象征 
在伊壁鸠鲁的著作中，犬儒的服饰是一件旧斗篷和一根手杖，手杖则是象征赫拉克勒斯的棍棒。

在从古风时期到古典时代的社会演进中，公众不再携带武器进入城邦。最初在城里应当是带着剑的，然而，习惯从带长矛转向带长杖，直到最后，在城市中携带任何武器成为一种愚蠢的旧习俗。因此，携带手杖的行为本身就是一种禁忌。根据现代理论家的说法，手杖既象征着一种工具，又表明使用者与体力劳动分离，即作为炫耀空闲的表现，同时它也与运动相关，并且通常是狩猎和运动服装的一部分。因此，它显示出积极好战的品质，而不是弱者需要养活自己的象征。

安提西尼 
习惯上，犬儒主义的历史始于安提西尼（公元前445-公元前365年），他是柏拉图的年长者以及苏格拉底的学生。安提西尼比苏格拉底小25岁，是苏格拉底最重要的门徒之一。尽管后来的古典的著者毫不怀疑地将他作为犬儒主义的创始人，但他的哲学观点似乎比后来简单而纯粹的犬儒主义更为复杂。在第欧根尼·拉尔修归纳的安提西尼作品中，关于语言、对话和文学的作品远远超过伦理或政治著作，虽然这些作品可能反映了他的哲学兴趣是如何随着时间而改变的。但可以确定他鼓吹一种贫穷的生活：我有足够的食物满足我的饥饿，有足够的饮料满足我的口渴；也给自己穿衣服；而在户外，像，甚至只用带着他所有的钱财，都能比我更安全地免于瑟瑟发抖；而当我发现自己在室内时，难道我还需要比裸露的墙壁更暖和的衬衫吗？

第欧根尼 
第欧根尼（约公元前412年-公元前323年）在犬儒主义历史中是十分独特的一位。最初在他和他负责锡诺普造币厂的父亲因伪造货币而惹上麻烦之后，他去了雅典，逃离了家乡。据说后来第欧根尼成为了安提西尼的门徒，但也不能确定他们曾经见过。然而第欧根尼事实上采取了安提西尼的教义和禁欲主义生活方式。追求自给自足、艰苦和无耻。有很多关于他的传闻：极端禁欲主义（睡在浴缸里）、无耻的行为（吃生肉、演说后当众排泄）、他对传统社会的批判（他说，“坏人服从他们的欲望，就像仆人服从主人一样”）等，虽然无法判断这些故事中哪些是真实的，但它们确实描绘了他所拥有的广泛的特征，包括道德上的严肃性。

克拉特斯 

克拉特斯（公元前365年-公元前285年）是犬儒主义历史上第三位重要人物。他之所以出名，是因为他放弃了一大笔财产，在雅典过着犬儒的贫困生活。据说他是第欧根尼的学生，但这也是不确定的。克拉特斯爱上了希帕嘉，婚后他们一起在雅典街头乞讨，在那他们受到了尊重。克拉特斯之后的成名（除了他不合规范的生活方式）是因为他后来成为了斯多葛主义的创始人芝诺的老师。

其他犬儒 
公元前4世纪和3世纪还有许多其他犬儒主义者，包括欧奈西克瑞塔斯（与亚历山大大帝一起航行到印度）、怀疑论者、道德讽刺家（Βίων）、（διατριβή）（Τέλης）和梅尼普斯。然而，随着公元前3世纪斯多葛主义的兴起，犬儒主义作为一种严肃的哲学活动经历了衰落，直到公元1世纪的罗马时代，犬儒主义才开始复兴。

罗马时期 
公元前2世纪到公元1世纪几乎没有犬儒主义的记载；对希腊化哲学非常感兴趣的西塞罗（约公元前50年）对犬儒主义只字未提，只是说“应该回避它，因为它与谦虚相反，没有谦虚就没有权利和荣誉”。然而，到了公元1世纪，犬儒主义又全面卷土重来。随着罗马帝国的崛起，就像三个世纪前希腊人在腓力二世和亚历山大的统治下失去自主一样，这可能导致了当时许多人产生了无力感和沮丧感，就使得强调自给自足和内心幸福的哲学一度再次盛行。犬儒遍布整个帝国，站在街角宣扬美德。琉善抱怨说：“每个城市都充满了这样的自命不凡的人，尤其是那些以第欧根尼、安提西尼和克拉特斯的名字作为赞助人并加入‘狗’军的人”。观察到“他们经常光顾门口，与看门人交谈的次数比与主人交谈的次数更多，用厚颜无耻来弥补他们卑微的地位”。公元1世纪最著名的犬儒主义的代表是，塞内卡赞誉他为“一个拥有绝顶智慧的人，尽管他自己否认了这一点，而他坚持他所宣称的原则，并且他的雄辩足以应付最强大的话题。”罗马的犬儒主义既是讽刺作家的笑柄，也是思想家的理想。在公元2世纪，琉善在对犬儒哲学家嗤之以鼻的同时，却在对话中称赞了他自己的犬儒导师泽莫纳克斯。

根据爱比克泰德的说法，理想的犬儒主义者“必须知道，他是宙斯派来的使者，去向人们传达关于好事和坏事的信息，以向人们表明他已在四处流浪。”不幸的是，对于爱比克泰德来说，那个时代的许多犬儒并没有达到理想状态：“想想现在的犬儒，他们是在餐桌旁等候的狗，在任何方面都不会模仿以前的犬儒，除了会偶尔放屁。”与公元2世纪后作为一种独立哲学衰落的斯多葛主义不同，犬儒主义似乎在公元4世纪蓬勃发展。尤利安皇帝（361-363年在位）与爱比克泰德一样，赞扬理想的犬儒主义，并抱怨當時犬儒主义的实际实践者。古代最后一位犬儒是5世纪末的。

影响和评价

与基督教的关系

耶稣作为一个犹太犬儒 
一些历史学家注意到耶稣的教义与犬儒主义者的教义之间的相似之处。一些学者认为，Q文件是马太福音和路加福音共同的假设来源，与犬儒主义的教义有很强的相似之处。寻求历史耶稣的学者，例如和耶稣研究会的约翰·克罗森，认为公元1世纪的加利利是一个希腊化思想与犹太思想和传统规范发生冲突的世界。作为犬儒主义的中心尤其引人注目，其距离耶稣的出生地拿撒勒只有一天的步行路程。伯顿·L·麦克将耶稣描述为“相当正常的犬儒类型人物”。对于约翰·克罗森来说，耶稣更像是来自传统的犬儒的圣人，而不是替罪而死的基督或想要建立独立的以色列犹太国的弥赛亚。一些其他学者怀疑耶稣深受犬儒的影响，并认为犬儒主义比犹太的先知传统更为重要。

犬儒主义对早期基督教的影响 
犬儒主义的许多关于禁欲主义实践可能已被早期基督徒采用，并且基督徒经常采用与犬儒主义者相同的修辞方法。一些犬儒因为公开反对当局而殉难。是一位犬儒主义者，在皈依犬儒主义之前作为基督徒生活了一段时间，而在公元4世纪的亚历山大的，虽然他是基督徒，但由于他禁欲主义的生活方式也被称为犬儒。基督教著者经常赞美犬儒主义的贫穷，尽管他们蔑视犬儒主义的无耻，奥古斯丁声称他们“违背了人类谦虚的本能，夸耀地宣告了他们不洁而无耻的意见，这些意见确实配得上‘狗’。”<ref>Augustine, {{Ws|[[s:en:The City of God/Book XIV/Chapter 20|De Civitate Dei 14.20]]}}</ref>基督教的苦行者（即禁欲主义者，如）也与犬儒主义有直接联系，这可以从早期教会的流浪托钵僧身上看出，他们在外表和许多实践上与早期的犬儒几乎没有什么不同。的学者Leif E. Vaage比较了Q文件和犬儒文本（如《》）之间的共性。《犬儒书信》包含了智慧学问和犬儒所宣扬的他们各自的纯洁感和禁欲主义实践道德观（内容通常以辩论为主）。

在公元2世纪，犬儒与殉道者游斯丁发生冲突，在记载中，犬儒称基督徒是“最没有神灵的”（），意指的是他们拒绝异教神灵，又没有神庙、雕像或祭品。这些对基督徒的普遍批评一直持续到公元4世纪结束。

 与斯多葛主义的关系 
犬儒主义哲学对斯多葛主义产生了重要影响。公元前2世纪，斯多葛学派的阿波罗多罗斯指出，“犬儒主义是通向美德的捷径”。犬儒克拉特斯是斯多葛主义创始人季蒂昂的芝诺的老师。罗马时期，犬儒主义逐渐被斯多葛主义的爱比克泰德视为一种理想化形式，这种观点使其用长篇论述颂扬了理想的犬儒主义。在早期斯多葛主义中发现的犬儒主义倾向（例如芝诺在他的《共和国》中阐述的关于两性平等的激进观点）可以归因于犬儒克拉特斯的影响。斯多葛主义的塞内卡倾佩，也是他的学生。

伯特兰·罗素在其《西方哲学史》 中批评犬儒主义和并赞扬斯多葛主义，指出的犬儒主义和斯多葛主义的关系：

 犬儒哲学家列表 
以下列出了部分犬儒哲学家：

 另見
 从众
 禁欲主义
 圣愚
 自然法
 斯多葛主义
 魔鬼辞典

 注釋 

 参考资料 

 参考文献 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

延伸阅读

 原始资料 
Socratis et Socraticorum Reliquiae, ed. G. Giannantoni, 4 volumes (Naples, 1990).  第2卷收集了从安提西尼到克拉特斯的早期犬儒片段。
The Cynic Philosophers, ed. R. Dobbin (Penguin, 2012)  
Diogenes the Cynic: Sayings and Anecdotes: With Other Popular Moralists, ed. R. Hard (Oxford, 2012) 
Diogenes Laërtius, Lives and Opinions of Eminent Philosophers, Book VI: The Cynics 
Dio Chrysostom, Cynic Discourses: Oration 6, Oration 8 , Oration 9, Oration 10.
Epictetus, Discourse 3.22, On Cynicism 
Julian the Apostate, 6th Oration – To the Uneducated Cynics 
Julian the Apostate, 7th Oration – To the Cynic Heracleios 

第二手资料
Ian Cutler, (2005), Cynicism from Diogenes to Dilbert. McFarland & Co. 
William D. Desmond, (2006), The Greek Praise of Poverty: Origins of Ancient Cynicism. University of Notre Dame Press. 
————, (2008), Cynics. Ancient Philosophies Series. Acumen Publishing. 
F. Gerald Downing, (1992),  Cynics and Christian Origins. T. & T. Clark. 
Luis E. Navia, (1996), Classical Cynicism: A Critical Study. Greenwood Press. 
Lousa Shea (2009), The Cynic Enlightenment: Diogenes in the Salon  Johns Hopkins University Press.
H. C. Baldry, "Zeno's Ideal State". Published in The Journal of Hellenic Studies, Vol. 79 (1959), pp. 3–15. 
Kathy L. Gaca, "Early Stoic Eros: The Sexual Ethics of Zeno and Chrysippus and their Evaluation of the Greek Erotic Tradition". Published in Apeiron: A Journal for Ancient Philosophy and Science'', Vol. 33, No. 3 (2000), pp. 207–238.

外部链接

 Lives & Writings on the Cynics 

Q
 
禁欲主义

國立臺灣大學（簡稱臺灣大學、臺大、NTU），1928年創立於臺灣臺北市，是臺灣第一所高等教育機構，為臺灣學生人數最多的大專院校。前身為大日本帝国九所帝國大學之一的「臺北帝國大學」，1945年中華民國接收臺灣後經改制與易名始用現名。現設有11個學院、3個專業學院，下分56個學系、111個研究所與18個學位學程；另設有超過50餘個各學術領域之國家級或校級研究中心以及進修推廣部、臺大醫院等附屬機構，是全臺唯一學生人數超過三萬的高等教育學校。其擁有臺北市境內的3大校區、以及多處散布於全臺的分支校區與校地，總面積超過340平方千米（3萬4千公頃），佔臺灣土地總面積的百分之一。

臺大為中華民國政府的高等教育深耕計畫中參與全球鏈結全校型計畫的4所學校之一，現時亦屬於「QS世界百強大學」，在2024年的QS世界大學排名位居第69名，在2021年的CWUR位居第90名，在2022泰晤士高等教育世界大學排名則位居第113名，在美國新聞與世界報導的全球最佳大學排名第184名，在萊頓大學的世界大學論文引用排名（CWTS）中，台大排名在全台灣第1名（2021年）。

臺大以自由主義學風著稱，並在臺灣各高等院校中具有最重要學術地位。校友涵蓋4名中華民國總統、6名中華民國副總統、諾貝爾獎台灣唯二得主、圖靈獎華人唯一得主、沃爾夫獎台灣唯二得主、20名美國國家科學院院士（內含5名外籍院士）與143名的中央研究院院士；教職員則有多位各國科學或工程學院的院士。除了學術桂冠得主外，臺大師生、校友亦包括五院院長、部會首長、立法委員、縣市首長、縣市議員等數百位的政界人士，對於臺灣社會具高度影響力。在另一方面，校內超過一半的學生來自臺北市及新北市；逾90%的學生來自家庭年收入位居臺灣前30％的家庭。

在2015年，臺大與國立臺灣科技大學、國立臺灣師範大學三校結盟合組國立臺灣大學聯盟，於2016年3月31日正式核定成為國立臺灣大學系統。

學校象徵

校訓 
「敦品勵學，愛國愛人」，係由第四任校長傅斯年所訂定。

校歌 
舊校歌由許壽裳教授所作，刊於《國立臺灣大學校刊》第1期（1947年10月1日），並於第6期（1947年12月16日）刊出蔡繼琨先生的曲譜。新校歌是1963年沈剛伯教授所作新詞，並請趙元任先生譜曲。

校徽 
校徽完成於虞兆中校長任內，1981年12月展開校徽選圖競賽，於1982年校慶時公布，共眭澔平、謝鎮源、姚克毅三位得獎人，獲選圖案經游光義與三位得獎人修改，正式成為校徽。校徽主要圖樣由傅鐘與椰子樹所構成：傅鐘代表作息定時，生活有序，俾聞聲惕厲，精進不已；椰樹代表十年樹木，百年樹人，而校徽增加了椰樹抽芽的意象，象徵生生不息的大學精神；圖案中之梅花布局，藍白色及雷紋邊緣，是融合立國精神與文化傳統之精髓，庶「臺大人」之三復斯義焉。

代表動植物 
 校樹及校花：大王椰子樹及杜鵑花，是被較多臺大學生認同的校樹與校花，臺大校園的暱稱「杜鵑花城」亦因此而來。
 代表動物：麻雀（有球雀之暱稱）、黑冠麻鷺（有大笨鳥之暱稱）以及赤腹松鼠。

椰林大道 
連接校門與總圖書館的主要幹道，因道側兩邊種有大王椰子樹而得名，早期校舍大多沿椰林大道興建，傅鐘亦位於此道正中。

校史

臺灣總督府附屬學校時期 
臺灣總督府醫學校

1897年，日本人山口秀高在臺北病院開設了「醫學講習所」又稱「土人醫師養成所」，到了1899年改建為「臺灣總督府醫學校」，1918年改制為「臺灣總督府醫學校專門部」，1922年專門部與「臺灣總督府醫學專門學校」（1919年創立）合併。1927年，改名「臺灣總督府臺北醫學專門學校」。1936年併入「臺北帝國大學醫學部」，成為「臺北帝國大學附屬醫學專門部」，今「國立臺灣大學醫學院」。

臺灣總督府中央研究所衛生部

1909年，臺灣總督府專賣局製藥所檢查課，擴張為「臺灣總督府研究所」，下設2部，1916年增設3部，1918年「臺灣總督府殖產局附屬糖檢局」併入研究所。1921年，與臺灣總督府轄下六單位合併為「臺灣總督府中央研究所」，下設農業部、林業部、工業部和衛生部。1939年，中央研究所廢止，衛生部劃入臺北帝國大學，改稱「熱帶醫學研究所」，今臺大公共衛生學院「職業醫學與工業衛生研究所」、臺大醫院內科第一組風土病研究室。

臺灣總督府農林專門學校

1919年，「臺灣總督府農林專門學校」創立（位於校總區），1922年改制「臺灣總督府高等農林學校」，1927年改名「臺灣總督府臺北高等農林學校」，1928年成為「臺北帝國大學附屬農林專門部」。1942年4月，脫離帝大改為「臺灣總督府臺中高等農林學校」，10月遷臺中市，1943年改名「臺灣總督府臺中農林專門學校」，今「國立中興大學」。

臺灣總督府高等商業學校
1919年，「臺灣總督府高等商業學校」創立，1926年更名「臺北高等商業學校」，1944年更名「臺北經濟專門學校」，1945年改隸「臺灣省立臺北商業專科學校」，1946年9月升格為「臺灣省立法商學院」，1947年1月7日併入臺大法學院，是為「臺灣大學法學院商學系」。臺大商學系於1985年分為工商管理學系、會計學系、財務金融學系、國際貿易學系，此四系於1987年組建為臺大管理學院。

帝國大學時期 
臺北帝國大學

1928年，臺灣總督府成立臺北帝國大學，設「文政學部」、「理農學部」，首任校長為幣原坦。1936年設「醫學部」。1939年設「熱帶醫學研究所」。1941年4月4日設立大學預科（畢業後只能就讀臺北帝國大學） ，1943年設立「工學部」，1943年附設「南方人文研究所」、「南方資源科學研究所」。1943年理農學部分為「理學部」、「農學部」。至日治末期，臺北帝大有文政、理、農、醫、工共5個學部。

臺北帝國大學成立之初，僅定位為醫學和農學的實業大學，之後由臺灣總督伊澤多喜男改變辦學方針而成為綜合大學。

國立大學時期 

國立臺北大學
1945年8月日本二戰投降，10月25日台灣由中華民國接管，11月國民政府教育部接收臺北帝國大學，易名「國立臺北大學」。當時與省立師範學院（臺灣師範大學前身）、省立農學院（中興大學前身）、省立工學院（成功大學前身）並列為臺灣省僅有的4所高等教育機構。

國立臺灣大學
1945年12月15日，經國民政府行政院院會決議，教育部令國立臺北大學正式定名為「國立臺灣大學」，同時依中華民國大學制度，將帝大時期各「學部」改稱「學院」，並將文政學部劃分為文學院及法學院，加上理、醫、工、農共6個學院、22學系。

台大也是全臺灣學生人數最多的大學，目前有11個學院、3個專業學院、56個學系、96個研究所（其中包含84個博士班），以及進修學士班（含夜間部），學生達三萬餘人。未來規劃設置附屬中學，而鄰近校總區的臺北市立民族國民中學在2006年已經開會決議，在未來以OT（委外經營）模式，有可能轉型為國立臺灣大學附屬高級中學（同時附設國中部），臺北市政府教育局並明定原國中學區學生能直接入學國中。不過曾經有教育工作者曾批評教育部的相關OT制度。

2015年1月，臺大與國立臺灣科技大學、國立臺灣師範大學三校結盟合組國立臺灣大學聯盟，2016年3月31日經中華民國教育部正式核定改組為國立臺灣大學系統。

歷任校長

日治時期 
臺北帝國大學（總長）

中華民國時期 
國立臺灣大學

排名及聲譽 

臺大是接受中華民國教育部「邁向頂尖大學計畫」5年500億新臺幣補助的研究型大學。

2022-2023年度中，國立臺灣大學於泰晤士世界大學排名（THE）位列全球第187名。

2023-2024年度中，國立臺灣大學在QS世界大學排名位列全球第69名。

2022-2023年度中，國立臺灣大學在USNEWS排名全球第203名。

2019-2020年度中，國立臺灣大學在世界大學學術排名（ARWU）位列全球201-300名。

2020-2021年度中，國立臺灣大學於CWUR排名全球第86名。

組織

教學單位

研究中心 

院級研究中心

博物館群 

目前總共有十個博物館：包括校史館、人類學博物館、地質標本館、物理文物廳、昆蟲標本室、農業陳列館、植物標本館、動物博物館、檔案展覽室、醫學人文博物館等。另外，臺大圖書館亦在總圖三樓設有臺大人文庫，用以陳列歷屆臺大校友與教職員的相關著作，還設有總圖特藏室。

校區 
臺大校地面積約為34,164公頃，約占臺灣的0.94％，校區分佈臺北市、新竹縣、雲林縣、南投縣等地。校總區位於臺北市大安區，並有水源校區、城中校區（醫學院、公衛學院）、農業試驗林場等機構。

校總區 

位於臺北市大安區，占地115.49公頃，是臺北帝國大學舊址，涵蓋眾多行政單位及教學單位，如總辦公處、總圖書館文、理、工、生物資源暨農、管理、生科、法律、社會科學、電機資訊等院系所、夜間部、等，以及農業陳列館、農業試驗場、動物醫院、漁業生物試驗所、水工試驗所、女生宿舍六棟、研究生宿舍二棟，另外四周尚有男生宿舍八棟及部份教職員宿舍。

 校總區道路
2004年3月總務長在校園規劃會議中提議，將校總區內主要道路命名，這是由於臺大在1980年代開始，規定校內建築必須要有一些共同的設計，造成相似性過高使人不易辨識，經過討論在2005年4月決議道路名稱，以道路中較具代表性的植物作為命名，延續原「椰林大道、小椰林道」之命名特色。此外，自銘傳國小到基隆辛亥路口這段道路，原屬於臺北市舟山路，與臺北市政府長期交涉之後，於1999年收回為校內用地。

為因應社會科學院興建工程，穿越資訊系館與社會社工系館間之臨時替代道路於2010年4月落成，但該處於校園規劃中為永久綠地，將於社會科學院完工後由總務處檢討評估該道路之存廢問題。

大學廣場
位於臺灣大學校門口前的空地，自日治時期到1978年，都是一個能自由發表言論的園地，尤其在1970年間為戒嚴時期唯一能發表自由言論卻不會被政府逮捕的廣場。1978年中央民代增額選舉後，黨外運動蓬勃發展，校方為避免群眾聚集，在年底，在校門口廣場中央搭起三角形花壇，築起圍牆，使原本開放的校前空地，變成封閉空間。臺大正門就從羅斯福路，改由新生南路進出。2002年1月，拆除欄杆，圍牆高度下降。2003年12月，校方進一步決定回復1970年代之初樣式。2004年11月，與臺灣電力公司認養人行道暨地下道整修工程同步施工。2005年3月完工，在3月19日臺灣大學杜鵑花節當天，舉行啟用儀式，完工後的廣場，重新命名為「大學廣場」。

臺北水源校區 

水源校區位於臺北市中正區，占地6.78 公頃，正門位於思源街上的自來水博物館對面，原為國防醫學院舊址。國防醫學院遷往內湖新院區後，於1999年併入臺大校地，交由護理系使用；後來護理系亦遷出，校區呈現幾近荒廢狀態。校園草坪中間有陰陽太極水池，草坪繪有八卦線條；在校內違規停放的腳踏車會被拖吊至此，集中放置於原國防醫學院文華館與學生餐廳附近空地待車主領回，同時不定期舉行拍賣會，將以廢車零件拼裝而成、或堪用但長期無人認領的自行車賣出。

目前臺大已經逐步拆除長年荒廢之舊有建物，並新建校舍。大門東側舊有建物與運動場已改建為太子學舍水源舍區與修齊會館，大門西側（靠永福橋側）舊有建物保存較完整。原國防醫學院圖書館改名為飲水樓，做為臺大檔案室使用；健康中心、中正樓、人文系大樓分別成為創新育成中心之A、B、C棟，其中C棟先後由大學光學與創控科技使用，於2021年改由捷能動力科技公司進駐；行政大樓目前交由哲學系與人類學系做為洞洞館拆除後的臨時系館；理化大樓經整理後改名為思源樓；勤務樓在2010年重新整修，並改名為澄思樓，交由台大出版中心使用；學生餐廳前半段改為腳踏車修理場，後半段則被分割成數個隔間供機械系等系所做為工廠及實驗室使用，目前設有先進動力研發中心；車輛集用場一樓局部空間改為自行車拖吊移置場辦公室，供學生辦理被拖吊車輛領回、識別證領取等手續；文華館於2012年拆除，原址併入自行車拖吊移置場；木造的舊被服庫與學生餐廳後方的福利社仍呈現荒廢狀態；長年廢棄的教育大樓、介壽堂、5號宿舍、6號宿舍（美生樓）、洗衣部與鍋爐房已於2010年左右拆除，生化大樓亦已於2020年底夷為平地。已拆除之護理系、藥學系大樓舊址原欲興建卓越二期大樓，但因發現十三行文化遺址而暫時停工。5號及6號宿舍原址於2011年起興建卓越研究大樓，2015年初完工啟用，目前設有創新設計學院（D-School）與實作中心。

臺北城中校區 

城中校區位於臺北市中正區，占地14.55公頃，由臺大醫院西址（常德街1號）、臺大醫院東址（中山南路7號）、醫學院（仁愛路一段1號）及公衛學院（徐州路17號，係利用政治學系及經濟學系學生宿舍球場改建）所構成。

原位於本校區法學院舊址的社會科學院政治學系及經濟學系，已於2014年9月遷入校總區新社科院大樓。原址徐州路21號曾規劃轉交國家級研究中心使用，但並未定案。2022年李登輝基金會董事長李安妮表示，基金會已與校方確立合作方向，計畫在此修建總統圖書館。

雲林虎尾校區 

雲林校區位於雲林縣虎尾鎮，占地57.03公頃，其中臺大醫院雲林分院虎尾院區佔地5公頃，校區中第一棟建築農業創新及教育推廣中心於2016年4月21日舉行動工典禮。

2018年12月6日，與國立雲林科技大學、國立虎尾科技大學二所大學共同簽署備忘錄，成立「雲林國立大學聯盟」，提升雲林地區的學術研究風氣和競爭力。

新竹竹北校區 
臺灣大學竹北校區位於新竹縣竹北市光明六路東一段、莊敬北路路口，占地22.08公頃，為一開發中校區，校區內第一棟建築為碧禎館。

其他校地 

 附設醫院：位於臺北市中正區，占地17.74公頃。
 安坑農場：位於新北市新店區，占地20.53公頃。
 文山植物園：位於新北市石碇區，占地5.04公頃。
 山地農場：位於南投縣仁愛鄉，占地1,091.08公頃。
 實驗林：位於南投縣信義鄉、-{水里鄉}-及鹿谷鄉，占地32,793公頃。
 其他零星校地：占地20.83公頃。

景觀與建築 
臺大的校園規劃及建築特色奠定於帝大時期，為當時的總督府營繕科所設計，採用羅馬式建築風格，大量使用「拱門」、「門庭」等設計元素，展現空間層次及強調入口位置，而建築內部也採用迴廊式的設計。建於帝大時期的建築包括一號館、二號館、三號館、四號館、五號館、文學院、舊總圖書館（今校史館）等，建築外牆貼有13溝面磚，其中一號館的拱門入口有兩個，有別於他棟建築，文學院的拱型窗為四個一組，且在建築兩端有收頭的設計。

校園空間方面，從正門進入校總區後，即是巴洛克式建築軸線風格、兩側種植大王椰子的椰林大道，椰林大道在帝大時期即存在，但當時終點只到四號館。椰林大道兩側植栽為杜鵑花，是臺大的校花，每年3月會舉行杜鵑花節，而椰林兩側和校舍間常見的植物有樟樹和龍柏，主要為國民政府來臺灣後種植的植物。然而臺大因歷史因素，導致許多建築物無申請建照、或是後來加蓋違反建築法規的違章建築，目前是臺灣最多違建的國立大學，佔所有案件的50%。

臺大十二景 

2005年臺大舉辦全校票選活動，票選出「臺大十二景」，分別為
 新總圖書館：為椰林大道端景，外觀取舊總圖書館（市定古蹟）建築元素進行設計。
 醉月湖：過去稱為牛湳池，原是塯公圳的調節水塘，在臺北帝大時期就已經存在，具有歷史文化的意涵。終戰前，醉月湖為水田、池塘及沼澤，初期原為農家儲存地下水之儲水池，後來成為動物系養殖池。戰後時期，民國61年是醉月湖區重要改變期，由潘榮煌先生設計，湖面形成今三池之形狀。
 椰林大道與舊校區：「椰林大道」常成為指涉臺大同義詞，兩旁的大王椰子為帝大時期種植，惟椰林大道所呈現寬度、植栽、原端景建物「南方研究所」（約為4號館東側前）背後所象徵日治時期官方意識形態，尚待更多元歷史方面詮釋角度。
 傅鐘：位於文學院與行政大樓中間，為臺大精神象徵。
 臺大校門：面對羅斯福路，亦為帝大時期大門，戰後至解嚴前具有民主言論場域意義。
 傅園：園內建有希臘風格之神殿、方尖碑、水池，建構傅斯年校長墓園，墓園埋有傅校長骨灰。
 大學池：位於南投縣溪頭臺大實驗林內，池上架有竹橋一座。
 醫學人文博物館：位於臺北市仁愛路及中山南路轉角，舊稱醫學院2號館，是臺北醫學專門學校時期唯一保留建築物，另一棟藥學館為帝大醫學部時期興建，內部設有醫療方面展覽室。
 生態池：位於臺大農場旁，是臺大瑠公圳復原計畫的第一期工程，經費由臺北市瑠公農田水利會提供，第一期工程內容包括生態池區、舊圳道區、新設湧泉及水道區、水圳淨化區、瑠公橋、眺望平臺及休憩步道空間等，並栽植七十餘種水生植物於水源池中。瑠公圳在臺大校總區內是屬於大安支線的一部分，圳路經過校園內的農場、舟山路、小椰林道及醉月湖。
 舟山路：為基隆路舊道，原為臺北市政府管理的公共道路，經校方與市府協議，以退縮基隆路校地換取舟山路劃歸臺大校地，並打破原圍牆成為行人徒步區，將兩側各系館庭園開放，鹿鳴堂成為委外商業休憩空間。
 校總區農場：建有生態水池、生態屋（臺大綠房子）。
 共同三松：共同大樓前的三株樹形優美的松樹，其中2棵被列入臺北市政府老樹保護列管。

現代建築 
 土木工程系館：位於文學院東側，1955年完工，屬於現代主義建築，但是與帝大時期建築在外觀及量體上具協調性與連續性，中央門廳具有大型樓梯突出入口意象、兩翼末端以突出牆面形成收尾、南面陽光直射處設置走廊、立面對稱、牆面以十三溝面磚為面材，下方以洗石子作接地、室內牆壁樑柱以線腳收邊，與帝大時期建築設計相呼應。
 校總區臺大第一活動中心：1962年完工，由王大閎設計，王氏亦為國父紀念館、教育部及外交部設計者。
 校總區化學工程館：1962年完工，同為王大閎設計，與土木館相連成為「工」字型的建築群。
 校總區電機一館：1969年完工，本校第一棟的中央空調建築，同時也是台大首度經由募集捐款所完成的建築。
 校總區共同教學館：李俊仁王立甫建築師事務所設計，拆除帝大7號館所建，因保留庭園三棵琉球松，建築評價高，獲1984年臺灣建築師雜誌獎。
 校總區新總圖：沈祖海設計，以舊總圖為造型依據，建築量體以各方塊組合，外貼十三面溝磚，設有鐘塔一座，原預計由荷蘭進口鐘組。
 校總區社會科學院：為日本建築師伊東豊雄在臺灣第3處作品（另兩處為高雄市國家體育場及臺中國家歌劇院）。
 校總區國立臺灣大學體育館：1962年完工，俗稱為「舊體」，為名建築師楊卓成之作，其正門上方是由無數個圓洞排列而成。在這些圓洞排列而成的牆上掛著八字校訓——「敦品勵學，愛國愛人」。
 校總區中非大樓：中華民國政府推動農業外交的遺跡，原先為中非技術合作委員會的中非技術合作大樓，後來移轉給臺大，現為昆蟲學系及植物病理與微生物學系使用。

文化資產 

 直轄市定古蹟
 臺灣大學校門：校總區羅斯福路校門口守衛室，1931年完工。
 臺灣大學原帝大校舍
 文學院：校總區文學院，1929年前棟完工，原帝大文政學部「本館」（學部辦公室），1933年後棟西側完工，1934年後棟東側完工，為原文政學部「心理學及土俗學人種學教室」。
 行政大樓：校總區行政大樓，為校總區第一個學校機構高等農林學校的辦公室，興建於1926年，以紅磚建築為主，後來成為帝大理農學部、農林專門部辦公室及帝大本部。
 舊圖書館：校總區原帝大圖書館、臺大舊圖書館，現為校史館。1928年後棟完工，為帝大文政學部研究室，現為樂學館，1930年前棟（舊圖書館辦公室）完工，1931年中間棟（舊圖書館書庫及閱覽室）完工，1956年擴建中間棟兩側，1973年擴建前棟東側，1982年擴建前棟西側。
 臺大醫學院舊館：城中校區醫學院2號館，1907年建，原臺灣總督府醫學校（1899年-1919年），臺北醫學專門學校（1919年-1936年），1936年併入臺北帝大醫學專門部（與臺北帝大醫學部非相同機構），惟後方講堂（即禮堂）於1990年興建臺大醫院東址院區時拆毀，原講堂內部現成為外部牆面，整修成為醫學人文博物館，內部一樓大廳放置山口秀高、高木友枝、堀內次雄、杜聰明校長胸像。
 臺大醫院舊館：臺大醫院西址，1912年建，古蹟範圍包括本館、東一、西一建築物，原為臺灣總督府臺北病院，後1937年成為臺北帝大附屬病院。
 臺大社會科學院：徐州路社科院，1922～1925年完工，原臺北高等商業學校（1919年設立），二戰後成為臺灣省立法商學院，後併入臺大，法學院遷回校總區後，為政治系、經濟系所使用，而此二系亦於2014年9月遷回校總區。
 國立臺灣大學日式宿舍群
 福州街20、22、26號：臺北市中正區南昌路，原臺北帝大校長官舍，其中22號為現任臺大校長官邸。
 翁通楹寓所：1930年代建，臺北市大安區青田街9巷5號。
 馬廷英故居：1931年建，臺北市大安區青田街7巷6號，原為帝大農學教授足立仁所造之自住宅邸。
 羅銅壁寓所：1930年代建，臺北市大安區青田街12巷5號。
 殷海光故居：1945年，臺北市大安區溫州街18巷16弄1-1號。
 青田街7巷2號：1930年代，由臺北帝國大學及臺北高商教授自資興建住家之一，戰後為獸醫系教授劉榮標寓所。
 潮州街9號：1920年代，日治時期教育廳長等級住宅，2017年12月18日被升格為市定古蹟。
 戴運軌寓所：臺北市中正區潮州街，戴運軌為當年帝國大學改制為臺灣大學推手，臺大首任教務長並曾代理校長，2017年12月18日被升格為市定古蹟。
 戴炎輝寓所：1920年代，臺北市中正區南昌路2段1巷2號，法學教授戴炎輝住宅，2017年12月18日被升格為市定古蹟。
 溫州街22巷4號：1930年建，原為帝大文教部部長世良壽男住宅，後曾為外文系教授俞大綵、國防部長俞大維、臺灣省農林廳長許文富等人居住，於2017年11月13日文資審議被指定為市定古蹟。2018年2月5日公告北市文化文資字第10730192500號。
 芳蘭大厝：1806年建，臺北市基隆路3段155巷174號，福建泉州安溪移民建造，其後代又續建玉芳居與義芳居，本案位於臺大預定校地，臺大預備徵收拆除但屋主爭取列為古蹟。
 義芳居古厝：1876年建，臺北市基隆路3段155巷128號，位於臺大預定校地，臺大預備徵收拆除但屋主爭取列為古蹟。
 舊高等農林學校作業室（磯永吉紀念室）：1924-1925年建，臺北市基隆路4段42巷臺大農場內，臺北高等農林學校實習農場最早期之建物，「臺灣蓬萊米之父」磯永吉博士培育蓬萊米原始基地，2004年發現磯永吉先生所遺留的手稿和大批農業相關文獻，現藏於臺大總圖書館。
 臺大昆蟲館 ：1936年建，位於蟾蜍山下，地址為羅斯福路4段113巷27號。昆蟲館為磚造2層樓房，建坪約1,000平方公尺，擁有獨特的歷史。標本蒐藏源自18世紀初期，除了典藏日治時代以及戰後的標本外，1980年開始，在國科會的鼓勵下，昆蟲學系師生積極展開臺灣昆蟲相調查，使得昆蟲標本數量激增，2017年7月19日被指定為市定古蹟。2017年10月6日公告北市府文化文資字第10630519700號。
 傅園：1951年12月20日，隨傅斯年校長安葬後啟用，內建有一座神殿式建築物斯年堂。原臺北帝大理農學部附屬植物園（範圍約為今之傅園、一號館後方、女一舍、女五舍、研究生宿舍及國立編譯館、地質系一帶），及傅斯年校長墓園（埋有傅校長骨灰），種植熱帶植物。
 一號館：1929年完工，原臺北帝大理農學部「生物學教室」，總區校門口右側第一幢建築物，外牆的十三溝面磚為主要的建築元素。因修繕工程不當，2023年3月文化部「列暫定古蹟」暫緩施工，9月25日文資身份完成審議通過指定。

 歷史建築
 臺大農業陳列館（1963年，臺北市大安區羅斯福路4段1號），原為臺北帝大行政大樓預定地，1963年，建築師張肇康設計，牆上的洞洞替代傳統屋頂上的琉璃瓦，橘色代表麥穗，綠色代表稻葉，入口處採階梯設計。
 國立臺灣大學機械工程館：1943年，大安區羅斯福路4段1號工綜館大門入口前，臺北帝大工學部建築，原預計與志鴻館拆除後，作為工綜館二期西翼建築預定地。
 國立臺灣大學日式宿舍群
 和平東路1段183巷7弄6號：1930年代，由臺北帝國大學及臺北高商學人教授自資興建供為住家使用之建築，戰後為臺大醫學院院長楊思標住所。
 新生南路1段97巷5號：具有近代建築特色，為一完整保存日式小型住宅。
 丁觀海、丁肇中寓所：1928年，臺北市大安區泰順街33巷4號，為臺大名教授丁觀海寓所及其子諾貝爾物理獎得主丁肇中先生兒時住宅。
 大安區青田街7巷8號、9巷4、6、8號宿舍：1930年代日式宿舍群，由臺北帝國大學及臺北高商教授自資興建住家。
 方東美寓所：1929年，臺北市牯嶺街60巷4號，原日治古亭町日人職工宿舍。
 銅山街4號：1920-1940年代，目前為陳前校長維昭居住。
 大安區瑞安街264巷16、18號：1937年，由營造商千歲町建築信用購買利用組合興建，日治時期分別為下津浦廾、塩谷巖三自宅，戰後16號、18號分別配住予森林系教授黃希周、化學系教授張苕旭。

 具歷史意義建築（非文資法古蹟建築）
 2號館：1931年5月完工，原臺北帝大理農學部「理化學教室」，校門口右側第二幢建築物，物理系館。在新體育館旁的凝態中心暨物理系館落成後，現多稱舊物理館，為垂葉榕道（操場往椰林大道方向）之端景建築物。內有物理文物廳。
 3號館：1931年5月完工，原臺北帝大理農學部「化學校舍」，2號館後面，現農化系所在地，多稱農化舊館。2號館與3號館原先為「工」字形排列，1980年加蓋東側，1988年加蓋西側，現已成「日」字形。
 4號館：1930年9月完工，原臺北帝大理農學部「農學教室」，現園藝系所在地。
 5號館：1935年4月完工，原臺北帝大理農學部「農業工學及數學教室」，4號館後面，現生工系所在地。
 樂學館：1928年10月完工，原臺北帝大文政學部「研究室」，位於舊總圖（現校史館）後方，現為音樂學研究所使用。
 植物標本館：1929年12月完工，原臺北帝大理農學部「腊葉館」，位於1號館東南方，1號館與女生宿舍（群）之間。
 魚類標本館：1931年3月完工，原臺北帝大理農學部「冷藏室」，位於1號館正後方。
 臺大性平會：1939年11月完工，原臺北帝大理農學部「硝子工作室」，位於農化新館西南方。
 原帝大化學物品倉庫：1929年3月完工，位於臺大性平會對面的紅磚倉庫。
 農化系實驗室：1923年完工，原為高等農林學校、臺北帝大農林專門部「化學教室」，現為農化系實驗室。
 臺大大氣系舊館：1934年4月完工，位於臺大農場西側，原臺北帝大理農學部「氣象學教室」，戰後並仿製新館一棟。
 臺大地質系舊館：1937年7月完工，原臺北帝大理農學部「畜產學教室」，現仍為臺大地質系教室。
 臺大植物系舊實驗室：1936年12月完工，臺北帝大農林專門部「林學實驗室」，現為學生職業生涯發展中心。
 地質標本館：1937年7月完工，原臺北帝大理農學部「畜產學教室附屬家畜衛生試驗室」。
 生命科學院植物標本館溫室：1931年11月完工，原臺北帝大理農學部「生物學教室附屬硝子室」。
 臺大園藝系溫室：1932年3月完工，原臺北帝大理農學部「農學教室附屬硝子室」。
 臺大農場農產品展示中心：1932年3月完工，原臺北帝大理農學部「肥料實驗室」。
 臺大水工試驗所：1934年12月完工，原臺北帝大理農學部「水利實驗室」。
 椰林小舖：1929年3月完工，日式木造守衛室，原臺北帝大側門守衛室，後為臺大駐警隊備勤室，現為販賣校園商品的椰林小舖。
 臺大農業試驗場辦公室：建於1935年2月25日，原臺北帝大理農學部第一農場「作物整理室及更衣室」。
 臺大農業試驗場工友室：建於1926年12月27日，原臺北帝大理農學部第一農場「本家（事務所）」
 校總區農化系發酵實驗工廠：1931年完工，原臺北帝大理農學部「農產製造工場」，已停用，部分空間作為總務處辦公室使用。
 徐州路校區日式木造守衛室：建於1925年，至今仍為校警使用。
 臺大藥學系舊館：建於1937年，原臺北帝大醫學部「藥理學教室」，1953年藥學系成立時，臺大醫學院院長杜聰明將其做為藥理學辦公室。位於臺大醫學院國際會議中心前方，面臨徐州路，因位於國際會議廳工地上，向北方平行位移但將原建築物180度轉向，使建築物入口由原北側轉向南側，與臺大醫學院國際會議廳入口相對。
 已拆除建築
 6號館：原臺北帝大附屬農林專門部「農學教室」，已拆除，現址為生農學院農業綜合館。
 7號館：原臺北帝大附屬農林專門部「林學教室」，已拆除，現址為共同教室。
 南方研究所：原為椰林大道終點建築物（約為今4號館及土大土木系館前），做為日本南進政策學術研究中心，戰後機構解散，建築物拆除。
 臺北帝國大學銃器倉庫：建於1931年，為帝大時期之槍械室，外牆為白色的磚造平房，原位於排球場旁，近年為興建博雅教學館而拆除。
 玉芳居：1879年建，為義芳居所屬陳氏家族所興建之宅邸，與芳蘭大厝、義芳居合稱為「芳蘭三塊厝」，1985年遭臺大校方徵收夷平。
 公館林宅：臺大管理學院址，因校園規劃疏漏造成此清乾隆年間閩南式民宅於1994年遭到夷平，由於當時臺大城鄉所師生結合社運團體，抗議國民黨半夜拆除仁愛路中央黨部事件（原日治臺灣赤十字支部，現張榮發基金會），臺大校本部反而發生拆除歷史民宅（但當時並未有古蹟身份），造成社會輿論質疑臺大標準不一。

臺北市政府列管老樹 

 編號10615-00051／泡桐（南投梧桐）：學生輔導中心中庭
 編號10615-00050／白千層：醉月湖靠籃球場小徑旁
 編號10615-00049／白千層： 傅園內入口右側墓塚旁
 編號10615-00047~00048／琉球松：共同教室庭園木棧道旁靠南側
 編號10615-00046／琉球松：共同教室庭園木棧道旁靠北側
 編號10615-00045／白千層：標本館前右側第2棵
 編號10615-00044／白千層：傅園衣冠塚右側靠南邊
 編號10615-00041~00043／白千層：學生輔導中心入口附近、左側第1、2棵
 編號10615-00038~00040／白千層：學生事務處後面靠東側第1~3棵
 編號10615-00035~00037／白千層：學生事務處面對大門右側
 編號10615-00033~00034／白千層：學生事務所東側轉角處、第2棵
 編號10615-00032／榕：標本館靠近事務組工具間旁邊
 編號10615-00031／白千層：標本館對面靠近農化系館

 編號10615-00030／白千層： 標本館前第3棵
 編號10615-00029／樟：標本館附近
 編號10615-00028／烏來杜鵑：森林系館前
 編號10615-00026~00027／闊葉榕：傅園內
 編號10615-00025／圓果榕：傅園內
 編號10615-00022~00024／大葉雀榕：傅園內
 編號10615-00021／白千層：校本部學生事務所對面附近
 編號10615-00020／白千層：羅斯福路校門入口內左側機踏車停車場北側
 編號10615-00014~00019／臺東蘇鐵：羅斯福路校門口右方解說牌附近
 編號10615-00013／白千層：羅斯福路校門入口椰林大道左側
 編號10615-00011~00012／白千層：羅斯福路校門入口左側機踏車停車場
 編號10615-00010／銀杏：臺大地質館前，由日人栽植，台灣少有的溫帶植物
 編號10616-00001／白千層：學生事務處轉角

校園生活

學生宿舍 
臺大共設有八棟男生宿舍、九棟女生宿舍、兩棟研究生專用宿舍，以及與太子建設以BOT模式興建的太子學舍臺大長興舍區、太子學舍臺大水源舍區。宿舍分布於校總區、水源校區、城中校區三地。

校園活動 
校慶
臺大官方將中華民國接收改制的日期11月15日做為臺大的校慶紀念日，但建校時間依然以1928年臺北帝大的建立視為臺大的起始。歷年校慶慶祝大會會頒發各年度名譽博士學位、表揚傑出校友及優秀青年當選人。

1949年11月21日傅斯年校長曾在《國立臺灣大學校刊》上發表對校慶問題的個人看法，「拿這個日子（1945年11月15日）作校慶，對嗎？……拿接收的日子作為校慶，心中不無慚愧！……這個大學在物質上雖然是二十多年了，在精神上卻只有四年，自然應該拿今天作我們的校慶。」自此校慶日就被確立下來為1945年11月15日，並作為官方看法至少延續到1985年，但關於校慶日期及時間的認定在1985年仍有頗多爭議。

從1988年解嚴開始，臺大已然以1928年帝大創校作為慶祝的對象，於1988年11月臺大出版了《榮耀與分享 : 臺大創校六十週年特刊》、1990年《歡聚與期勉 : 臺大創校六十大慶活動紀實》兩書，雖然1995年又出版了《臺大五十年》讓人有些錯亂。也許政治敏感性的確影響計算校齡的方式。在2007年，帝大校史獲得臺大校方追認，臺大的起點從1945年（民國三十四年）前推至1928年（昭和三年，民國十七年），舉辦80週年校慶。

杜鵑花節
杜鵑花是校園內廣泛種植的花卉，也是公認的校花。種植杜鵑的起源是在1958年至1959年間，由於當時陽明山上進行工程，園藝學系杜賡甡教授接手原植於陽明山上大量的杜鵑花移植至校園內。從1997年開始，校方利用每年3月杜鵑花盛開之際舉行杜鵑花節。活動中除了學系博覽會之外也有社團聯展、校內博物館的參觀以及各項表演活動。

藝術季
臺大藝術季自1995年開始舉辦，選於每年的5月期間，持續將近一個月。藝術季的內容包括了電影節、靜態展覽、裝置藝術等活動項目。

社團及自治組織 
學生社團資料參見國立台灣大學課外活動組。臺灣大學全校性學生自治組織為國立臺灣大學學生會，學生會分為行政部門、立法部門（學生代表大會）、司法部門（學生法院）。同時另設有國立臺灣大學研究生協會。

運動校隊 
臺灣大學總共有二十項體育活動有校隊，包括田徑、游泳、籃球、排球、足球、棒球、橄欖球、羽球、壘球、桌球、網球、軟網、 手球、柔道、跆拳道、劍道、射箭、擊劍、國術、高爾夫二十項運動，男、女校隊共37隊，由學校體育老師擔任教練指導。

104年全大運成績：台大勇奪19面金牌、21面銀牌及20面銅牌，合計共60面獎牌。在參賽163所大專校院中排名第5名，更是前五名之中唯一沒有體育運動系所的學校。

107年全大運成績：台大榮獲13金26銀19銅佳績，在所有參賽學校排名第6，非體育校院第1名。。

108年全大運成績：台大榮獲29金23銀32銅佳績，在所有參賽學校排名第5，非體育校院第1名(贏過有體育科系的輔仁大學)。。

112年全大運成績：台大榮獲32金21銀34銅佳績，在所有參賽學校排名第6，非體育校院第1名。。

著名事件

臺大醫院罷診事件 
1946年2月9日，羅代理校長因公（向國民政府述職）離臺，陳建功教務長代理校長，醫學院附屬醫院醫師爭取聘書，3月19日到校長室陳情，與留守的周主任秘書發生衝突，於是提出〈要求書〉：「編制內員額補足」、「編制外無給職者發出委任狀」。

3月22日早上起，臺大醫院停止門診，3月27日提出「限大學於28日發出委任狀」、「大學當局應改正其官僚態度」2項新訴求。

4月9日，羅代理校長回到臺北，4月10日下午會見醫師代表，接受發委任狀和大學民主化的訴求。

反對續招轉學生事件 
反對續招轉學生事件為臺大學生反對校方招收轉學生的抗爭。1948年10月上旬，由學生自治聯合會組織「反對續招插班生委員會」，反對不經考試即能入學臺大。由於國共內戰國民黨失利，統治區域日漸縮小。大批其他大學轉學生前來臺灣。許多臺大學生擔心特務會趁機進入臺大，向校方施壓。由於莊長恭校長處於政府與反對學生之間，導致辭職離臺。但學生自治會幹部趕在飛機起飛前將莊校長攔下來。10月29日臺大舉辦新招插班生入學考試。臺大學生自治會聯合會動員學生前往考場，向應試者說明考試只是形式，錄取人早已內定。大部分考生聽了說明而離開考場。最後在臺大校方以教授評卷轉學考試，向反對學生妥協。

設立陳文成事件紀念廣場 

陳文成事件是發生於臺灣白色恐怖時期，臺大陳文成教授的死亡案件。1981年7月2日，陳文成被臺灣警備總司令部約談，7月3日清晨被發現陳屍於臺灣大學研究生圖書館旁（今圖書資訊學系系館）。陳文成具有美國籍，且在美國大學任教，故引起美國政府的重視。2012年開始，陳文成的友人要求在他身亡之處，為他樹立小型紀念碑，而臺大校方當時便將此付諸討論，並於2年後設立相關紀念物件。

2014年6月14日，臺大學生會在校務會議提案將命案事發地點命名為「陳文成紀念廣場」，獲得與會師生支持，最後決議「原則同意」。陳文成博士紀念基金會則聲明表示肯定，也強調「歷史不能遺忘，以免重蹈覆轍」。時任臺大校長楊泮池也表示，在正式命名完成前，支持學生舉辦紀念活動，「想稱什麼就稱什麼。」並且，他願意出席校內舉辦紀念陳文成的活動；至於校內開放空間的命名，應有原則性規範，會請校規小組邀請學生代表加入，討論命名相關辦法及事項。最終於2015年3月校務會議定名為「陳文成事件紀念廣場」。並舉行設計構思競圖及設立臨時立牌。

2021年2月2日，「陳文成事件紀念廣場」啟用。廣場上的紀念碑文「紀念一位堅決抵抗國家暴力的勇者」在啟用不久後即因校內爭議拆除。同年6月19日經台大校務會議討論表決，以74票同意票對上64票不同意票，正式通過「陳文成事件紀念廣場上『三一矮牆』設置說明性文字『紀念一位堅決抵抗國家暴力的勇者』」案。在校務會議支持碑文設立的台大經濟系王道一教授表示：「很強烈的文字確實不應該存在，但這些強烈的文字是來自本來就不應該存在的陳文成墜樓事件」。

臺大0218超級軍刀機保存事件 

臺大0218超級軍刀機保存事件是臺灣大學的校景保存事件，學生自發行動，與學校交涉軍刀機在校園的保存安排。2011年以前，臺大公館校區靠近辛亥路的草坪有一臺編號0218的F-100超級軍刀機。

臺大工會的成立 
2010年，由於不滿臺大校方無預警減薪、遲發薪資、剝削勞動權益，主要由擁有兼任助理身份的臺大研究生發起組織工會。並於2013年4月1日經臺北市政府核准成立，為臺灣第一個以大學專任研究助理、約用人員、校內工讀生為主要發起人，依《工會法》以大專院校為事業單位而成立的企業工會。

論文門事件 
2022年8月9日，民主進步黨前新竹市長林智堅在該校國家發展研究所碩士在職專班的論文涉及抄襲，引發爭議。台灣大學發出聲明表示此事已對校譽造成損害，決議申請撤銷其碩士論文，並要求今後研究生須完成學術論文原創比對才可離校，影響臺大日後的學術規範。

對外交流 
台灣大學和全球許多大學均有合作，，共與64個國家的619所高等教育機構有姊妹校關係。

國立臺灣大學系統 

由國立臺灣大學、國立臺灣科技大學、國立臺灣師範大學等三所比鄰同處臺北市大安區公館地區的公立大學，於2014年6月10日倡議共組的大學系統，於2015年1月正式簽約，2016年3月改為現今名稱。

臺灣歐盟中心 

2009年6月，歐洲聯盟選定中臺大在內的7所臺灣高等教育學府聯合組成「臺灣歐洲聯盟中心」，第一期4年補助110萬歐元，規劃用於各校開設歐盟研究課程、歐盟相關研討會、獎學金等。中心要職分屬4所核心成員大學，主席為臺大校長楊泮池，主任為臺大政治學系歐盟莫內講座教授蘇宏達。

社區關係 
臺大植栽覆蓋率高，宛如自然公園，自然生態豐富。對缺乏遊憩場所、公園綠地的臺北居民是個天堂，常見到社區居民，老人出來散步，小孩騎著小腳踏車。台北鳥會也常到臺大賞鳥。步道協會亦在臺大校區設計自然步道與數學步道，提供兒童趣味學習的資源。

臺大周邊非政府組織密度頗高，與臺大本身資源豐富有關，許多臺大教授甚至是組織的主持人。豐富的文史資源，芳蘭三塊厝、寶藏巖、臺鐵新店線（1965年停駛）及鐵路宿舍、自來水博物館、紫藤廬、溫州街、青田街日式宿舍，見證大時代的一切。其中溫州、青田街日式宿舍還是臺大的教職員宿舍。

2000年起，臺大校方意識到社區與學校之間需要互動，讓社區民眾更親近校園，於是先將大門廣場的圍牆降低，再將新生南路側圍牆上鐵欄杆撤除，留下大約1公尺高的鋼筋混泥土圍牆，舉辦大型活動時亦會邀請社區民眾參觀，甚至參與。另外臺大亦設有訪客中心，首任幹事為許家豪先生，建立訪客中心志工系統、開設首屆英文導覽培訓課程。第二任幹事為楊松翰先生，第三任幹事為洪若綾小姐，第四任幹事為張淇惠小姐。

校友

注釋

参考資料

引用

来源 

 項潔 主編，《國立臺灣大學校史稿（1928-2004）》，臺北：國立臺灣大學，2005年6月
 劉子銘、楊松翰、蔡明達、劉建甫，Hi! NTU 解讀臺大的82個密碼，國立臺大出版中心，2010年4月1日
 歐素瑛，《傳承與創新──戰後初期臺灣大學的再出發（1945-1950）》，臺北：台灣 古籍出版社，2006
 藍博洲，麥浪歌詠隊：追憶一九四九年四六事件（臺大部分），台中晨星出版，2001年出版。
 中華民國自然步道協會，臺大校園自然步道，貓頭鷹出版社股份有限公司，2000年2月16日
 國立臺灣大學_認識臺大
 夏鑄九，校園重訪：反省臺大八０年代的校園規劃
 國立臺灣大學校總區地圖MiniGIS
 國立臺灣大學生物資源暨農學院實驗林管理處

参见 

 臺北帝國大學
 國立臺灣大學系所列表
 國際華語研習所

 各學校諾貝爾獎得主列表
 臺灣大專院校列表
 發展國際一流大學及頂尖研究中心計劃

外部連結 

 國立臺灣大學 
 國立臺灣大學之臉書 
 國立臺灣大學之YouTube頻道 
 大專校院校務資訊公開平台 

 
1928年建立的教育機構
1928年台灣建立
台北市大專院校
台灣公立大專院校
中華民國公立大學
北
臺灣區塊鏈大學聯盟
公館 (臺北市)

伊壁鸠鲁（，）古希腊哲学家、伊壁鸠鲁学派的创始人。伊壁鸠鲁成功地发展了阿瑞斯提普斯的享乐主义，并将之与德谟克利特的原子论结合起来。他的学说的主要宗旨就是要达到不受干扰的宁静状态。

伊壁鸠鲁生于公元前341年爱琴海的萨摩斯岛，但父母亲都是雅典人。柏拉图的弟子首先向他传授了哲学。公元前 323 年，亚历山大大帝去世，在随后的政治冲突中，伊壁鸠鲁和家人被迫迁往科洛芬（Colophon ）（今土耳其境内）。在那里，他跟随德谟克利特的学徒瑙西法尼斯（Nausiphanes）继续学习。公元前307年，他开始在雅典建立了一个学派，这个学派在他去世之前一直在雅典活动。传说中该学派居于他的住房和庭院内，与外部世界完全隔绝，因此被人称为“花园哲学家”。据说在庭院的入口处有一块告示牌写着：“陌生人，你将在此过着舒适的生活。在这里享乐乃是至善之事。”

伊壁鸠鲁的学说和苏格拉底及柏拉图最大的不同在于，前者强调远离责任和社会活动。伊壁鸠鲁认为，最大的善来自快乐，没有快乐就没有善。快乐包括肉体上的快乐，也包括精神上的快乐。而真正的快乐来自简单的生活，没有恐惧和焦虑。相较之下，追求财富、权力和名声只会带来痛苦和折磨。伊壁鸠鲁区分了動態的快乐和靜態的快乐，前者是指正在滿足一種慾望時產生的快樂（例如享用美食時的快樂），後者則指慾望得到滿足後的平靜之樂（例如飽餐一頓後的快樂），伊壁鸠鲁认为靜態的快乐拥有优先的地位，它是“一种厌足状态中的麻醉般的狂喜”。伊壁鸠鲁又提出，享受平静之乐（ the peace of a tranquil mind）的障碍之一是对死亡的恐惧，且这种恐惧又被宗教信仰加剧：也就是说如果你招致神明的愤怒，你就会在来世受到严惩。但伊壁鸠鲁并不打算通过提出一种不朽的替代状态来对抗这种恐惧，而是试图解释死亡的本质。他首先提出，当我们死去时，我们对自己的死亡毫不知情，因为我们的意识（或我们的灵魂）在死亡时就不复存在。为了解释这一点，伊壁鸠鲁认为整个宇宙要么由原子或者空间组成，这也正是原子论哲学家德谟克利特和留基伯那所主张的。

同时，伊壁鸠鲁强调，在我们考量一个行动是否有趣时，我们必须同时考虑它所带来的副作用。在追求短暂快乐的同时，也必须考虑是否可能获得更大、更持久、更强烈的快乐。他还强调，肉体的快乐大部分是强加于我们的，而精神的快乐则可以被我们所支配，因此交朋友、欣赏艺术等也是一种乐趣。自我的欲望必须节制，平和的心境可以帮助我们忍受痛苦。伊壁鸠鲁認為當人不受任何痛苦折磨、欲望也都得到滿足後，就會進入「毫無紛擾」（Ataraxia）的最高境界。

伊壁鸠鲁相信德谟克利特的原子论，但他并不认为原子的运动受各种自然法则的支配。伊壁鸠鲁否定宗教，否认神是最高的法则制定者，因此也就蔑视必然原则。伊壁鸠鲁悖论是其著名遗产之一。伊壁鸠鲁也同意德谟克利特的有关“灵魂原子”的说法，认为人死后，灵魂原子离肉体而去，四处飞散，因此人死后并没有生命。他说：“死亡和我们没有关系，因为只要我们存在一天，死亡就不会来临，而死亡来临时，我们也不再存在了。”伊壁鸠鲁认为对死亡的恐惧是非理性的，因为对自身死亡的认识只能是对死亡本身的无知。

在他的晚年，伊壁鸠鲁遭受着肾结石、胃病和眼疾等疾病，健康状况时常不佳，经常忍受着巨大的病痛，但他还是活到了 72 岁。他忠于自己的信仰，将生命的最后一天描述为真正快乐的一天。

伊壁鸠鲁的学说并没有发展出科学的传统，但它自由思维的态度和反对迷信的实践，一直得到罗马帝国早期一些上层阶级成员的尊敬。而在今天，“Epicurean”这个词已经具有贬义，用来形容那些只追求感官享乐的人们。

参见

伊壁鸠鲁悖论
尤西弗罗困境
顺世论（印度類似的哲學思想）

前341年出生
前270年逝世
E
唯物主义者
古希腊物理学家
宗教批评者
经验主义者
萨摩斯人
希腊化时期哲学家

中華民國大陸時期指的是1911年至1949年間中華民國行政中央位于中國大陸的时期。1949年之後中華民國政府失去对中國大陸的控制，仅管轄台灣、澎湖、金門、馬祖及東沙群島和南沙太平島等島嶼。

1910年代

 1911年10月10日，武昌起義爆发；12日成立中華民國軍政府鄂軍都督府。至1912年2月12日，辛亥革命推翻清朝。
 1912（民國元年）
1月1日，中華民國成立，孫中山任臨時大總統，臨時首都設於南京。
2月12日，溥儀退位；2月29日，袁世凱於北京就任第二屆臨時大總統。
3月11日，孫中山公布《中華民國臨時約法》，採內閣制，作為國家的臨時基本法。
 1913（民國二年）：
3月20日，国民党代理理事长宋教仁在上海遇刺
4月26日，签署善後大借款协议
6月，袁世凯罷免了都督柏文蔚、李烈鈞、胡漢民
7月12日，李烈钧首先宣布江西独立，二次革命爆发但很短时间内失败。
10月10日，袁世凱就任第一屆大總統。
 1914（民國三年）：
第一次世界大戰爆发，日本入侵山东。
中華革命黨成立
袁世凱解散國會，制定《新約法》採總統制。
 1915（民國四年）
日對中提《二十一條要求》。
楊度等人組籌安會，發表《君憲救國論》勸進帝制。
袁世凱預備稱帝並改國號為中華帝國，蔡鍔等發動護國戰爭。
陳獨秀創《青年雜誌》。
 1916（民國五年）
袁世凱改國號為洪憲，
6月6日袁世凱逝世，黎元洪任總統，段祺瑞任國務總理。
8月，郑家屯事件
 1917（民國六年）
府院之爭，張勛擁溥儀復辟失敗，孫中山在廣州成立軍政府展開護法運動，與北洋軍對抗。
吳稚暉編《國音字典》。
毛澤東于長沙設新民學會。
 1918（民國七年）
魯迅發表小說《狂人日記》。詩人蘇曼殊逝。
中國科學社遷回國内，設在南京高師。
軍政府改組，改大元帥制為委員制，孫中山權力被架空。
南澳大地震
 1919（民國八年）：
五四運動，蔡元培辭北京大學校長職，上海發起中國首次大規模罷工 。
中華革命黨改組為中國國民黨。
北洋政府交通總長曹汝霖遭彈劾免職。

1920年代
 1920（民國九年）
爆發京國之爭，教育界做出以北京語音為標準音的決議，在學校推廣新國语
7月14日—7月23日，直皖战争
甘肃省海原县发生8.5级大地震，是中国有地震记载中最高烈度地震之一，造成234,117到273,400人死亡。

 1921（民國十年）：
學衡社成立
郭沫若和郁達夫合辦創成社。
嚴復逝。
孫中山到廣州重建軍政府，稱「非常大總統」。
陳獨秀在上海成立中國共產黨。
外蒙古建立親蘇的君主立憲政府，宣布獨立；民國北洋政府不予承认並發布聲明予以谴责。
 1922（民國十一年）：
胡適推行白話文運動。
伍廷芳逝。
汕头市出现强烈台风，造成6万到10万人死亡。
3月9日，上海学生成立“非基督教学生同盟”组织得到北京学生响应，蔡元培等人均予支持，全国展开了非基督教运动。
劉伯明逝。
4月-5月，第一次直奉战争。
6月16日，六·一六事变中陳炯明叛變。
 1923（民國十二年）：
5月，发生临城劫车案。
直系曹錕賄選，孫中山結束護法運動。
孫中山到廣州三建軍政府，準備聯俄容共。
 1924（民國十三年）：
國共第一次合作（聯俄容共）。
6月，孙中山创建革命文武两校。陸軍軍官學校（黃埔軍校）開學暨國民革命軍建軍，国立广东大学（中山大学）创建。
8月，发生广州商团事变。
9月-11月，第二次直奉战争。
10月23日，冯玉祥发动北京政变。
 1925（民國十四年）：
孫中山逝，廣州國民政府成立，國立東南大學校長郭秉文被免除。
3月16日，大理市发生7.0级地震，5000人死亡。
5月30日，五卅运动。
10月，反奉战争。
 1926（民國十五年）：
3月18日，中山舰事件。
國民革命軍北伐開始。
《古史辨》第一册出版。
 1927（民國十六年）：
國共第一次合作破裂、南京國民政府成立，寧漢分裂、中共發動南昌暴動，第一次國共內戰開始。
王國維自殺，著有《人間詞話》。
籌設中央研究院。
加拿大古人类学家步达生在北京周口店发现北京人化石。
 1928（民國十七年）：
5月3日，山东济南发生五三惨案。
6月4日，皇姑屯事件中，奉系军阀张作霖遇刺身亡。
6月，外交部长王正廷发起以修订不平等条约为中心革命外交。
12月29日，東北易幟，北伐完成，全國統一。
國民政府開始實行《建國大綱》的訓政時期計劃
 1929（民國十八年）：梁啟超逝，中东路事件。

1930年代

 1930（民國十九年）：中原大戰起
 1931（民國二十年）：
九一八事件，東三省被日本佔領
中國共產黨在江西成立中華蘇維埃共和國（1931-1937）
 1932（民國二十一年）：
一二八事變日本攻占上海
滿洲國成立（溥儀第二次復辟）(1932-1945)
 1933（民國二十二年）：
巴金在成都著《家》、《春》、《秋》三部曲
中央將北平故宮重要古物南遷
1月-3月，长城战役
7月，國民政府指派(江蘇常熟今張家港)錦豐人，上海交通大學畢業生陳一白鋪築了澄(江陰)巫(張家港巫山)軍用公路，18公里，路基寬9米，1934年1月完工
國聯十九國委員會反對承認滿洲國，日本抨擊國聯
福州發生閩變事件，成立「中華共和國」（1933-1934）
廢兩改元
 1934（民國二十三年）：
推行新生活運動
第五次圍剿戰爭結束，紅軍棄中央蘇區，開始長征（1934-1936）
沈從文著《邊城》
考古學家黃文弼著《高昌陶集》
 1935（民國二十四年）：
共產黨遵義會議（毛澤東勢力增大）
夏鼐等發掘殷墟
日本策划“华北五省自治”
12月29日，一二·九运动爆发
法幣政策廢止銀本位
 1936（民國二十五年）：
國民政府航空委員會成立防空總台，陳一白為防空情報電臺總台首任少將總台長，建立崇明、海州、溫州、杭州灣外桃花島、陳錢山、小洋山、大洋山等十個監視台。
西安事變，張學良自此遭軟禁
魯迅逝，章炳麟逝，胡漢民逝
 1937（民國二十六年）：
春，國民政府鞏固江防，再次由陳一白自江陰要塞向東，經楊舍、福前鎮東、東萊、合興至錦豐，搶築軍用公路。春季測量，盛夏施工，建橋築基。同時常(熟)十(二圩港)公路段始築，43公里，路基寬7米，路面寬3米。1943年1月9日常熟鹿苑公路段試行通車。
國共第二次合作，成立「抗日民族統一戰線」
淞滬會戰，8月14日中日首次空戰，陳一白指揮偵報日寇情報電訊精確，獲八一四空軍大捷
8月15日蔣中正在日記中記道：“倭寇空軍技術之劣，於此可以寒其膽矣！”此後國民政府航空委員會秘書長宋美齡提議以後每年8月14日為中國空軍節
12月13日南京大屠殺
十年建設（1928-1937）結束
 1938（民國二十七年）：
中国军队在台儿庄歼灭日军一万余人
4月，對日作戰的最高指揮機構——中央軍事委員會軍令部成立抗日戰爭期間最高的軍事情報機構——軍令部第二廳，陳一白將軍出任軍事委員會特種技術研究室副處長，時任軍事委員會委員長的蔣中正在自己的辦公室成立日本密電檢譯總台，授命宋子文外甥溫毓慶中將為處長，和陳將軍合作主管情報電訊。
武漢會戰
國民政府遷都重慶
北大、清大、南開大學遷到昆明合組西南聯大。
 1939（民國二十八年）：
日軍炸重慶、潼關、洛陽、襄陽、西安、宜昌、泉州、成都等地
9月，為紀念淞滬會戰中日首次空戰八一四空軍大捷，國民政府正式下令8月14日為中國空軍節。

1940年代
 1940（民國二十九年）：
8月，香港政府正式邀請中方派員赴香港，代建防空情報系統。陳一白率員赴港，以中央軍事委員會軍令部第四處名義，建立駐香港第八工作隊，從事香港航空情報之偵測工作，對廣州、三灶島、海南島各地之敵機動態，均有詳密之偵報。香港當局還聯同中國在廣東沿海組織防空情報網。
汪精衛於南京成立國民政府，美、法拒絕承認。
蔡元培逝。
 1941（民國三十年）：
9月至1942年4月期間，航委會雲南壘允防空指揮部首長陳一白少將指揮偵報日機情報電訊精確，協同陳納德飛虎隊作戰，8個月，40多次空戰，共計擊落日機300多架，陳一白和陳納德對中國抗戰貢獻巨大
日本突襲珍珠港，美國、英國和中華民國向日本宣戰，太平洋戰爭（1941-1945）開始。
 1942（民國三十一年）：
5月1日下午，迫於戰事不利，壘允撤退，陳一白將軍轉赴成都，化名何非光，防空總薹設在西門大街共和裏一百四十幾號，是一所洋房。陳一白將軍繼續協同陳納德飛虎隊作戰。
中國遠征軍入緬作戰起，投入兵力總計40萬人，傷亡接近20萬人。
 1943（民國三十二年）：中、美、英三盟國在開羅發表對日作戰宣言——開羅宣言。
 1944（民國三十三年）：
豫湘桂會戰。
汪精衛逝。
盟軍轟炸機首次從成都起飛轟炸日本本土及日軍佔領區，共1614架次。
 1945（民國三十四年）：
抗日戰爭結束、1945年國共衝突；國共重庆谈判後簽訂雙十協定。
陳儀將軍代表盟軍中國戰區最高統帥蔣中正在臺北公會堂接受在臺日軍的投降。
外蒙古舉行公民投票獨立。
 1946（民國三十五年）：
國民政府宣布承認外蒙古獨立。
國共內戰起。
陶行知逝。
詩人聞一多被殺。
《中華民國憲法》通過。
 1947（民國三十六年）：
台灣二二八事件。
中華民國政府表示反對蒙古人民共和國加入聯合國。
 1948（民國三十七年）：
蔣中正當選第一任中華民國總統。
國庫黃金運到台灣，金圓券風暴。
馮玉祥逝。
朱自清逝。
蒋中正亲自下令查封上海《观察》杂志和逮捕《观察》工作人员
長春圍困戰餓死難民十餘萬人，以國軍投降結束。
遼西會戰結束，共軍攻占東北全境。
 1949（民國三十八年）：
三大戰役結束，國軍主力喪失殆盡。
白崇禧要求蔣中正辭總統，副總統李宗仁代理總統與共產黨和談，和談破裂。随后共产党率解放军发动渡江战役，攻占首都南京和经济中心上海。
中華民國先遷都廣州，再遷都重慶，接著在不足半月內遷都成都。
台灣省政府主席兼台灣省警備總司令陳誠頒布台灣省戒嚴令
美軍放棄青島基地，連同國軍撤退後，解放軍進駐青島。
廣東和廣西國軍撤往海南島或越南。
金門古寧頭戰役
中國人民解放軍包圍成都，蔣中正搭機撤往台灣。

参见
中华民国台湾时期历史年表

參考文獻 

歷史年表
 
中国史年表

本列表旨在记载中华人民共和国历史（1949年10月1日起）上的重大事件，按最高领导人在任时期划分。

毛泽东时代（1949年-1976年）

1949年-1956年 
 1949年

10月1日，中華人民共和國開國大典，成立「中华人民共和国中央人民政府」，改北平為北京，以作為首都。定五星红旗为国旗，《义勇军进行曲》为临时国歌。
 10月2日，苏维埃社会主义共和国联盟 （苏联）首先承認中華人民共和國。
 10月3日，中华人民共和国与苏维埃社会主义共和国联盟建交。
 10月9日，中国人民政治协商会议第一届全国委员会第一次会议召开。
10月14日-12月，张家口爆发了鼠疫，75人死亡。
10月21日，毛澤東發表政务院人選，以周恩來為總理，兼外交部部長，中央人民政府人民革命軍事委員會主席由毛澤東兼任。
 10月25日，金门战役爆发，解放军进攻失败。
11月，两航事件，隶属中华民国交通部的中国航空公司、中央航空运输公司的飞行员集体自英属香港驾驶12架飞机飞到中华人民共和国。
12月7日，成都十二桥惨案，数十名政治犯被秘密集体枪决。
12月16日，毛泽东应召赴莫斯科，参加庆祝苏共中央总书记斯大林七十岁诞辰，并对苏联进行为期两个月的访问；21日，毛泽东等到达莫斯科，与斯大林迅速谈判。

 1950年

2月14日，《中苏友好同盟互助条约》在莫斯科签订。
2月27日，河南宜洛矿难造成174人死亡、39人受伤，成为中华人民共和国建国以来的第一场最大安全责任事故。
 5月1日，《中华人民共和国婚姻法》公布施行；同日，中国人民解放军“攻陷海南岛”。
 6月27日，由于朝鲜战争于6月25日的爆发，美国第七舰队驶入台湾海峡协防中華民國，引发中华人民共和国政府抗议。
 6月29日，《中华人民共和国工会法》公布施行。
 6月30日 ，《中华人民共和国土地改革法》公布施行，逐步展开土地改革运动，1953年春基本结束；土改并未以遵循法律的和平方式进行，据各方估计共造成了100万-500万人的非正常死亡，农村精英阶层消亡。
8月15日，中国与印度边境墨脱县发生8.6级地震，约4000人死亡。
9月28日，中央人民政府逮捕6名涉嫌参与炮击天安门案的外国侨民。
10月6日，西藏昌都战役开始，解放军占领昌都地区。
10月8日，毛泽东发布命令，将东北边防军组成中国人民志愿军支援北朝鲜，任命彭德怀为司令员兼政治委员；19日，中国人民志愿军渡鸭绿江入朝作战。
10月10日，《关于纠正镇压反革命活动的右倾偏向的指示》颁布，镇压反革命运动开始，1953年底基本结束，官方数据显示至少70余万或80余万人死亡，上百万人遭逮捕，而学界则估计100万-200万人遭处决。
10月27日，中共中央書記處五大書記之一的中共中央秘書長任弼時於北京病逝。
11月4日，发表《各民主党派联合宣言》，以“仇视”、“鄙视”及“蔑视”美帝国主义为主题的三视教育运动正式展开。
12月19日，北京市人民政府发出布告取缔一贯道及所有会道门，由此带动全国开始取缔反动会道门。

 1951年
 2月21日，《中华人民共和国惩治反革命条例》颁布。
 5月23日，《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》在北京正式签订，西藏和平解放。
8月，辽河大水，造成6000多人死亡，辽宁、吉林两省受灾。
9月29日，政务院总理周恩来作题为《关于知识分子的改造问题》的报告，11月30日中共中央发出《关于在学校中进行思想改造和组织清理工作的指示》，开启了针对知识分子的思想改造运动。
 10月26日，中国人民解放军进藏部队进驻拉萨。
 12月1日，中共中央发出《关于实行精兵简政、增产节约、反对贪污、反对浪费和反对官僚主义的决定》，“三反”运动在全国开展，于1952年10月结束。
 12月26日，政务院文化教育委员会召开第三十一次委务会议，决定成立中国文字改革研究委员会，开始筹备汉字改革。

 1952年

1月26日，中共中央发出《关于首先在大中城市开展“五反”斗争的指示》，全国大中城市开展对违法资本家的“五反”运动。
2月1日，联合国大会第六届会议通过中华民国控告苏联的第505号决议，即《苏联违反一九四五年八月十四日中苏友好同盟条约及联合国宪章以致威胁中国政治独立与领土完整及远东和平案》。
2月，被中国官方称为“共和国反腐第一案”的“刘青山张子善案”中，刘青山与张子善因“贪污”被枪决。
 4月5日，荆江分洪工程正式开工，6月20日竣工。
 6月中旬-9月下旬，全国高等学校进行院系调整。
 7月1日，成渝铁路全线正式通车，是中华人民共和国成立后建成的第一条铁路干线。
 8月9日，《中华人民共和国民族区域自治实施纲要》公布施行，《纲要》对民族自治地方的建立、自治机关的组成、自治机关的自治权利等问题作出规定。
 10月25日 ，“三反五反运动”结束，众多商人、资本家及其亲属自杀身亡或被迫害身亡，部分地区经济衰退，中国大陆资产阶级逐渐消亡。
11月15日，中央人民政府决定设立国家计划委员会，国家开始直接管理企业经营活动，推行计划经济。
12月22日，全国范围内的“大肃托”运动开始。
 12月31日前，苏联向中国移交长春铁路。

 1953年
 1月1日，第一个五年计划开始执行。
3月1日，《中华人民共和国全国人民代表大会及地方各级人民代表大会选举法》公布施行，随后在全国范围内进行了乡、县、省（市）各级人民代表大会的普选。但是在1957年的“反右运动”中，至少55万民主党派、知识分子和异见人士遭到广泛迫害，民主制度遭到严重破坏。
3月9日，中华人民共和国为悼念苏联领导人斯大林逝世，将天安门城楼上的毛泽东肖像更换为斯大林肖像，为期一天。
7月，中华人民共和国第一次全国人口普查显示中国总人口超过6亿，马寅初等人提议进行计划生育。
7月15日，第一汽车制造厂在长春成立，此后制造出“红旗轿车”。
7月27日，中国人民志愿军、朝鲜人民军同联合国军签署《朝鲜停战协定》。
9月16日-10月27日，中共中央在北京召开第二次全國組織工作會議，起草了《关于加强干部管理工作的决定》，标志着中共建立了幹部職務名稱表制度。
 10月，全国开始实行粮食统购统销；后又对油料、棉花和棉布实行计划收购和供应。
 12月，中共中央作出《关于发展农业生产合作社的决议》，全国开展农业合作化运动。

 1954年

 4月，政务院总理兼外交部长周恩来率领中华人民共和国代表团参加日内瓦国际会，签订《印度支那停战协定》。
 6月，周恩来出访印度、缅甸。
6月-9月，长江爆发历史性大洪水，共造成3.3万余人死亡，受灾人口达1888万人。
7月23日，中国人民解放军空军在海南岛三亚以东击落一架香港客机。
8月17日，高岗饶漱石事件中，高岗自杀。
9月3日，解放军炮击金门，九三炮战爆发。
 9月20日，第一届全国人民代表大会第一次会议召开，通过第一部《中华人民共和国宪法 (1954年) 》、史称《五四宪法》，毛泽东为中华人民共和国主席，刘少奇为全国人大常委会委员长，朱德为中华人民共和国副主席，23日政务院总理周恩来在政府报告中第一次提出“四个现代化”的概念。
 9月27日，中华人民共和国国务院成立，成为中央人民政府，周恩来被任命为国务院总理。
 9月29日，苏联共产党第一书记赫鲁晓夫访华，与毛泽东会谈。
10月7日，新疆生产建设兵团成立。
 12月，第二届全国政协第一次会议选举周恩来为全国政协主席，选举毛泽东为名誉主席。
 12月25日，青藏公路正式通车。

 1955年

江苏南通爆发脊髓灰质炎（小儿麻痹症）疫情，全市1680人突然瘫痪，其中大多为儿童，并有466人死亡；此后一段时间，中国大陆每年报告2万-4.3万病例。
1月，东亚寒潮侵袭影响整个中国大陆地区，大部分地方出现大面积的降雪。
1月18日-19日，中国人民解放军在一江山岛战役中击败中华民国国军，占领浙江一江山岛。
 4月，周恩来率领中华人民共和国代表团出席万隆会议，此前曾发生“克什米尔公主号事件”。
 5月16日，胡风在“胡风反革命集团案”中被捕。
 5月31日前，苏联从中国旅顺撤军。
7月1日，中共中央发出指示，在全国开展“肅清暗藏的反革命分子運動”，毛泽东将镇压比例定为百分之五。
8月，中国与美国在瑞士日内瓦开始中美大使级会谈，后转移到波兰华沙。
9月27日，全国人大常委会决议中国人民解放军全军实行军衔制，授予十名元帅、十名大将和五十五名上将。
10月1日，新疆维吾尔自治区成立。
10月28日， 钱学森被美国政府释放后抵达中国北京。
 10月，中共七届六中全会通过《关于农业合作化问题的决议》，农业合作化高潮兴起。
11月，全国开始正式发行粮票。

 1956年
 1月28日，中华人民共和国国务院全体会议第23次会议通过了《关于公布汉字简化方案的决议》。
 3月，中国人民解放军出动图-4型重型轰炸机炸毁理塘县长青春科尔寺。
 3月16日，国务院成立了国家科学规划委员会，陈毅任主任。
4月25日，毛泽东作《论十大关系》的讲话，提出了“百花齐放，百家争鸣”的方针，引发此后的反右运动。
5月，开始发掘明定陵，出土大量文物，由于技术落后而损坏。
 6月7日，陈镜开打破最轻量级挺举世界纪录，是中国运动员创造的第一个世界纪录。
 4月，组建中华人民共和国最高人民法院特别军事法庭 ，6月21日中国政府释放第一批日本战犯。
 7月12日，宝成铁路南北两段在黄沙河接轨通车。
 9月，中国共产党第八次全国代表大会召开，会议选举毛泽东为中央委员会主席，刘少奇、周恩来、朱德、陈云为副主席，邓小平为总书记。
 10月15日，中国第一汽车集团公司正式建成投产。
12月，《1956-1967年科学技术发展远景规划纲要》正式出台。
年底， 生产资料所有制的社会主义改造，即“三大改造”基本完成。

1957年-1965年 
 1957年

 2月，毛泽东发表《关于正确处理人民内部矛盾的问题》讲话。
2月，贵州爆发“亚洲流感”，1年多内造成全球100万-400万人死亡，成为历史上致死人数最多的大瘟疫之一。
 3月，割让浮水洲岛予越南，改名白龙尾岛。
 4月27日，中共中央发出《关于整风运动的指示》。
 5月，美国导弹部队進驻台湾。
 6月8日，中共中央发出《关于组织力量准备反击右派分子进攻的指示》，反右运动开始，至少55万知识分子、民主人士遭到迫害，此后中华人民共和国进入中国共产党实质性一党专政时期。
10月，武汉长江大桥正式通车。
10月15日，聂荣臻与苏联部长会议第一副主席别尔乌辛在苏联莫斯科签署《中苏国防新技术协定》。
 11月，毛泽东率领中国代表团访问苏联，参加庆祝“十月革命”四十周年等活动。

 1958年

1月9日，全国人大常委会颁布了《中华人民共和国户口登记条例》。
1月11日-22日，中国共产党领导层在广西南宁召开工作会议，毛泽东批评了周恩来、陈云等人的“反冒进”。
 2月11日，全国人民代表大会第五次会议正式批准《汉语拼音方案》，并通过了《全国人民代表大会关于汉语拼音方案的决议》。
4月，青海省发生藏族和撒拉族暴动，史称“循化事件”，解放军镇压造成400余人死亡、数百人受伤。
 5月，中共八大二次会议通过“社会主义建设总路线”；会后大跃进和农村人民公社化运动开始，此后统称“三面红旗”。
 5月，日本长崎发生长崎国旗事件，对中日关系造成冲击。
 7月，苏联领导人赫鲁晓夫访华，与毛泽东会谈。
 8月17至30日，北戴河会议召开，会后，大跃进运动和人民公社化运动进入高潮。
 8月23日，福建前线部队炮击金门。
 8月30日，中国科学院物理所建成的中国第一座实验性核反应堆回旋加速器开始运转。
 9月24日，中华民国空軍向中国人民解放军飞机发射导弹，战斗中解放军击落一架或两架国军战机，一架解放军战机被空对空导弹击中坠毁，为世界空战史上首次使用空对空导弹。

  1959年

中国大陆出现三年大饥荒（1959-1961年），据各方估计共造成1500-5500万人非正常死亡，被广泛视为人类历史上规模最大的饥荒，也被认为是最严重的人为灾难之一。
 3月，西藏拉萨骚乱，中国人民解放军驻藏部队于3月20日-22日进行了武装镇压，造成重大人员伤亡，达赖喇嘛流亡国外。
 4月，第二届全国人民代表大会第一次会议选举刘少奇为中华人民共和国主席，朱德为全国人大常委会委员长，宋庆龄和董必武为中华人民共和国副主席。
6月，苏联停止对中国核项目的援助；“596工程”启动。
 7月2日-8月16日，庐山会议召开，彭德怀等人因反对浮夸风等左倾问题而遭到批判（被毛泽东定性为“彭、黄、张、周反党集团”）、並被撤銷國防部部長職位，由林彪接任；会后，全国开展反右倾运动。
8月至10月，中国与印度发生边界冲突，即空喀山口事件和郎久事件。
9月10日，北京人民大会堂在开工后不到一年建成竣工交付使用。
 9月，中国第一台每秒运算1万次的快速通用电子计算机试制成功。
 9月26日，发现大庆油田。
 9月30日，苏共中央第一书记赫鲁晓夫访华，参加中华人民共和国成立十周年庆祝活动。
10月，河南信阳发生持续半年的饥荒，上百万人非正常死亡。

  1960年

 2月4日，中共中央派康生等人作为观察员参加《华沙条约》缔约国在莫斯科召开了政治协商会议，中苏矛盾深化。
 2月19日，中国第一枚试验探空火箭在上海南匯县发射成功。
5月，大同老白洞煤矿瓦斯爆炸事故共造成684人死亡，成为中华人民共和国建国来最严重的矿难事故。
5月25日，中国人首次登顶珠穆朗玛峰。
6月，解放军与缅甸军方联合展开中缅联合勘界警卫作战，进攻中华民国国军在缅甸北方的势力，使之撤退至台湾。
6月—11月，在甘肃夹边沟农场关押的数千名右派因饥饿死亡，即“夹边沟惨案”。
 6月5日，在北京召开的第十一届世界工联理事会会议上，中国与苏联发生激烈争论。
 6月19日，美国总统艾森豪威尔访问中华民国台湾，六一九砲戰爆发。
 6月24日-26日，彭真率中共代表团参加社会主义国家共产党和工人党布加勒斯特会议。
 7月，苏联政府撤走全部在华专家，撕毁协定和合同，停止供应重要设备，中苏交恶。
10月1日，中华人民共和国和缅甸联邦在北京签订《中华人民共和国和缅甸联邦政府边界条约》，中国方面正式放弃对果敢的主权，让予缅甸，并割让南坎。
10月1日，中共派刘少奇、邓小平、彭真等率代表团参加在莫斯科召开的共产党和工人党国际会议，该团与苏共发生激烈冲突。
 11月3日，中共中央发出《关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信》（即《十二条》）。
12月，顾方舟领导研发的“沙宾型”脊髓灰质炎活疫苗首批500万人份生产成功，在中国大陆十一个城市开始推广，1962年顾方舟等人进一步将其改造为“糖丸”活疫苗。1959年，顾方舟曾前往苏联学习考察，并获得美、苏的疫苗样本，当时美国科学家阿尔伯特·沙宾正与苏联科学家米哈伊尔·楚马科夫合作以推广其研发的口服疫苗以对抗小儿麻痹症。

  1961年
 1月，中共八届九中全会决定对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”八字方针。
 3月，中共中央制定《农村六十条》。
 6月，中共中央批准《文艺十条》，后修改为《文艺八条》。
 7月，中共中央批发《科研十四条》。
 8月15日，中国第一条电气化铁路宝成铁路建成通车。
 9月，中共中央批准试行《高教六十条》。
 9月，中共中央批准试行《工业七十条》。
10月25日，美国中情局支持的四水六岗卫教军在西藏袭击解放军，缴获有关大跃进失败和解放军战斗序列的重要情报。
  1962年
 1月11日-2月7日，中共中央在北京举行扩大的工作会议，即“七千人大会 ”，大跃进结束，毛泽东作了自我批评、退居二线，由刘少奇、邓小平等人主持中央事务。此后刘少奇、邓子恢等人推行“三自一包”的政策。
 3月19日，广东新丰江水电站水库水位达110.5米时诱发6.1级地震，震中烈度为8度，为中国国内最大的水库诱发地震。
 4月，伊塔事件中，新疆数万名中国公民逃往苏联。
 5月，中共中央决定大幅度调整国民经济。
6月-7月，邓小平对三自一包的“包产到户”表示支持，并引用四川（一说安徽）谚语“不管黄猫黑猫，捉到老鼠就是好猫”，“猫论”出台。
 8月，小说《刘志丹》被康生指责为“反党小说”。
 9月9日，中国人民解放军空军在南昌首次击落中华民国空军美制Ｕ2高空侦察飞机1架。
 9月24日-27日，中共八届十中全会在北京举行，毛泽东在会上提出阶级斗争要“年年讲，月月讲，天天讲”，对刘少奇等人的改革表达不满。
 10月-11月，中印边境战争爆发，中国获得胜利后撤离藏南地区。
10月12日，中国与朝鲜签订《中朝边界条约》，向朝鲜割让包括长白山在内约1200平方公里的土地。
11月9日，华侨事务委员会主任廖承志在北京同日本代表高碕达之助签署了《中日长期综合贸易备忘录》，开启“LT贸易”。
 1963年
3月5日，《人民日报》发表毛泽东题词：“向雷锋同志学习”，全国开展学雷锋活动。
 4至5月，国家主席刘少奇访问印度尼西亚、缅甸、柬埔寨、越南 ，9月访问朝鲜。
 5月，杭州会议召开，中共中央发布《关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》（《前十条》），“四清运动”开始，造成数万人非正常死亡、被视为文化大革命预演。
 7月，童第周和严绍颐等在《科学通报》上发表有关鱼类的核移植《鱼类细胞核移植》的论文。
8月，海河特大洪灾造成5000余人死亡，北京部分地区被淹、天津被困，受灾人口超2200万人，是海河流域历史上最严重的洪灾之一。
 9月，中共中央制定《关于农村社会主义教育运动中一些具体政策的规定（草案）》（《后十条》）。
 9月6日，《人民日报》和《红旗》开始发表《九评苏共》，中苏论战加剧。
12月16日，罗荣桓元帅逝世。
中国石油已基本实现自给。
12月至次年2月，周恩来总理访问阿联酋、阿尔及利亚、摩洛哥、阿尔巴尼亚、突尼斯、加纳、马里、几内亚、苏丹、埃塞俄比亚、索马里、缅甸、巴基斯坦、锡兰。
 1964年

1月27日，中华人民共和国与法国建交。
 2月，中国大陆掀起“工业学大庆、农业学大寨 ”运动。
 2月23日-8月22日，中国与苏联在北京就边界问题举行谈判，会谈无疾而终。
 4月，中国和日本就互派记者达成《中日记者交换协定》。
 6月，中国成功发射自行研制的第一枚运载火箭。
7月，中华人民共和国第二次全国人口普查显示中国总人口达7.23亿，扫盲运动使得中国文盲率（15岁及以上不识字人的比例）下降到了52%，有约1亿人脱盲。
7月，“文化革命五人小组”成立。
 8月，设立中国中日备忘录贸易办事处驻东京联络处。
 10月16日，中国第一颗原子弹爆炸成功，属于“两弹一星”工程。
11月，苏共中央第一书记赫鲁晓夫下台后，周恩来、贺龙率代表团访问苏联，与苏联国防部长马林诺夫斯基发生矛盾，中苏冲突升级。
 12月，周恩来在第三届全国人大第一次会议上宣布，要把中国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国（“四个现代化”），大会再次选举刘少奇为中华人民共和国主席，朱德为全国人大常委会委员长 ，任命周恩来为国务院总理。

 1965年
2月，苏联部长会议主席柯西金在北京与中方会谈。
5月1日，中国地质科学院的学者在云南元谋发现元谋人。
6月，中国出兵参加越南战争。
8月6日，中国人民解放军海军与中华民国国军在福建、广东附近爆发“八六海战”。
9月1日，西藏自治區正式成立。
11月，姚文元于上海《文汇报》发表《评新编历史剧《海瑞罢官》》。

1966年-1976年 

 1966年

1月，中华人民共和国和中非断交。
2月，“中国杂交水稻之父”袁隆平发表论文《水稻的雄性不孕性》，成为中国杂交水稻研究的奠基之作。
2月，文化革命五人小组提交《二月提纲》，被作为中央文件下发，但随后不久，这个提纲就为毛泽东所否定和批判。
3月8日，邢台市发生7.2级大地震，造成了重大的人员伤亡和财产损失，共计死亡8064人，受伤38451人，倒塌房屋508万余间。
4月，《中国科学》刊登了有关人工合成结晶牛胰岛素的论文，当年《科学》对此也做了报道。
5月16日，《五·一六通知》发表、文化大革命开始，撤销了原文化革命五人小组以及《二月提纲》，中国大陆进入文革“十年浩劫”或“十年动乱”，国家主席刘少奇、邓小平等人相继被打倒。
5月28日，中央文化革命小组成立。
7月1日，中国人民解放军第二炮兵部队成立。
8月16日，时任内蒙古第一书记的乌兰夫遭撤职、迫害，引发此后文革重大冤假错案“内人党事件”，造成数万人死亡，至少数十万人遭牵连。
“红八月”爆发，8月18日起，毛澤東、林彪等人在天安門先後八次接見1000萬紅衛兵，后者开始大规模“破四旧”、全国大串连，屠杀迫害“黑五类”，成为文革期间红色恐怖的源头。红八月期间，北京地区有1700余人被红卫兵打死，数万人被驱逐。
8月24日，知名作家老舍因不堪迫害，于深夜自沉于北京西北的太平湖，享年67岁。
8月30日，周恩来起草《一份应予保护的干部名单》。
9月3日，知名翻译家傅雷及夫人受红卫兵迫害，于家中自缢而亡。
10月，中华人民共和国和加纳断交。
10月27日，第一颗装有核弹头的地对地导弹在自己的国土上飞行爆炸成功，属于“两弹一星”工程。
11月，广东省阳春县爆发流脑疫情，通过红卫兵的全国大串连蔓延至全国，1966-67年间的流脑大流行共造成16万余人死亡。

 1967年

1月，上海发生“一月风暴”，成为全国大规模夺权运动的开端，各地造反派成立“革命委员会”取代党政机关。
1月、2月，谭震林、陈毅、叶剑英、李富春、李先念、徐向前、聂荣臻等与江青、陈伯达、康生、姚文元就文化大革命等问题发生争执，即“二月抗争”。
2月，“青海二二三事件”造成上百人死亡，上万人受迫害。
5月23日，研发抗疟疾药物的“523项目”启动。
6月初，文革期间的“重庆大武斗”拉开序幕，造成大量人员伤亡。
 6月17日 ，中国首枚氢弹在罗布泊成功爆炸，属于“两弹一星 ”工程。
6月下旬，中国驻缅甸人员不顾缅甸政府的劝阻，强行向华侨和缅甸国民散发《毛主席语录》和毛主席像章，引起缅方的不满和干涉，发生中国驻缅甸使馆遇袭事件、午门抗缅大会等事件，双发爆发大规模冲突、造成人员伤亡，两国濒临断交。
7月初，文革期间四川的“泸州武斗”开始，造成数千人死亡。
7月20日，武汉发生七·二〇事件，江青随即提出“文攻武卫”，此后大规模“武斗”展开，中国大陆进入全面内战状态。
8月7日，时任国务院副总理、公安部部长谢富治发表讲话，明确提出“砸烂公检法”的主张。
8月9日，北京发生红卫兵“焚毁蒙古驻华大使专车事件”。
8月，广东省发生“广州吊劳改犯事件”，上百人死亡。
8月22日，北京发生红卫兵火烧英国代办处，殴打英国驻华代办柯利达，引发国际争端，周恩来向英方道歉。
8月26日，广东省文革期间发生“反彭湃烈士事件”，造成上百人丧生。
8月底，宁夏“青铜峡事件”造成上百人死亡。
8月-10月，湖南省文革期间爆发“道县大屠杀”，9000余人丧生。
9月6日，中国与坦桑尼亚、赞比亚签署协定，支援两国修建坦赞铁路。
9月起，广东省文革期间爆发“阳江大屠杀”，数千人死亡。
10月1日，中国与印度爆发边境冲突，中国从锡金撤离。
 10月17日，前清王朝最后一位皇帝爱新觉罗·溥仪因尿毒症抢救无效在北京逝世，享年61岁；从1959年获得特赦开始，他一直在北京植物园工作。
10月27日，中华人民共和国与印度尼西亚断交并从印尼撤侨（参见：九·三〇事件）。

 1968年
1月，文革期间的重大冤假错案“赵健民云南特务案”爆发，138万7千余人受到牵连，大屠杀导致1万7千余人死亡，另有6万1千多人致残。
4月，广州军区司令员黄永胜内定广西“4·22”阵营为反动组织、开始镇压，广西大屠杀逐渐达到高峰，亦爆发大规模人吃人事件，最终造成10-15万人死亡。
4月23日，北京“清华大学百日大武斗”拉开序幕，成为北京最为严重的武斗事件。
5月，毛泽东批准文革“清理阶级队伍”展开，约三千万人被批斗、据估计50万-150万人死亡。
6月8日，“两弹一星元勋”姚桐斌在文革期间被暴民殴打致死。
7月，香港爆发“香港流感”，是1957-58年亚洲流感的变种，再度造成全球100万-400万人死亡，成为历史上致死人数最多的大瘟疫之一。
7月底开始，毛泽东思想宣传队开始进驻各学校和机关团体，红卫兵运动逐渐退出文革舞台。
7月-9月，湖南文革期间发生“邵阳县大屠杀”，近千人死亡。
8月5日，毛泽东将来访的巴基斯坦外交部长赠送的一篮芒果转送给了进驻清华大学的工宣队，引发了此后全国性的“芒果崇拜”。
8月，海南（文革期间隶属广东省）爆发“儋县大屠杀”，700余人死亡。
9月-10月，江西省文革期间爆发“瑞金大屠杀”，上千人死亡。
 9月30日，南京长江大桥建成、铁路桥率先通车。
 10月13日至31日，中共八届十二中全会召开，时任国家主席刘少奇被非法“撤销其党内外一切职务和永久开除出中国共产党”。
10月26日，“两弹一星元勋”赵九章遭文革迫害，自杀身亡。
12月5日，“两弹一星元勋”郭永怀在空难中丧生。
 12月10日 ，中华人民共和国国歌《義勇軍進行曲》的填詞人田漢在文革中被迫害致死。
12月22日，毛泽东发起“上山下乡运动”，共约1600多万青年人赴乡下劳动。
12月28日，知名学者翦伯赞及夫人受迫害，自杀身亡。

 1969年

1月7日，中国核工业总公司第四零四厂发生核泄漏事故。
3月起，西藏尼木地区发生暴动，波及多个地区。
 中苏于珍宝岛爆发激烈武装冲突，即珍寶島事件。
4月1日至29日，中国共产党第九次全国代表大会在北京召开，会上中共中央副主席林彪被寫入《中國共產黨章程》，正式成為毛澤東的接班人。
 6月9日，十大元帥之一的賀龍在文革期间被迫害至死（1974年被平反），在其追悼會上，周恩來連續七次躹躬。
7月，长江大洪水，湖北、安徽共死亡1603人，71万间房屋倒塌。
7月22-29日，超强台风维奥娜造成1554人死亡，中国大陆又称“七二八风灾”或“牛田洋风灾”。
 9月，苏联部长会议主席柯西金在参加越南劳动党主席胡志明葬礼途中过境中国北京，与中国总理周恩来会谈，缓解了中苏冲突。
9月23日，中国成功进行首次地下核试验。
10月1日，中国第一条城市地铁线路——北京地铁一期工程正式建成通车。
10月11日，知名学者吴晗（原北京市政协副主席）受迫害在狱中去世，他因编写《海瑞罢官》一剧而在文革期间受迫害。
 11月12日，前國家主席劉少奇在文化大革命期间被迫害至死，直至1980年2月中共十一屆五中全會被平反、恢復“黨和國家領導人”的名譽。
11月15日，马来亚革命之声广播电台在湖南益阳设立。

 1970年
1月，毛泽东批准文革“一打三反运动”展开，大量人口遭到直接逮捕、判刑和枪杀。
1月5日，云南省通海县发生7.5级地震，15621人死亡，超过32431人受伤。
3月27日，中共中央发出《关于清查“五一六”反革命阴谋集团的通知》，清查“五·一六反革命集团”运动大规模展开，数以百万计的人遭到迫害。
4月24日，中国第一颗人造地球卫星东方红一号成功发射，属于“两弹一星”工程。
8月23日至9月6日，中共九届二中全会在江西庐山召开，会上就国家主席职务存废等问题，林彪与江青等人发生激烈冲突。
10月，中华人民共和国与加拿大建交。
11月，中华人民共和国与意大利建交。
11月10日至15日，巴基斯坦总统叶海亚·汗访问中国，向周恩来转达了美国总统尼克松的口信。
12月22日，华北会议在北京召开，会议决定改组北京军区，免去郑维山北京军区司令员和李雪峰政治委员的职务，由谢富治兼任北京军区司令员，纪登奎、吴德兼任政治委员。

 1971年
 乒乓外交，中美关系逐渐转暖。
4月-7月，全国教育工作会议召开，提出“两个估计”，全国大学开始通过推荐的方式大规模招收工农兵学员。
 7月9日，时任美国国家安全事务助理亨利·艾尔弗雷德·基辛格秘密访华。
 9月13日，十大元帥之一、中共二號人物林彪與妻子葉群等九人外逃蘇聯，在蒙古人民共和国墜機身亡，即九一三事件； 林彪墜機後毛澤東身心大受打擊，毛澤東的接班人亦由林彪改為四人幫中的王洪文。
 10月25日，联合国大会第26届会议上，通过联合国大会2758号决议，中华人民共和国取代中华民国成为联合国五大常任理事国之一。
12月，开始发掘长沙马王堆汉墓。

 1972年

 1月6日 ，十大元帥之一的陳毅去世，其在文革期间遭到迫害。
 2月21日 ，时任美国总统理查德·米尔豪斯·尼克松正式访问中国大陆，28日，中华人民共和国与美国共同发表《中美联合公报》。
3月，中华人民共和国与英国建交。
4月10日，山东临沂银雀山汉墓出土了《孙子兵法》、《孙膑兵法》等大批先秦著作。
9月25日，日本首相田中角荣和外相大平正芳访问中国， 29日中华人民共和国与日本建交，两国关系恢复正常化。
10月，中华人民共和国与联邦德国建交。
10月，北京发生了王府井“围攻外宾事件”。
11月，台风柏美娜在广东省西部湛江地区登陆，造成至少480人死亡、上千人受伤。
12月10日，原中国国务院副总理邓子恢逝世，文革期间遭迫害，1981年获平反。
12月21日，中华人民共和国与澳大利亚建交。

 1973年
1月2日，国家计委向国务院提交《关于增加设备进口、扩大经济交流的请示报告》，正式提出“四三方案”。
2月6日，四川炉霍县发生7.9级大地震，死亡2175人，受伤2756人。
3月10日，邓小平恢复国务院副总理职务，第二次复出政坛，并开始出现在众多外交场合。
3月，中华人民共和国与西班牙建交。
4月，《中国科学》杂志发表数学家陈景润关于“哥德巴赫猜想”的论文《大偶数表为一个素数及一个不超过两个素数的乘积之和》。 
5月8日，中国驻希腊王国大使周伯萍误入以色列驻希腊外交代表处造成外交事故，即雅典事件。
 8月24日-28日，中國共產黨第十次全國代表大會在北京召開，林彪、叶群、黄永胜等人被开除党籍，“四人帮”及更多其追随势力进入中央委员会。
8月26日，中国第一台每秒钟运算一百万次的集成电路电子计算机试制成功。
12月，第一次全国计划生育汇报会上，提出了“晚、稀、少”的计划生育政策。

 1974年
 1月2日，姚文元在上海严厉批判《中国画》画册，这被认为是 “黑画”事件的正式开端。
 1月18日-6月，文革“批林批孔運動 ”開始，批判林彪及孔子。
3月29日，陕西临潼县村民在打井过程中发现碎片，导致秦始皇兵马俑的出土。
4月6日-19日，邓小平率中国代表团出席联合国大会第六届特别会议。
5月11日，云南昭通地区发生“大关地震”，造成1,641至20,000人死亡。
8月1日，中国首艘第一代攻击型核潜艇09I型核潜艇服役。
 11月29日，前國防部長 、十大元帥之一彭德懷因癌症抢救无效离世，此前彭德怀在文革期间受到批斗和迫害，直至1978年12月获得平反，恢复作为党和国家领导人的一切名誉。

 1975年
 1月5日，中共中央发出一号文件，任命邓小平为中共中央副主席，兼中国人民解放军总参谋长。
1月13日-17日，中華人民共和國第四屆全國人民代表大會第一次會議在北京召開，四人幫未能实现組閣，邓小平任中华人民共和国国务院副总理、中共中央军委副主席，开启了对文革的“1975年整顿”，会议还通过了中华人民共和国第二部宪法《中华人民共和国宪法 (1975年)》。
2月4日，辽宁省海城发生大地震，造成1328人死亡。
5月，毛泽东在北京接见柬埔寨红色高棉领导人波尔布特等，并为红色高棉政权提供了大量援助，后者在柬埔寨进行了“红色高棉大屠杀”。
7月1日，陶其敏等人按照美国科学家莫里斯·希勒曼的人血灭活乙肝疫苗思路，研制出了中国第一代血源性乙肝疫苗，被称为“7571疫苗”。1970年代起，中国大陆乙肝出现大爆发，此后1.2亿人成为乙肝病毒（HBV）携带者，占当时全球HBV携带者的三分之一。
 7月，云南沙甸地区发生大规模回族起义事件，后遭到解放军屠杀镇压，约1600人死亡。
8月，广东省发生“八四海难”，造成400余人死亡。
 8月，台风尼娜为河南等地带来暴雨，最终引致河南“75·8”水库溃坝，驻马店地区板桥、石漫滩两座大型水库，以及数十座中小型水库同时垮坝溃决，造成约30个县市、1700多万亩农田被淹，1000多万人受灾，约24万人死亡；2005年该事件被美国《探索频道》评为世界历史上最重大的人为技术灾难第一名。
11月，中国第一次成功回收人造地球卫星。
 12月1日-5日，时任美国总统杰拉尔德·福特访华，在北京与毛泽东、邓小平等人会面。

 1976年

1月8日，国务院总理、全国政协主席周恩来逝世，随后由华国锋出任代总理及总理。
 4月5日，四五天安门事件爆发，邓小平再次被免职（1978年11月21日该事件获得平反）。
 7月6日，中华人民共和国元帅之首、全国人大常委会委员长朱德去世。
 7月28日，中國境內發生唐山大地震，造成242,769至655,237人死亡，另有164,851人重伤。
 9月9日，中共中央主席、中共中央军委主席毛泽东逝世。

过渡时期（1976年-1978年） 

 1976年
10月6日，懷仁堂事變，華國鋒、叶剑英、汪东兴等人下令拘捕四人幫（江青、王洪文、張春橋、姚文元），文化大革命结束。
 10月7日 ，中共中央第一副主席、国务院总理华国锋出任中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席，正式成为中国最高领导人 。

 1977年

 2月18日，新疆霍城县伊犁农垦局六十一团场礼堂发生特大火灾，694人死亡、161人烧残。
5月，中国北方爆发“H1N1”流感疫情，此后全球出现“俄国流感”大流行，约造成70万人死亡，普遍认为此次病毒来源于苏联或中国的实验室泄露事故或疫苗接种事故。
7月16日-21日，中共十届三中全会召开，邓小平恢复中共中央副主席、国务院副总理、中共中央军委副主席等职务，第三次复出政坛。
8月-9月，南斯拉夫总统、南斯拉夫共产主义者联盟主席铁托访问中国。
 9月19日，邓小平在与教育部负责人谈话时，首次提出“拨乱反正 ”，并要求恢复高考；此后数年间，胡耀邦等人主持了三百多万件冤假错案的平反。
12月10日，文革后举行第一次普通高等学校招生全国统一考试（高考恢复）。

 1978年

1月1日，《新闻联播》于北京电视台首次播出，而北京电视台于5月1日正式更名为中国中央电视台（CCTV）。
2月26日-3月5日，第五届全国人民代表大会第一次会议在北京召开，未设立国家主席，会议通过中华人民共和国第三部宪法《中华人民共和国宪法 (1978年)》。
3月18日-31日，全国科学大会在北京人民大会堂召开，邓小平提出“知识分子是工人阶级的一部分”、“科学技术是生产力”等观点，为知识分子平反。
5月10日起，《人民日报》等报刊转载了《实践是检验真理的唯一标准》一文章，开启了一场社会各阶层参与的真理标准大讨论，反对华国锋的“两个凡是”。
8月12日，中国和日本签订《中日和平友好条约》。
9月8日，世界上第一只人工授精繁殖的大熊猫在北京动物园诞生。
9月-10月，邓小平先后访问朝鲜、日本。
11月，北京西单民主墙上开始出现已被查禁的《中国青年》，出现要民主、言论自由、反专制等呼声，魏京生张贴了文章《第五个现代化》。
11月，“三北防护林工程”启动。

邓小平时代（1978年-1989年） 

 1978年
11月10日-12月15日，中央工作会议在北京京西宾馆举行，会上华国锋受到批判并失去最高权力，12月13日，邓小平作了题为《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的讲话。
11月12日，邓小平访问新加坡，与时任新加坡总理李光耀会面，讨论了中南半岛局势和海外华人的问题，同意停止对外输出革命。
11月24日，安徽省凤阳县小溪河镇小岗村的18位农民签下“生死状”，开启了“家庭联产承包责任制”的先河。
12月18日-12月22日， 中国共产党十一届三中全会，邓小平成为实际上的中国最高领导人，“改革开放”正式拉开序幕。

 1979年

1月1日，全国人大常委会发表《告台湾同胞书》，并停止炮击金门。
1月29日-2月5日，邓小平访问美国，中华人民共和国与美国正式建立外交关系，与时任美国总统吉米·卡特会面，美国通过《与台湾关系法》。
2月，中越战争爆发 。
3月27日，魏京生以“反革命罪”被判刑15年。
3月30日，邓小平在理论工作务虚会上首次提出“四项基本原则”。
4月，全国人大常委会决定不延长《中苏友好同盟互助条约》，该条约于1980年4月11日期满。
5月16日，林毅夫叛逃事件发生。
6月，中华人民共和国计划生育开始逐渐推行“一孩政策”。
7月，《中华人民共和国刑法》公布。
9月，东江支流西枝江的百年一遇大洪水，造成151人死亡。
11月，渤海二号事件造成72人丧生，成为中华人民共和国石油工业史上最重大的责任事故。
11月，国际奥林匹克委员会恢复了中华人民共和国的席位。

1980年

4月，中华人民共和国取代中华民国开始行使国际货币基金组织的中国代表权，并加入世界银行。
 5月，中共中央和国务院决定在广东的深圳、珠海、汕头和福建的厦门，划出区域试办经济特区。
8月26日，深圳经济特区正式成立。
8月18日，邓小平在中共中央政治局扩大会议上作了《党和国家领导制度改革》的讲话（俗称“8.18讲话”），呼吁进行政治体制改革，提出废除干部领导职务终身制，并向全国人民代表大会提出全面修宪建议。
9月10日，華國鋒辭去國務院總理職務，由趙紫陽接任。

 1981年

1月24日，四川省道孚县发生6.8级地震，共计造成约150人死亡，还有约300人受伤，对震中附近造成极大破坏。
1月25日，林彪、江青反革命集团案宣判，江青被判处死缓。
3月，深圳蛇口工业区建设总指挥袁庚提出“时间就是金钱，效率就是生命”的口号，被誉为改革开放中“冲破思想禁锢的第一声春雷”。
5月29日，孫中山第二任妻子、中华人民共和国名誉主席宋庆龄逝世。
6月27日，中共十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，全面否定文化大革命。
7月，四川特大洪水，导致888人死亡。
8月，超强台风8108号在浙江乐清一带登陆，导致1283人死亡。
9月14日，解放军在河北省张家口举行华北大演习，成为中华人民共和国成立以来解放军规模最大的一次军事演习。
10月1日，全国人大委员长叶剑英通过新华社发表《有关和平统一台湾的九条方针政策》。
1981年，中华人民共和国成为世界卫生组织成员。

 1982年

4月，“四·二六空难”造成112人死亡。
5月，北江大洪水，造成493人死亡。
7月24日，全国人大副委员长廖承志向中华民国总统蒋经国致信。
7月，中华人民共和国第三次全国人口普查数据显示中国大陆人口总数突破10亿。
8月17日，中国与美国签署《八一七公报》。
9月1日-11日，中國共產黨第十二次全國代表大會在北京召開，胡耀邦任总书记，不再设党主席和副主席。
9月，英国首相撒切尔夫人访问中国，与邓小平、中国国务院总理赵紫阳等人会面。
12月4日，第五届全国人民代表大会第五次会议审议通过现行《中华人民共和国宪法》、史称《八二宪法》，恢复设立国家主席、副主席；此外，撤销1978年3月5日全国人民代表大会通过的《义勇军进行曲》新词（文革期间国歌作词者田汉被打到、迫害致死，国歌的歌词被禁，只能由乐队演奏旋律），恢复田汉作词、聂耳作曲的《义勇军进行曲》为中华人民共和国国歌。
12月24日，中国民航2311号班机空难造成25人死亡、37人受伤。

 1983年

5月5日，一架从沈阳飞往上海的飞机被武装分子劫持到了韩国。
7月31日，陕西安康发生特大洪灾，870人丧生，经济损失约4.1亿元。
8月1日，中国首艘弹道导弹核潜艇09II型核潜艇开始服役。
8月25日，中共中央发出《关于严厉打击刑事犯罪活动的决定》，正式开始“1983年严打”，持续了三年之久。
9月17日，国务院决定中国人民银行自1984年1月1日起，专门行使国家中央银行职能，其商业银行业务由同日成立的中国工商银行继承。
10月，中共中央和国务院发出《关于实行政社分开建立乡政府的通知》，并开始成立村民委员会作为群众性自治组织，到1984年底，农村人民公社制度实际上不复存在。
10月11日-12日，中共召开十二届二中全会，开展清除精神污染运动。

 1984年

1月，中国国务院总理赵紫阳对美国进行为期一周的访问，与美国总统罗纳德·里根会面。
1月，邓小平进行了第一次南巡，视察深圳、珠海、厦门、广州等地，肯定了经济特区的发展模式，并为深圳题词：“深圳的发展和经验证明，我们建立经济特区的政策是正确的。”
 2月5日，开国大将之首粟裕逝世。
4月23，解放军炮击越南老山地区，两山战役开始。
4月26日-5月1日，美国总统罗纳德·里根访问中国北京、西安、上海，与邓小平、李先念等人会面。
 7月，许海峰在洛杉矶奥运会上获得中国奥运史上首枚金牌。
9月，莫干山会议在浙江省德清县莫干山召开，推动了中国经济体制改革的进程。
10月，中共十二届三中全会通过《中共中央关于经济体制改革的决定》。
10月7日，北京正负电子对撞机破土动工，邓小平等人亲自为工程奠基。
10月17日，联想集团于北京创立，原名“中国科学院计算所新技术发展公司”，1989年更名为“北京联想计算机集团公司”。
11月18日，中国改革开放后的第一支股票“小飞乐”由上海飞乐音响股份公司公开发行。
12月19日，中国国务院总理赵紫阳与英国首相撒切尔夫人签署了关于香港问题的《中英联合声明》。

 1985年

1月18日，中国民航5109号班机空难造成38人死亡。
2月，中国南极长城站建成。
2月，中兴通讯在深圳成立。
3月，“价格双轨制”改革正式实施，但此后导致“官倒”现象的出现。
3月20日，秦川核电站动工建设，是中国大陆建成的第一座核电站。
3月21日，3213号鱼雷艇事件中，一艘鱼雷艇叛逃韩国，后被遣返。
5月23日-6月6日，中共中央军事委员会召开扩大会议，中央军委主席邓小平宣布裁军100万，允许军队经商。
在时任国务院总理赵紫阳的提议下，全国人民代表大会通过，确定每年“9月10日”为教师节。

 1986年

中国开始出现较为严重的通货膨胀。
3月5日，邓小平亲自批准“863计划”启动，由时任国务院总理赵紫阳负责。
4月12日，第六届全国人民代表大会第四次会议通过《中华人民共和国义务教育法》，中华人民共和国九年制义务教育正式启动。
5月，情报官员俞强声叛逃至美国。
7月，广东东部沿海发生大洪水，造成261人死亡。
9月13日，邓小平任命赵紫阳主持政治体制改革，赵紫阳召集“中央政治体制改革研讨小组”。
9月28日，中共十二届六中全会召开，会议通过决议，要求开展反对资产阶级自由化运动。
10月，英国女王伊丽莎白二世访华，与邓小平、李先念等人会面，是历史上英国国家元首第一次访华。
 10月22日，十大元帥之一、前全国人大常委会委员长叶剑英去世。
 12月，八六学潮爆发。

 1987年

1月15日，中共中央总书记胡耀邦被迫辞职下台，职务由总理赵紫阳代理。
3月，四川成都大熊猫繁育研究基地成立。
 4月8日，深圳蛇口成立了中华人民共和国第一家由企业创办的股份制商业银行——招商银行。
 4月13日，中国国务院总理赵紫阳与葡萄牙總理施華高签署了关于澳门问题的《中葡联合声明》。
5月，东北大兴安岭发生特大火灾，造成200余人死亡，是历史上最大规模的火灾之一。
8月，深圳大亚湾核电站破土动工，是中国建成的第二座核电站，也是中国首座使用国外技术和资金建设的核电站。
9月，华为公司在深圳南山区成立。
9月，深圳率先试行土地使用有偿出让，出让了一块5千多平方米的土地使用权、限期50年，揭开了国有土地使用制度改革的序幕。
9月27日，经中国人民银行批准，深圳市十二家金融机构出资组成了中国第一家证券公司——深圳经济特区证券公司。
10月16日，中华人民共和国国务院批准公布了《关于台湾同胞来祖国大陆探亲旅游接待办法的通知》，允许原中华民国国军士兵返回大陆探亲。
10月25日至11月1日，中国共产党第十三次全国代表大会召开，赵紫阳阐述社会主义初级阶段理论以及政治体制改革措施，该会议首次实行差额选举，赵紫阳当选新一任的中国共产党总书记。
11月，肯德基在北京市开设首家中国大陆的分店。
12月，中共中央政治体制改革研究室成立。
12月，深圳市公开拍卖了一块国有土地的使用权，这是中华人民共和国建立后首次进行的土地拍卖。

1988年

1月13日，“蛇口风波”引发全国大讨论。
1月18日，西南航空空难造成108人死亡。
1月-5月，上海市甲型肝炎大流行，共造成310,746人感染、47人死亡。
3月14日，中国人民解放军海军与越南人民军海军在中国南海赤瓜礁海域爆发军事冲突。
3月21日，深圳蛇口成立了中华人民共和国第一家由企业创办的商业保险机构——平安保险。
4月12日，第七届全国人民代表大会第一次会议对《八二宪法》进行了第一次修改，一定程度上允许私营经济存在和发展，并准许土地使用权转让。
4月13日，海南省成立。
6月16日，中国中央电视台制作的6集电视纪录片《河殇》首播，引发全国大讨论。
8、9月，价格闯关改革失败、造成大规模通货膨胀。
8月，万达集团（前身为大连西岗住宅开发公司）在辽宁大连成立。
 9月，取消了23年的中國人民解放軍軍銜制度恢復。
9月19日，诺贝尔经济学奖得主、芝加哥经济学派领袖米尔顿·弗里德曼访华，与中共中央总书记赵紫阳会面，商讨中国经济改革问题。
9月29日，中國进行了首枚中子弹实弹爆炸试验，中国成为继美国、法国、苏联后第四个拥有中子弹技术的国家。
11月6日，云南澜沧-耿马地震造成748人死亡、7700人受伤，是该地区有地震记录以来的最大地震。

 1989年

1月，长江葛洲坝水利枢纽建成。
2月25日至26日，美国总统乔治·H·W·布什访问中国，在北京与中共中央军委主席邓小平、中共中央总书记赵紫阳、中国国家主席杨尚昆、中国国务院总理李鹏等会面。
3月，西藏拉萨发生骚乱事件，造成人员伤亡。
 4月15日，前中共中央總書記胡耀邦逝世，引发以大学生为主的大规模悼念活动。
4月26日，《人民日报》头版刊发《四二六社论》，将学生运动定性为“动乱”，激化了中国共产党与抗议者之间的矛盾，引发了全国各地的“四二七大游行”。
 5月15日，苏共中央总书记戈尔巴乔夫访华，与中国领导人邓小平 、赵紫阳会面，中苏关系正常化。
 5月20日，根据中华人民共和国宪法第89条第16项，北京市部分地区实行戒严。
5月23日，北京发生天安门毛泽东像污损案。
 6月4日凌晨，解放军戒严部队驱离滞留在天安门广场的示威群众（六四清场），结束了长达五十天的抗议运动。
 6月24日，中共十三届四中全会选举江泽民为中国共产党中央委员会总书记，赵紫阳被撤销中共中央总书记、中央政治局常务委员等职务，中央政治局常委胡启立等领导人被免职，1980年代后期政治体制改革失败。
10月，第十四世达赖喇嘛获得诺贝尔和平奖。
11月9日，中共十三届五中全会通过《中共中央关于进一步治理整顿和深化改革的决定》，江泽民接替邓小平出任中国共产党中央军事委员会主席。

江泽民及第三代领导时期（1989年-2002年） 

1990年

3月，江泽民接替邓小平出任中华人民共和国中央军事委员会主席。
4月18日，中国国务院总理李鹏宣布中央同意上海开发、开放浦东。
7月，中华人民共和国第四次全国人口普查显示中国总人口超过11亿。
8月8日，中国恢复与印度尼西亚的外交关系。
9月-10月， 北京举办第十一届亚洲运动会。
9月，越南共产党中央委员会总书记阮文灵和部长会议主席杜梅访问中华人民共和国四川省成都，与中共中央总书记江泽民、总理李鹏就中越关系和柬埔寨问题进行会谈。
9月11日-12日，中国红十字会与中华民国红十字会签署《金门协议》以解决两岸重大罪犯遣返的问题。
10月3日，中华人民共和国与新加坡建交。
10月8日，麦当劳在深圳市开设首家中国大陆分店。
10月，广州白云机场劫机相撞事件造成128人死亡。
11月26日，上海证券交易所成立。
12月1日，深圳证券交易所成立。

 1991年

4月，山西三交河矿难造成147人死亡。
5月，中共中央总书记江泽民与苏联总统戈尔巴乔夫签订《中苏国界东段协定》。
5月-6月，华东地区发生严重水灾，因灾死亡至少431人。
5月-8月，山东省部分地区提出“百日无孩”的计划生育运动。
5月14日，毛泽东夫人江青在监狱中自杀身亡。
11月，中国与越南开展高级会晤，结束13年敌对，实现关系正常化。
11月，中华人民共和国、中华台北、香港三个经济体正式加入亚太经济合作组织（APEC）。
 
 1992年

1月24日，中国和以色列建立外交关系。
 1月18日-2月21日，邓小平南巡，又称“九二南巡”，视察深圳、珠海、广州、上海等地，并发表重要讲话，强调“谁不改革，谁就下台”，因六四事件而放缓甚至停滞的中国改革开放自此重新提速，而九二南巡还拯救了当时中国新兴的资本市场。
 3月9日，中华人民共和国加入《不扩散核武器条约》。
 4月，中共中央总书记江泽民访问日本，会见日本明仁天皇 。
7月31日，“南京7·31空难”造成106-109人丧生。
8月24日，中国与大韩民国建立外交关系。
10月，日本明仁天皇与皇后美智子应中国国家主席杨尚昆邀请访问中国。
10月11日，浦东新区正式成立，成为中国第一个国家级新区。
10月12日-18日，中国共产党第十四次全国代表大会召开，明确建立社会主义市场经济体制的改革目标。
10月26日-30日，中华人民共和国与中华民国在香港举行会谈，达成所谓《九二共识》。
10月，中国证券监督管理委员会（证监会）成立。
 11月，粮票被废除。
11月24日，“桂林11·24空难”造成141人丧生。

 1993年

 3月27日 ，江泽民接替杨尚昆出任中华人民共和国主席，朱镕基出任中华人民共和国第一副总理。
 3月29日，第八届全国人民代表大会第一次会议对《八二宪法》进行了第二次修改，确立了“中国特色社会主义”、“社会主义市场经济”、“坚持改革开放”等表述。
3月至7月，中美之间发生“银河号事件”。
4月27日至4月29日，中华民国海峡交流基金会董事长辜振甫，与中华人民共和国海峡两岸关系协会会长汪道涵于新加坡举行会谈。
7月23日，西北航空2119号班机空难造成55人死亡。
8月27日，青海沟后水库溃坝，造成300余人死亡。
10月起，北京生物制品研究所、深圳康泰生物制品的重组酵母乙肝疫苗车间逐渐投产，成功生产出第一批“基因工程”乙肝疫苗，新生儿开始接种。该技术于1989年由美国默沙东公司转让给中方，收取700万美元作为培训中方人员和支付美方参与者劳务的成本，此外不再收取专利费和利润。
12月，国务院作出了《关于金融体制改革的决定》，以建立独立执行货币政策的中央银行宏观调控体系，将政策性金融与商业性金融分离，健全金融市场，统一汇率改革外汇市场。

 1994年

1月1日，实行分税制改革。
4月1日，中国首座核电站秦山核电站正式投入商业运营。
3月，国家开发银行在北京成立。
3月31日，浙江杭州发生“千岛湖事件”，造成32人死亡。
6月6日，“六六空难”造成160人死亡，是中国境内遇难人数最多的空难。
6月-7月，西江、北江发生大洪水，共造成480人死亡。
7月18日，国务院颁布《关于深化城镇住房制度改革的决定》，住房公积金制度在全国全面推行。
8月，超强台风弗雷德（中国大陆编号：9417号）造成1426人死亡。
9月，黄河小浪底水利枢纽开始兴建。
9月20日，北京市发生“建国门事件”，枪击案造成至少24人死亡。
12月14日，三峡工程动工。
12月8日，新疆克拉玛依市发生重大火灾，包括288名中小学生在内的325人遇难，火灾时有人向学生喊“让领导先走”，引发巨大争议。

 1995年

1月30日，江泽民提出关于发展两岸关系、推进中国和平统一进程的八项主张，即“江八点 ”。
4月10日，第二代中央领导集体重要成员之一陈云逝世。
5月1日，中国大陆开始实行每周五天工作制。
5月14日，第十四世达赖喇嘛宣布更登确吉尼玛为十世班禅喇嘛的转世灵童。
 7月，中华民国总统李登辉访问美国后，解放军在台湾海峡进行军事演习、造成“第三次台海危机”，美国派遣第七舰队通过台湾海峡。
10月，青海省人民政府批准成立了“可可西里省级自然保护区”，1997年12月，可可西里升格为“可可西里国家级自然保护区”，成为中国第一个为保护藏羚羊而设置的国家级自然保护区。
11月，江泽民提出“三讲教育”。

1996年

2月3日，云南省丽江市发生7级地震，共有309人死亡，7.86亿（一说30.5亿）元人民币的直接损失。
4月30日，中国与美国发生贸易争端。
5月3日，内蒙古包头市发生6.4级地震，共造成26人死亡，虽然人员伤亡不大，但经济损失很严重。
7月29日，中国进行迄今为止最后一次核试验（地下核试验），中国政府宣布次日起暂停核试验。
7-8月，超强台风贺伯（中国大陆编号：9608号）造成779人死亡。
9月21日，中国政府干预美国大选丑闻爆发。

 1997年

 2月19日，中共第二代中央领导集体核心邓小平去世 。
5月8日，中国南方航空3456号班机空难造成35人死亡。
6月18日，重庆直辖市正式挂牌。
 7月1日 ，香港主權自英國交至中國，香港特别行政区成立。
7月起，亚洲金融风暴。
10月下旬，中共中央总书记、中国国家主席江泽民访问美国。

 1998年

2月14日，武汉公交爆炸案造成至少16人死亡。
3月17日，朱镕基接替李鹏，成为新任中华人民共和国国务院总理。
5月，“985工程”启动。
6月25日-7月3日，美国总统比尔·克林顿访问中国，先后前往西安、北京、上海、桂林、香港。
7月-8月， 长江、嫩江、松花江流域爆发特大洪灾，共造成3656人死亡（全年洪灾死亡4150人），直接经济损失2551亿元人民币。
10月5日，中华人民共和国政府在美国纽约联合国总部签署了《公民及政治权利国际公约》。
11月，“211工程”启动。
11月11日，腾讯公司在深圳成立。

 1999年

2月24日，西南航空4509号班机空难造成61人死亡。
3月15日，第九届全国人民代表大会第二次会议对《八二宪法》进行了第三次修改，“邓小平理论”被写入宪法。
4月，阿里巴巴集团在杭州成立。
4月25日，超过一万名法轮功学员前往北京中南海上访（参见：425上访事件）。
 5月8日，中国驻南联盟大使馆遭北约轰炸，三名记者殉职，中国爆发大规模反美游行示威。
 6月，江泽民提出“西部大开发 ”，包括西电东送等项目。
7月20日，宣布法輪功為“非法組織”并开始大规模取缔、镇压。
11月24日，发生烟台11·24特大海难，280人遇难。
 12月20日，澳门主權自葡萄牙移交至中國，澳门特别行政区建立。

 2000年

 2月，江泽民首次提出“三个代表”重要思想。
6月22日，武汉航空343号班机空难造成49人死亡。
9月27日，贵州木冲沟矿难造成162人死亡。
10月-12月，北斗一号导航系统实现区域性的导航功能。
12月25日，中国和越南签订有关北部湾地区领土划界的协定，确认白龙尾岛（中国此前称为“夜莺岛”）属于越南领土。

 2001年

 1月1日，百度公司在北京中关村成立，创立百度搜索引擎。
3月16日，河北省会石家庄市发生了一起重大爆炸刑事案件，造成死亡108人、38人受伤。
4月1日，中美两国军机在南海上空发生一起空中相撞事故。
 6月15日 ，“上海合作组织 ”在上海成立。
 7月13日 ，中国北京赢得2008年奥林匹克运动会主办权。
7月16日，中共中央总书记、中国国家主席江泽民与俄罗斯总统普京在莫斯科签署《中俄睦邻友好合作条约》，确认海参崴等远东地区100多万平方公里土地归属俄罗斯。
7月17日，广西南丹矿难造成81人死亡。
8月，第21屆夏季大學生運動會在北京舉辦，這是中國首次主辦世大運。
10月，中华人民共和国劳改制度被取消。
10月18-20日，时任美国总统小布什访华，出席上海APEC领导人会议。
11月1日，中华人民共和国第五次全国人口普查显示中国总人口达12.45亿。
 12月11日，中国加入世界贸易组织。

2002年

 2月21-22日，时任美国总统小布什第二次访华，与时任中国国家主席江泽民会面。
 5月7日，“大连5·7空难 ”导致112人丧生。
6月20日，黑龙江“鸡西矿难”造成124人死亡。
6月，中国国家男子足球队首次出现在世界杯决赛圈。
7月，西气东输工程开工建设。
8月，国际数学家大会在北京举行，是第一次在发展中国家举办，陈省身任大会名誉主席，吴文俊任大会主席。

胡锦涛及第四代领导时期（2002年-2012年） 

2002年

 11月15日 ，胡锦涛当选中国共产党中央委员会总书记，吴邦国、温家宝、贾庆林等当选中共中央政治局常委 。
11月16日起，广东、香港、北京等地爆发严重急性呼吸系统综合症（SARS），此后传向其它国家，造成严重急性呼吸道综合征疫情。
12月，南水北调工程开工建设。

 2003年

 2月，新疆地区发生伽师巴楚地震，造成268人死亡、4000多人受伤（其中重伤2058人）。
 3月15日 ，胡锦涛当选中华人民共和国主席，温家宝当选中华人民共和国国务院总理 。
 3月20日 ，大学生孙志刚被广州政府执法部门殴打身亡，引发收容遣送制度被废除。
7月1日，针对“23条”，香港爆发七一游行。
7月，胡锦涛提出“科学发展观”的理念。
10月15日，宇航员杨利伟乘坐“神舟五号”载人航天飞船顺利完成了中国第一次载人航天飞行任务。
12月，重庆开县特大井喷事故造成243人死亡。

 2004年

 3月14日，第十届全国人民代表大会第二次会议对《八二宪法》进行了第四次修改，江泽民“三个代表”重要思想被写入宪法。
 9月19日，胡锦涛就任中国共产党中央军事委员会主席 ，并提出“和谐社会”理念。
10月14日，俄罗斯归还中国一半黑瞎子岛（《中俄边界东段补充协定》）。
10月20日，河南大平矿难造成148人死亡。
11月21日，内蒙古“包头空难”造成55人死亡。
11月28日，陕西陈家山矿难造成166人死亡。

 2005年

1月17日，前中共中央總書記、前中国国务院总理趙紫陽逝世。
2月14日，辽宁孙家湾矿难，造成214人死亡、30人重伤，直接经济损失4968.9万元。
3月，胡锦涛对台提出四“不”原则，中华人民共和国《反分裂国家法》通过并执行。
4月-5月，中国国民党主席连战（2005年中國國民黨和平之旅）、亲民党主席宋楚瑜（2005年亲民党搭桥之旅）先后访问大陆，与中共中央总书记胡锦涛等领导人会面。
 6月10日，黑龙江省沙兰镇发生特大山洪和泥石流，洪水瞬间淹没位于低洼处的沙兰镇中心小学，共造成117人死亡，其中105人为学生。
 8月，广东大兴矿难造成121人死亡。
 10月，中囯成功完成“神舟六号 ”载人飞船双人多天宇航任务。
11月，黑龙江七台河特大矿难造成171人死亡。
11月19日-21日，时任美国总统小布什第三次访华，与时任中国国家主席胡锦涛会面。
12月，河北唐山刘官屯矿难造成108人死亡。

 2006年

1月，《中华人民共和国农业税条例》废止，国家不再征收农业税。
7月1日，青藏铁路全线通车，是世界上海拔最高、线路最长的高原铁路。
7月12日，中国运动员刘翔在瑞士洛桑创造男子110米栏“12秒88”的最新世界纪录。
7月，中国南方水灾，至少452人死亡。
11月，由30多位科学家组成的国际考察团进行了“长江淡水豚类考察”，白鱀豚被认为“野外功能性灭绝”。

 2007年

 3月6日，《中华人民共和国物权法》通过。
7月，河南卢氏县特大洪灾，造成78人死亡、18人失踪。
8月，山东华源矿难造成至少172人死亡。
12月，山西新窑矿难造成104人死亡。
中国成为世界第三大经济体。

 2008年

全球金融危机。
2008年中国奶制品污染事件。
 1月，中国大陆爆发大规模雪災，因灾死亡129人。
4月，山东胶济列车相撞，造成72人丧生、416人受伤。
 5月12日，四川汶川大地震，造成69,227人死亡、17,923人失踪，受灾人口超4600万。
5月起，中国南方水灾特大水灾，至少57人死亡、数百人失踪，受灾人口超2100万。
 8月-9月，北京奥运会以及残奥会。
 8月，时任美国总统小布什第四次访华，与时任中国国家主席胡锦涛会面，观赏奥运会。
9月8日，山西省襄汾尾矿库溃坝事故，死亡277人、失踪4人，另有受伤33人，直接经济损失9619万元。
 9月25日，“神舟七号 ”载人飞船成功发射，中国宇航员首次实现太空漫步。
 11月5日，国务院总理温家宝作出四万亿投资计划。

 2009年

2月，第24屆冬季大學生運動會在哈爾濱舉辦。
7月5日，新疆乌鲁木齐爆发大规模骚乱，造成至少197人死亡，另有1721人受伤。
7月，力拓集团驻上海办事处员工被中国国家安全机关依法刑事拘留（参见：力拓案）。
10月，香港中文大学教授、前校长高锟获得诺贝尔物理学奖。
11月，黑龙江“鹤岗新兴煤矿爆炸事故”造成108人死亡。
11月，时任美国总统贝拉克·奥巴马首次访华，与时任中国国家主席胡锦涛会面。

 2010年

3月23日，谷歌公司宣称因为遭到中国网络攻击，决定退出中国。
4月，青海玉树特大地震造成2698人死亡、270人失踪，另有12135人受伤。
5月起，特大水灾造成至少1072人丧生、619人失踪，110万间房屋倒塌，直接经济损失达到2100亿元人民币。
5月-10月，上海世博会 。
6月，广西重大泥石流事件造成至少43人死亡。
8月，甘肃舟曲泥石流灾害导致1557人死亡，两条河流被截断形成堰塞湖。
8月24日，黑龙江“伊春空难”造成44人死亡、52人受伤。
 10月，刘晓波获得诺贝尔和平奖 ，成为首位获得诺贝尔奖的中华人民共和国公民。
11月，中华人民共和国第六次全国人口普查显示中国总人口超过13.39亿。
 11月，第十六届亚洲运动会在中国广州举行。
12月，中国、俄罗斯、印度、巴西、南非成立“金砖五国”。
 中国成为世界第二大经济体。

 2011年

 6月，中国红十字会爆发重大丑闻“郭美美事件 ”。
6月起，中国南方水灾，至少105人死亡，63人失踪。
 7月23日，甬台温铁路列车追尾事故，造成40人死亡、上百人受伤。
8月，深圳举办“2011年世界大学生夏季运动会”。
8月14日，大连市爆发上万人参加的反对PX项目游行。
9月29日，天宫一号顺利发射升空。
9月起，中国秋季洪涝灾害，共造成97人死亡、21人失踪。
11月，“神舟八号”无人飞船顺利发射升空，与天宫一号对接。
11月，北斗二号导航系统开始为中国及周边地区用户提供服务。
 12月，微博实行实名制。

 2012年

2月6日，原重庆市公安局局长王立军私自进入美国驻成都总领事馆（“王立军事件”），引发中国巨大政治变动，后续事件包括薄熙来事件和周永康案。
6月，“神舟九号”载人飞船顺利发射升空，与天宫一号对接。
7月，北京特大暴雨造成79人死亡、160.2万人受灾，经济损失116.4亿元。
9月25日，中国第一艘航空母舰“辽宁号”正式交付使用。
 10月11日13时，莫言获诺贝尔文学奖，成为首位获此殊荣的中国籍作家。

习近平及第五代领导时期（2012年-） 
 2012年

 11月8日，中国共产党第十八次全国代表大会在北京召开；15日，习近平在中共十八届一中全会上当选中共中央总书记、中央军委主席，李克强连任中共中央政治局常委；此后，大规模反腐败运动展开，但也有“清洗政治对手”、“选择性反腐”的质疑。
 12月，湖南衡阳发生大规模贿选案件 。

 2013年

 3月14日，习近平当选中国国家主席；16日，李克强当选中国国务院总理。
4月20日，四川省芦山“4·20”7.0级强烈地震/雅安大地震，196人死亡。
6月，“神舟十号”载人飞船顺利发射升空，与天宫一号对接。
8月，辽宁抚顺“8·16”特大洪灾，共造成76人死亡、88人失踪。
 10月28日，北京发生天安门金水桥恐怖袭击案，五人死亡。
 11月，中共十八届三中全会提出全面深化改革、深化国防和军队改革、第五个现代化等，并把“一带一路”升级为国家战略。但外界和部分体制内人士则认为习近平的改革路线违背了改革开放以来进行的政治体制改革方向，属于政治倒退，重新回到了毛泽东时代的体制，即党的最高领导人独揽大权的寡头政治以及“党领导一切”的模式。
 12月14日，“嫦娥三号”和“玉兔号”完成首次月面软着陆和月面巡视勘探。
12月28日第十二届全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过《关于废止有关劳动教养法律规定的决定》，“对正在被依法执行劳动教养的人员，解除劳动教养，剩余期限不再执行”。
 2014年

 2月，中国共产党总书记习近平在北京会见中国国民党荣誉主席连战及随访的台湾各界人士，是第二次“习连会”。
3月1日，云南昆明发生恐怖袭击事件，造成30余人死亡。
3月8日，飞往北京的马来西亚航空370号班机失联 ，机上239人（大部分乘客为中国公民）下落不明。
5月22日，新疆乌鲁木齐发生严重暴力恐怖事件，43人死亡。
7月28日，新疆莎车县发生严重恐怖袭击，造成37名民众遇害，59名暴徒被击毙。
8月2日，江苏昆山中荣工厂爆炸事故造成146人死亡。
8月3日，云南省昭通市鲁甸县发生6.5级地震，617人死亡。
8月16日-28日，第二届夏季青年奥林匹克运动会在江苏南京举行。
9月-12月，香港爆发争取真普选的“雨伞革命”。
10月27日，中央军委原副主席徐才厚涉嫌受贿犯罪案件侦查终结，后被开除党籍军籍。
 11月10日-11日，亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议（APEC峰会）在北京举行。
12月31日，上海外滩陈毅广场在跨年活动期间发生人群践踏事故，造成36死49伤。

 2015年

 1月1日起，中国全面停止使用死囚器官作为移植供体来源，公民逝世后自愿器官捐献将成为中华人民共和国器官移植使用的唯一渠道。
 3月28日，國家發改委、外交部、商務部聯合發布《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》白皮书，並首次提出粵港澳大灣區概念。
 5月起，南方大洪水，至少319人死亡、81人失踪。
6月1日，湖北荆州发生“东方之星号客轮翻沉事件”，共442人死亡。
 6月11日，“周永康案”，原中共中央政治局常委、政法委书记周永康在庭审中，因受贿罪、一滥用职权罪、故意泄露国家秘密罪，被判处无期徒刑剥夺政治权利终身、没收财产。
 7月9日起，大规模抓捕中国的人权律师，中华人民共和国公安当局在多达23个省份大规模逮捕、传唤、刑事拘留、带走、失联、约谈了上百位律师、民间维权人士、上访民众及其亲属的事件，部分人士因此下落不明。
 8月12日，天津港发生严重爆炸事故，至少165人死亡、798人受伤，直接经济损失68.66亿元人民币。
10月，屠呦呦成为首位获得诺贝尔生理学或医学奖的中国籍科学家。
 11月7日，习近平、马英九的两岸领导人会面在新加坡举行，是自1949年政治分立以来，双方最高领导人的首次会晤。
12月17日，暗物质粒子探测卫星（“悟空”）顺利发射升空。
 12月20日，深圳山體滑坡事故，造成73死4失踪、逾900人被疏散。

 2016年

1月，计划生育“两孩政策”正式施行。
1月16日，亚洲基础设施投资银行（亚投行）在北京开业。
6月23日，江苏盐城龙卷风造成99人丧生、846人受伤。
6月30日-7月8日，中国的长江中下游沿江地区及江淮、西南地区东部等地因持续强降雨引发严重水灾，164人死亡，26人失踪；安徽和湖北两省受灾最为严重。
 7月4日，原中共中央统战部部长、中共中央办公厅主任令计划因受贿罪、非法获取国家秘密罪、滥用职权罪被判处无期徒刑。
 7月25日，原中央军委副主席郭伯雄因受贿罪一审被判处无期徒刑，褫夺中国人民解放军上将军衔。
7月，河北邢台特大洪灾造成130人死亡、110人失踪，受灾人口达904万。
8月，原西藏自治区党委书记陈全国调任新疆维吾尔自治区委员会书记，新疆开始大规模修建针对穆斯林等少数民族的“新疆再教育营”，在世界范围内引发巨大争议。
8月16日，量子科学实验卫星（“墨子号”）顺利升空。
9月4-5日，杭州举办“G20峰会”。
9月15日，“天宫二号”顺利发射升空，“神舟十一号”载人飞船于10月顺利发射升空，并与天宫二号对接。
9月25日，500米口径球面射电望远镜在贵州建成启用。
11月，广东大亚湾核反应堆中微子实验国际合作团队获得2016年度“基础物理学突破奖”。

 2017年

4月1日，“雄安新区”成立。
8月8日，四川九寨沟地震导致至少25人死亡、数百人受伤。
9月29日，原政治局委员孙政才被开除党籍和公职移交司法机关。
11月，时任美国总统唐纳德·特朗普访华，与时任中共中央总书记、中国国家主席习近平会面。

  2018年

3月11日，第十三届全国人民代表大会第一次会议对《八二宪法》进行了第五次修改，《宪法修正案》废除国家主席任期限制，并收录“习近平新时代中国特色社会主义思想”、胡锦涛“科学发展观”等内容。
3月起，中美贸易战。
7月31日，新疆射月沟水库溃坝事件，造成20人遇难、8人失踪。
8月19日-8月21日，山东寿光市出现洪灾灾害，13人死亡、3人失踪。
8月，中国大陆爆发非洲猪瘟疫情。
10月24日，港珠澳大桥建成通车。
12月，“嫦娥四号”和“玉兔二号”成功发射升空，此后成功着陆月球，是人类探测器首访月球背面。
12月底，知名媒体人崔永元爆料“陕西千亿矿权案”中二审案卷丢失，引发巨大争议，该事件最终以最高法院法官王林清在央视新闻上“电视认罪”而结束。

  2019年

1月，《告台湾同胞书》发表40周年纪念会在人民大会堂举行，中共中央总书记习近平出席纪念会并提出“习五条”。
3月，江苏天嘉宜化工厂爆炸事故造成78人死亡。
6月起，香港爆发长期大规模“反对逃犯条例修订草案运动”。
12月，湖北省武汉爆发新型冠状病毒肺炎疫情（COVID-19），疫情逐步向全国和其他国家扩散，2020年3月11日世界卫生组织宣布该疫情为“全球大流行（Pandemic）”。
12月17日，中国第二艘航空母舰“山东号”正式交付使用。

  2020年

1月2日，关于发生在武汉的肺炎疫情，包括李文亮医生在内的8名“散布谣言者”被“依法查处”。
1月23日，武汉“封城”，此前已有至少500万人从武汉逃离至各地。
2月28日起，外国人永久居留管理条例争议在中国的互联网爆发，相关话题点击量在微博上达46亿（截至3月4日）。
5月5日起，中印边境冲突造成双方人员伤亡。
5月28日，颁布《中华人民共和国民法典》。
2020年中国南方水灾：5月下旬起在长江中下游地区、淮河流域、西南、华南及东南沿海等地因持续强降水引发的严重洪灾；6月初开始，中国中央气象台发布连续40天（6月2日－7月11日）暴雨预警，多省发生暴洪、城区内涝、渍灾。官方数据显示至少有6346万人次受灾，直接财产损失超过1789亿元人民币。
6月30日，《中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法》颁布。
7月27日，中国关闭美国驻成都总领事馆，作为对美国关闭中国驻休斯敦总领事馆的反制措施。
7月31日，北斗三号导航系统正式启用。
8月，中国政府在内蒙古自治区强行推行普通话教学，引发大规模争议和冲突。
11月2日，蚂蚁集团有关人员马云等人被约谈，次日晚间上海证券交易所宣布蚂蚁金服暂缓上市。
12月4日，重庆永川吊水洞矿难，造成23人死亡。
12月17日，“嫦娥五号”月球探测器在月球表面取样后成功返航。
社会信用体系基本建成，与中国大规模监控体系紧密相连。

  2021年

1月，世界卫生组织专家团抵达中国武汉，调查新型冠狀病毒肺炎疫情（COVID-19 pandemic）源头。
2月25日，中国政府宣称其脱贫攻坚战取得“全面胜利”。
4月29日，搭載太空站天和核心艙的長征五號B遙二運載火箭在文昌太空發射場點火升空，中國成為世界上第三個建造在軌模塊化太空站的國家。
5月11日，中国官方公布第七次全国人口普查数据，中国大陆总人口约14.11亿、人口老龄化，但该数字受到外界质疑，5月底中国政府修改计划生育政策，推出“三孩政策”。
5月15日，“天问一号”火星探测器顺利登陆火星，中国成为继美国和前苏联后，世界上第三个成功在火星着陆探测器的国家。
5月22日，甘肃发生严重山地马拉松事故，造成21人死亡。
6月13日，湖北十堰燃气爆炸事故，造成25人死亡。
6月17日，“神舟十二号”飞船成功将聂海胜、刘伯明和汤洪波三名航天员送到天宫号空间站，于同年9月返回地球。
7月中旬起，河南发生特大水灾，造成至少398人死亡、上千万人受灾。
9月，北京证券交易所成立。
10月16日，“神舟十三号”飞船成功将翟志剛、王亞平和葉光富三名航天员送到天宫号空间站，于2022年4月返回地球。
11月起，彭帅指控张高丽性丑闻事件引发国际广泛关注。
11月11日，中共十九屆六中全會通過《關於黨的百年奮鬥重大成就和歷史經驗的決議》，主要闡述習近平領導的中國共產黨在十八大以來的成就，強調中國特色社會主義新時代。

  2022年

1月，徐州八孩母亲事件引发轰动和争议。
2月-3月，北京主办2022年冬季奥林匹克运动会以及冬季残奥会。
3月起，中国大陆多地及香港爆发了自2020年以来最严重的新冠疫情，“清零政策”下，3月底开始中国大陆金融中心上海封城，直至6月初。
3月21日，中国东方航空5735号班机空难，132人死亡。
4月29日，湖南长沙自建房倒塌事故，54人遇难。
6月5日，“神舟十四号”飞船成功将陈冬、刘洋、蔡旭哲三名航天员送到天宫号空间站，于同年12月返回地球。
6月10日，唐山烧烤店打人事件引发轰动和广泛关注。
6月17日，中国第三艘航空母舰“福建号”正式交付使用。
8月初，美国众议院议长南希·佩洛西率团访问台湾，中国人民解放军而后展开环台军事演练，引发外界对第四次台海危机的担忧。
9月5日，四川泸定地震，造成至少93人死亡。
10月，中共二十大闭幕会上，在中共中央总书记习近平示意后，工作人员强行将胡锦涛带离会场；中共二十屆一中全會召開，習近平再次連任中共中央總書記和中共中央軍委主席，開始最高領導人的第三個任期，鄧小平時代以來的「廢除幹部領導職務終身制」事實上終結。
11月11日，中國政府發布《关于进一步优化新冠肺炎疫情防控措施科学精准做好防控工作的通知》（俗稱二十條），對中國大陸的新冠肺炎疫情防控措施作出較大調整。
11月24日，新疆烏魯木齊高層住宅樓火災，引发全國各地爆發大規模反對動態清零政策運動，俗称“白纸运动”。
11月29日，“神舟十五号”飞船成功将費俊龍、鄧清明、張陸三名航天员送到天宫号空间站，于翌年6月返回地球。
11月30日，中共第三代中央領導集體核心、前中共中央總書記江澤民去世 。
12月7日，中國政府發布《关于进一步优化落实新冠肺炎疫情防控措施的通知》（俗稱新十條），實際結束「動態清零」防疫政策，改為推行與病毒共存策略；隨後，更將「新型冠狀病毒肺炎」更名為「新型冠狀病毒感染」，解除對該疾病採取的《中華人民共和國傳染病防治法》規定的甲類傳染病防控措施（俗稱「乙類乙管」）。

  2023年

1月-2月，中国与美国、加拿大等国之间发生“高空气球事件”，美方怀疑入侵的中方气球为搜集情报的间谍气球，但中方予以否认并称其为民用无人飞艇，引发外交争端和国际广泛关注。
3月10日，继在中共二十届一中全会上连任中共中央总书记和中共中央军委主席后，习近平在2018年修宪废除任期限制的法律背景下，于十四届全国人大一次会议上以全票当选中国国家主席，实现自1949年中华人民共和国成立以来的首次国家元首三连任。
5月30日，“神舟十六号”飞船成功将景海鵬、朱楊柱、桂海潮三名航天员送到天宫号空间站，預計同年11月返回地球。
6月-7月，“秦刚事件”，秦刚在长时间未现身后被免除中华人民共和国外交部长职务，引发国际媒体广泛关注；同时间，中国人民解放军火箭军大规模改组，包括原火箭军司令员李玉超在内的领导层被替换。
7月1日，《中华人民共和国对外关系法》、新版《中华人民共和国反间谍法》开始正式施行，扩大了对间谍行为的定义以及国安单位的执法权。
7月23日，黑龙江齐齐哈尔中学体育馆坍塌事故，造成11人死亡、4人受伤。
7月-8月，成都举办因新冠疫情延期的“2021年夏季世界大学生运动会”。
7月-8月，京津冀暴雨，海河流域发生大洪水，造成严重人员和财产损失。
9月-10月，杭州举办因新冠疫情延期的“第十九屆亞洲运动会”。

参见 
 中华人民共和国历史
 中国历史年表
 中华民国历史年表
 香港歷史年表
 澳門歷史年表

参考资料

 
中国史年表

（原名）最初是GIMP的专用开发库（），后来发展为Unix-like系統下开发图形界面的应用程序的主流开发工具之一。GTK是自由软件，并且是GNU计划的一部分。自2019年2月6日起，GTK+改名为GTK。

软件架构

  

GTK 包含了一组图形控制元素（部件）；版本3.22.16包含了186个活跃的和36个废弃的部件。 GTK是用C语言编写的一个面向对象的部件工具；它使用GObject，即GLib对象系统，来实现面向对象。虽然GTK主要是为基于X11和Wayland的窗口系统设计的，但它也可以在其他平台上运行，包括Microsoft Windows（与Windows API接口），和macOS（与Quartz接口）。还有一个名为Broadway的HTML5后端。

GTK可以配置不同的显示引擎来改变绘制部件的外观。有几种显示引擎可以模仿所使用平台上的原生部件的外观。

从2005年发布的版本2.8开始，GTK开始使用Cairo来渲染大多数图形控制元素（部件）。自从GTK版本3.0开始，所有的渲染都是使用Cairo完成的。

在2018年1月26日的DevConf.cz上，GTK重要开发者Matthias Clasen介绍了GTK 4开发的当前状态，包括对GTK 3中渲染和输入工作方式的高层次解释，GTK 4 (>3.90)中正在进行的变化以及原因。在2019年2月6日，宣布GTK 4将从项目名称中去掉“+”号。

GTK绘图工具包（GDK）

GDK是对底层窗口系统和图形系统提供的低级函数的封装。

GTK场景图工具包（GSK）

GSK是GTK的渲染和场景图API。GSK位于图形控制元素（部件）和渲染之间。GSK最终在2017年3月发布的GTK版本3.90中合并。

GtkInspector

GtkInspector在版本3.14中引入。 GtkInspector只能在安装了开发包libgtk-3-dev/gtk±devel后调用。

GUI设计器

有几个GUI设计器可用于GTK。以下项目截至2011年7月仍在活跃：

 Glade，支持GtkBuilder，这是一个GTK内置的GUI描述格式。
 Gazpacho，用Python编写的GTK工具包的GUI构建器
 Crow Designer，依赖于它自己的GuiXml格式和GuiLoader库。
 Stetic，作为MonoDevelop的一部分，面向Gtk#。
 Gambas自版本2.0开始基于BASIC
 Xojo在Linux
 Lazarus在Linux上默认与GTK 2接口

GtkBuilder

GtkBuilder允许在不编写代码的情况下设计用户界面。界面在XML文件中描述，然后在运行时加载并自动创建对象。Glade界面设计器允许以“所见即所得”（WYSIWYG）的方式创建用户界面。用户界面的描述与使用的编程语言无关。

编程语言 

GTK使用C语言开发，但是其设计者使用面向对象技术。也提供了Vala、C++（gtkmm）、Perl、Ruby、Java和Python（PyGObject）绑定，其他的绑定有Ada、D、Haskell、PHP和所有的.NET编程语言。

与其他很多部件工具箱不同，GTK并不基于Xt。这一决策优劣互见：优点是GTK可以应用于其他系统，其灵活性也很强；而缺点就是它无法利用以传统方法为X11定制的X资源数据库。GTK最早應用於X Window System，如今已移植至其他平台，諸如Microsoft Windows、DirectFB，以及Mac OS X平台上的Quartz.

Glade是一个界面设计工具，但是它也包含了一种描述GUI界面的XML语言，它和libglade一起工作就可以直接使用GTK和GNOME控件；新的Glade-3不再直接支持生成编程语言源代码。

外观和视觉 

提供不同的显示引擎使得最终用户可以定制外观和视觉。目前已经有一些可以模仿其他流行的平台或者工具箱（例如Windows 95、Motif、Qt或者NEXTSTEP）的引擎。

使用 
使用GTK的環境

 GNOME是以GTK為基礎，就是說為GNOME編寫的程式使用GTK做為其工具箱。
 Xfce也基於GTK，但是它的應用程式並不對很多其他程式有依賴。（這就是"GNOME程式"和"GTK程式"的不同。）
 LXDE也基於GTK，一個盡可能減少套件相依性的桌面環境。
 GPE Palmtop環境和Nokia的互聯網平板電腦的框架Maemo基於GTK。

這只是一部分，另外，GTK也可以運行在KDE的環境下。而且GTK也可以在Microsoft Windows運行，另外還有DirectFB和ncurses。

使用GTK的窗口管理器
 Mutter
 Metacity
 Marco
 Xfwm4
 Muffin
 Gala

GTK应用程序 
以下程序都是使用GTK开发、属于开源软件，可以运行于Linux/Unix，Windows，macOS等多种操作系统平台上。
 Firefox－Mozilla基金會的網頁瀏覽器，在Linux下使用GTK。
 Geany－代码编辑器
 GIMP－类似于Photoshop的图像处理程序
 Inkscape－类似于Illustrator、CorelDraw的矢量图形绘制工具
 Pidgin－支持多种协议（IRC、Gtalk、Yahoo Talk、MSN等等）的聊天工具
 gcin－一種在Linux、Windows系統上常見的輸入法平台

版本歷史

图形无关代码 

最初GTK包括一些和图形无关的常规功能，如链表和二叉树等数据结构。这些基本功能和对象系统GObject已经合并到独立的库Glib，它被程序员专门用于开发不需要图形界面的代码。

GTK 2 

2002年3月11日，GTK2.0版正式发布。GTK 2是GTK后继版本，其新特性包括使用Pango改进的文本渲染、新主题引擎、使用ATK改进的可达性、完全转换到使用UTF-8的Unicode和更灵活的API。但是它和GTK 1不完全兼容，因此必须由程序员做移植工作。由于GTK 1更快、相对更简单或更加适合嵌入式应用，所以还被继续使用。

从GTK 2的2.8版起，它依靠程式庫Cairo完成渲染，而这引入了矢量图形的支持。

发展 

Ridley项目正在尝试统一一系列和GTK相关的库，包括libgnome、libgnomeui、libgnomeprint、libgnomeprintui、libglade、libgnomecanvas、libegg、libeel和gtkglext。

GTK hello world 
GTK hello world以C撰写，本程序含有窗口，标题是"Hello, World".

 #include <gtk/gtk.h>

 int main (int argc, char *argv[])
 {
    GtkWidget *window;
    GtkWidget *label;

    gtk_init (&argc, &argv);

    /* create the main, top level, window */
    window = gtk_window_new (GTK_WINDOW_TOPLEVEL);

    /* give it the title */
    gtk_window_set_title (GTK_WINDOW (window), "Hello World");

    /* Connect the destroy signal of the window to gtk_main_quit
     * When the window is about to be destroyed we get a notification and
     * stop the main GTK loop
     */
    g_signal_connect (window, "destroy",
                      G_CALLBACK (gtk_main_quit), NULL);

    /* Create the "Hello, World" label  */
    label = gtk_label_new ("Hello, World");

    /* and insert it into the main window  */
    gtk_container_add (GTK_CONTAINER (window), label);

    /* make sure that everything, window and label, are visible */
    gtk_widget_show_all (window);

    /* start the main loop, and let it rest there until the application is closed */
    gtk_main ();

    return 0;
 }

GTK Runtime Environment for Windows 
由於GTK主要是作為Unix-like系統底下的介面，在Windows使用該系統所開發的軟體時就需要用到GTK執行環境，即GTK Runtime Environment for Windows。這個軟體與GTK不同的地方在於它僅僅是為了執行軟體用途而製作，以解決Windows沒有內建GTK函式庫的問題。

参见 
 Gtk#，GTK的.NET API。
 PyGTK，GTK的Python API。
 Qt
 Motif
 wxWidgets

參考資料

外部链接 

 GTK主页
 

应用程序接口
GNU
GNU計劃軟體
使用LGPL许可证的软件
部件工具箱
软件开发

五代十國（狹義907年－960年，廣義902年－979年），是中国历史上的一个時期，该时期由唐朝滅亡開始，至宋朝統一大部分汉地為止。五代十國实質上是晚唐政治与藩鎮割據的延續。唐朝滅亡後，各地藩鎮紛紛自立為國，其中位在華北地區，軍力較強，自命承繼大統的中央政權鼎革五朝，故統稱為「五代」。除了首末兩代後梁、後周由漢人建立以外，中間三代後唐、後晉與後漢則由沙陀所建立。虽然「五代」实力似乎较为強大，但仍無力控制整个汉地；而其他割據一方的藩鎮，或自立為帝、或奉中原王朝為正统，其中十個國祚較長、國力較強的国家被統稱為「十國」。這個時期時常發生地方大员叛變奪位的情况，使得戰火连年不休，統治者多重武抑文。中原的內亂，也帶給契丹国南侵的機會，遼朝得以建立。此一时期也是唐、宋之間的地緣關係重整时期。

從唐朝滅亡至北宋建立半個多世紀期間，中原地區依次出現梁、唐、晉、漢、周五個朝代，史稱後梁、後唐、後晉、後漢、後周。907年梁王朱温篡唐建立後梁标志着五代十國的开始。之后，晉王李克用之子李存勗滅后梁，建國后唐。後唐之后五代君王均出自李克用的子孫與其部屬。後唐歷經后唐明宗的擴張與整頓，國力日渐強盛，但因后来发生內亂，被河東節度使石敬瑭引契丹軍攻滅，随后後晉建立。不久，石敬瑭死后，契丹与晉的關係惡化，契丹軍南下滅後晉，建立辽朝。同时后晉河東節度使劉知遠在太原府稱帝建立後漢，收復中原。之后，後漢樞密使郭威篡后汉建後周并将皇位传给其养子柴荣，柴荣苦心經營，使得后周日渐拥有有统一中原的能力，但其在北伐燕云十六州时不幸病亡。後周随后被殿前都點檢赵匡胤所篡，五代結束。

十國方面，江南以吳國最強，而後被齊王李昪夺位，建國南唐，其次有吳越與閩國等。湖廣则被荆南、楚國與南汉等占据。南唐國力較盛，先後攻滅閩國、楚國，但多次用兵使得國力衰退，曾被後周所敗。蜀地有前蜀、後蜀，國家富強，是僅次於南唐的強國。北汉是唯一在北方的十國，是後漢劉氏後裔所建。趙匡胤建立宋朝（史稱北宋）後，與其弟赵光义相繼掃蕩其他中原諸國及地區，最後於979年統一汉地大部分地區，十國結束。

五代十國大體上延續唐朝后期的政治體制，但是以「使」名官者很多。其中五代的變化很多，官職廢置不常，主要設有主管行政的三省六部、主管財政的三司與主管軍事的樞密院，這個制度後由宋朝繼承。十國其中一些政权臣服於五代，其政治架構大致上与五代等同。由於地方節度使不受管制，時常背叛中央，所以朝廷紛紛加強禁軍軍力以壓制地方實力派。為了抵制五代以来的武人干政现象，宋朝采取強幹弱枝和重文抑武的國策。外交方面，唐朝時胡漢融合，外族陸續入住中國四周。唐朝崩潰進入五代十國後，出現一些外族國家，如漢化的沙陀建立五代後唐、後晉與後漢等。契丹先建立契丹國，南下滅後晉後建立遼朝。還有党項的定難軍，於北宋時建國西夏、西南白族建立的大理國與逐渐脫离中原政權的越南大瞿越。這些都对宋朝的國際局勢造成深遠影響。

由于北方戰亂、外族入侵與天災不斷，南方十國在人口、經濟、文化與科技方面皆勝於北方五代。這也是華南經濟再度勝過華北的時刻，此後这一局面再也沒有逆轉。十國為擴展經濟，重視興修水利與經濟作物，发展貿易業、茶葉、紡織，錢塘江海塘也是在這個時期興建。由於關中經濟崩潰，五代大多定都于隋唐大運河的樞紐開封，都城的因素與燕雲十六州被外族統治影響宋朝的軍事與經濟。

文化方面，五代十國時期乃詞發展的關鍵時期，禪宗也在本時期進入全興期。五代推行雕版印刷《九經》，保存許多儒學經典。繪畫方面，不論南方北方都有獨到之處。

歷史

藩鎮割據與唐朝滅亡 

安史之亂後，唐朝陸續出現許多不受控制的藩鎮。雖然藩鎮在唐憲宗時期大致臣服，但直到唐朝中后期，唐廷仍然因為宦官專政與牛李党争而無法根除藩鎮问题。由于河北被藩鎮控制、中原戰亂不堪，唐廷十分依賴江南的財富。然而江南地区在龐勛之變和黃巢之亂中遭到破壞，严重影响朝廷经济收入，唐朝逐漸走向滅亡。唐朝后期出現三個重要的藩鎮：沙陀人李國昌（原名朱邪赤心）因平亂有功受封河東節度使，治所為太原；原黃巢部将朱全忠（原名朱溫）因平亂有功，受封宣武軍節度使，治汴州（今河南開封）；鳳翔節度使李茂貞（後封岐王）、護國軍節度使王重盈與鎮國軍節度使韓建為首的關中藩鎮勢力盛大，時常威脅唐廷。黃巢之亂平定後，黃巢降將秦宗權叛變，率軍在中原地區四處攻掠，一度攻陷東都（今河南洛陽），造成了「極目千里、無復煙火」的局面。亂事波及兩淮江南地區，當地群雄纷起抗敵，十國中的吳國與楚國得以建立。秦宗權之亂直到唐昭宗時才在朱全忠的努力下平定。

梁（朱全忠）、晉（李克用）與岐（李茂貞）這三派藩鎮影響了唐朝后期、五代前期的政治，而李克用的子孫與部屬，更成為五代後唐、後晉、後漢與後周的君主。朱全忠與李克用因故不合，雙方上至朝廷，下至藩鎮，都鬥爭不斷。朱全忠利用朝中的勢力打壓李克用，並且趁李克用與李茂貞等人抗衡之際威服河北各藩鎮，併吞護國軍、淄青軍等節度使領地，地盤的擴充使得朱全忠的勢力遠大於李克用。關中的李茂貞雖然威脅唐廷，但因李克用與朱全忠的干涉而失败。888年唐昭宗繼位後，宰相崔胤与宦官韓全誨争权。唐昭宗被韓全誨幽禁，崔胤緊急招喚朱全忠入援，韓全誨强迫唐昭宗投靠李茂貞，朱全忠於是率軍圍困鳳翔。隔年，鳳翔軍糧草耗盡，李茂貞只好殺宦官韓全誨等人，與朱全忠和解。朱全忠趁機掌控朝中大權，派兵控制長安，還屠杀宦官數百人。崔胤後悔不已，有意擺脫朱全忠的威脅，於是暗中召募六軍十二衛，但被朱全忠察觉。904年朱全忠殺崔胤，逼迫唐昭宗遷都洛陽；同年8月弑帝，另立昭宗子李柷为帝，即唐哀帝。朱全忠本想等統一後再夺取帝位，但因征淮南失利，於907年逼迫唐哀帝禅位，建國後梁，都開封（升汴州為開封府），唐朝亡，五代十國時期开始。

後梁改革與梁晉對峙 
五代各朝雖然掌控中原與關中地區，但沒有像唐朝一樣成為藩鎮認可的共主，主要勢力範圍也不出華北地區，只能說是一個藩鎮型的朝廷。各地藩鎮在唐朝滅亡後，有的奉五代為宗主、有些依舊擁護唐室，其他則是保境固守或稱帝爭天下。不管他們的外交策略是如何，這些藩鎮都已獨立自主，其中十個具代表性（並非同時出現）的國家被史家稱為十國。中原地區歸附後梁的有義武軍節度使-北平王王處直、成德軍節度使-趙王王鎔等，半獨立的有鳳翔節度使岐王李茂貞、盧龍軍節度使燕王刘守光，獨立的是河東節度使晉王李克用。蜀地方面，蜀王王建建立前蜀；湖廣一帶，占據江陵周圍的荊南節度使高季興在後唐時建荊南，武安軍節度使馬殷建楚國，兩廣（嶺南）清海軍節度使劉隱建南漢；江南地區，占據兩淮吳地的淮南節度使楊行密建吳國，鎮海軍節度使錢鏐建吳越國，威武軍節度使王審知建閩國。另外，交趾地區，静海节度使曲承裕自立，在越南歷史稱為曲家，是越南地區脫離中國歷史的開端。党項族组成的定難軍也在陝北夏州一帶割據自立。位於河西瓜州的歸義軍一度建立西汉金山國。

後梁太祖針對唐朝后期的弊端做出不少偏激改革。他極度厭惡宦官，曾拒絕在南方避難的宦官返回京城；討厭唐廷高級官員，啟用失意士人如李振、敬翔等人，並且聽從李振建議，屠殺宰相裴樞、崔遠等三十名高官，史稱白馬驛之禍。這些失意士人重現實而輕名義，是五代政治人物的代表。經濟方面重視農業發展，致力減輕賦稅；對軍隊十分嚴厲，如大將戰死，所部士卒一律斬首，稱「跋隊斬」。然而後梁太祖晚年荒淫無度，甚至不顧倫理，經常召諸子之妻入宮陪侍。外交方面，後梁立國之初，幾乎所有國家與藩鎮都表示臣服，只有晉、岐、前蜀與吳敵視後梁，依舊奉唐室年號。其中晉王李克用更是後梁太祖的死敌，自開國起後梁太祖就北伐晉國，在潞州（今山西長治）與李克用僵持不下，史稱潞州之戰。李克用因憂勞去世后，其子李存勗在李克寧、張承業的輔佐下而獲得勝利。910年後梁太祖懷疑成德軍與晉密結而率軍進伐，迫使成德軍王鎔與義武軍王處直倒向李存勗。李存勗率軍於柏鄉（今河北柏鄉）擊潰後梁軍，成功救援成德軍，而梁軍元氣大傷，史稱柏鄉之戰。北方之雄劉守光為人殘暴，且是晉的強敵。他於909年被後梁封為燕王，三年後稱帝建國燕國。隔年，李存勗派周德威攻打劉守光，後梁太祖親自率軍救援，但被晉軍擊潰。劉守光最後於隔年被李存勗攻滅。

後梁太祖敗退洛陽後病危，次子朱友珪不滿後梁太祖有意立義子朱友文為太子，趁機刺殺父皇而繼位。然而朱友珪荒淫无度，不得人心，913年其弟朱友貞聯合天雄軍節度使（即魏博軍）楊師厚進伐奪位，史稱後梁末帝。楊師厚去世後，天雄軍等河北諸鎮都陸續歸附晉國，再加上916年魏州之戰中梁軍慘敗於晉軍，後梁北疆只能勉強維持在黃河以南。918年李存勗率軍南征，與梁軍相持於濮州一帶。梁軍慘敗，但晉將盧龍軍節度使周德威戰死，梁晉戰爭沉寂了一段時期。921年張文禮殺成德軍節度使王鎔，控制成德军，聯合契丹國與後梁，對抗晉國。然而李存勗率軍於鎮州擊潰趙梁聯軍，又夺得河北三镇後。923年，李存勗在魏州稱帝（即後唐莊宗），以光復唐朝為由建國後唐，不久又二度南征。梁北面招討使王彥章採取牽制鄆州（今河南東平）的方式，成功圍堵唐軍於楊劉（今河南東阿）附近。雙方對峙良久，唐軍軍糧不足，有即将撤退的跡象。然而梁戶部尚書趙巖、張漢傑等人進讒言，使王彥章被撤換，後唐莊宗又率軍經鄆州迂迴攻入空虛無兵的開封府。城破之日，後梁末帝无奈命控鶴軍都指揮使皇甫麟殺死他，後梁亡。

後唐拓土與內亂 

後唐莊宗滅後梁後，定都洛陽。此時河北三鎮已定，後唐國力強盛。岐國李茂貞對後唐稱臣，後唐莊宗封他為秦王。924年李茂貞去世，後唐莊宗的長子李繼岌擔任鳳翔節度使，吞并了岐国。前蜀王建在建國後注重農桑、興修水利，使得前蜀在經濟與軍事都十分強盛。但918年王建去世後，其子王衍奢侈無度，殘暴昏庸。925年後唐莊宗派郭崇韬、李繼岌率军攻入成都，王衍投降，前蜀灭亡。

後唐對外強盛，但是內憂積重。後唐莊宗定都洛陽後，招回宦官以任樞要之職，任用李襲吉等保守派，一切與唐朝后期政治相同，朝政日益敗壞。後唐莊宗自認基業已固，不務政事，肆情縱慾，自取藝名「李天下」，寵信伶人敬新磨、伶官景進等人。當時军队龐大，国库吃緊，然而其妻刘皇后干預朝政、贪婪爱财，将税收一半归后宫，使得朝廷還要暫扣军粮以補其他支出，形成極大的隱憂，不久征蜀唐軍即因故兵變。

郭崇韬雖然完成滅蜀任務，但李繼岌對於不能深入參與軍務而感到不滿。他密報朝廷，意圖陷害郭崇韜。後唐莊宗有意先調查再決定，但刘皇后自行命李繼岌處決之。926年郭崇韜被殺，唐軍军心涣散，兵变四起。刘皇后又不願將自己的財物用於劳军，使局面更加恶化。不久，天雄軍士兵皇甫暉因賭博輸錢而煽動士兵造反，殺主帥楊仁晸，立偏將趙在禮為留後，是為鄴城之變，唐將李绍荣平定失敗，後唐莊宗只好派养兄李嗣源前往平定。李嗣源於魏州受部众與叛軍擁護，反而率軍南征後唐莊宗。各地唐軍不願為後唐莊宗作戰，汴州被陷，後唐莊宗因洛阳內乱中流箭而死。李嗣源攻入洛陽後殺盡叛臣而稱帝，即後唐明宗，後唐莊宗的長子李繼岌自殺於長安。

後唐明宗執政期間革除後唐莊宗時的弊政，朝政逐渐安定。他诛除宦官，任用士人；撤銷不少冗餘機關，建立三司等財政機關；提倡節儉，興修水利，關心百姓疾苦；加強中央軍力，建立侍衛親軍以壓制藩鎮。這是五代少見的穩定時期之一，史家稱後唐明宗是五代時期僅次於後周世宗的明君，他制定的一些制度也被宋朝所繼承。然而到晚年後唐再度走入內亂。933年後唐明宗重病，其子李從榮奪位被殺，幼子李從厚继位，即後唐閔帝。此時後唐明宗的兩位大將養子李從珂任鳳翔節度使、女婿石敬瑭任河東節度使，均擁重兵。宰相朱弘昭、馮贇本想以調動節度使的方式來分離軍權，反而激起叛變。934年李從珂以清君側為由攻入洛陽，後唐閔帝在逃往魏州途中被石敬瑭俘虜，最後被李從珂所殺。李從珂稱帝，即後唐末帝。內亂期間發生後蜀獨立之事。原來在前蜀滅亡後，後唐莊宗以孟知祥為四川節度使。不久後唐明宗叛變奪位，孟知祥練兵意圖獨立。932年孟知祥在併吞東川軍後被後唐明宗封為蜀王，並於後唐末帝發動內亂時稱帝建國後蜀。同年孟知祥去世，其子孟昶繼位。孟昶勵精圖治，擴展疆土，讓後蜀維持了三十年的和平局面。

後唐末帝與石敬瑭早在後唐明宗時就彼此不合。唐末帝繼位後十分猜忌石敬瑭，而石敬瑭也因畏懼而懷有叛變之心。936年後唐末帝把石敬瑭調任天平軍，並命張敬達、楊光遠率軍催促。石敬瑭聽从桑維翰與劉知遠的建議向契丹國借兵叛變，並且對遼太宗耶律德光稱兒，事後割讓燕云十六州给契丹，每年还要輸帛三十萬匹。張敬達聞知叛變之事後，率軍圍攻太原，石敬瑭堅守不下。當時卢龙軍的赵德钧和契丹可汗耶律德光有意合作共谋中原，石敬瑭大为惊惧，急令桑维翰见耶律德光。桑维翰跪于契丹帐前，苦苦哀求，才使耶律德光放弃与赵德钧合作的打算。耶律德光率軍解圍，帮助石敬瑭於太原建國後晉，即後晉高祖。937年晉軍與契丹軍大舉南下，楊光遠、趙德鈞等諸鎮陸續投降。晉軍獨自攻入洛陽，後唐末帝自焚而死，後唐滅亡。後晉高祖定都汴州，依約將燕云十六州割讓給契丹國，此後契丹國對五代的影響力達到最大。

江南的擴張 
五代进入后晋时期，國力大不如前，時常被契丹國威脅。江淮地區的吳與後繼的南唐国势強盛，他们採取聯合北方契丹國制约中原的策略，屢次征討周邊國家壯大勢力，成為中原五代的一大威脅。吳國是淮南節度使楊行密建立的。早在秦宗權之亂時，秦的部屬畢師鐸率軍攻打揚州，楊行密在抗敌过程中发展割據势力，最後建立吳國。902年楊行密被唐廷封為吳王，建都廣陵，稱江都府。執政期間鼓勵農桑，穩定經濟，使江淮地區逐漸復甦。對外則擁護唐室，與宣武軍朱全忠（後梁建立者）敵對。905年杨行密去世，其子楊渥繼位。隔年江西钟传去世，諸子內亂，楊渥趁機派秦裴攻占江西，統一江淮。然而楊渥喜好玩樂，又猜忌功臣，大臣张颢、徐溫發動兵變，殺死楊渥。908年徐溫擁立楊渥之弟杨隆演為主，除掉想自立的張顥，徹底掌握吳國大權。

徐溫掌握大權後屢次攻伐吳越國未果，至後梁末期才和談。唐朝滅亡後，吳國不承認後梁宗主地位，仍然沿用唐哀帝年號，直到919年吳國改元，才正式與唐朝切斷關係。對內則逐步翦除楊氏舊將以穩固其勢力，然而專政的長子徐知训驕橫恣肆，曾因欺負吳王楊隆演而引來兵變，最後被部下朱瑾杀死。徐温养子徐知诰平定亂事，而徐知诰事徐溫甚孝謹，最後成為徐溫政權的繼承者。923年，楊隆演鬱鬱而終，其弟楊溥繼位，並於927年稱帝，即吳睿帝。927年徐溫去世，追封齊王，養子徐知誥繼位，成為吳國實際統治者。徐知诰生活俭朴，尊重吳帝和將領而頗得民心。937年徐知誥奪吳睿帝之位，吳亡，建國齊，都金陵，稱江寧府（今江蘇南京）。同年後唐滅亡，兩年後徐知誥自稱唐室後裔，改姓名李昪，建國南唐，即南唐烈祖。李昪建國後採取与民休息、與鄰国友好的政策，使國力持續强盛。943年李昪去世後，其子李璟繼位，即南唐元宗。李璟在位初期，南唐國力仍然強盛，對外聯合遼朝壓制後周，對四周國家也採取見機入侵的方式，陸續滅閩國與楚國。

在南唐東南方有吳越國與閩國。吳越國的建立者為鎮海、鎮東軍節度使錢鏐，都杭州，其疆域約同今浙江省。907年錢鏐被後梁封為吳越王，即吳越太祖。在位期間促進經濟發展，保境安民；對外奉中原五代為宗主國，與吳和南唐為死對頭，這個策略一直維持到亡國為止。另外曾經派使冊封新羅、渤海國等國王，海中諸國皆奉他為君長。閩國是由福建觀察使王潮所建立，其與其弟王審知控制福州一帶，後為威武軍節度使，其疆域約同今福建省。王審知執政後於909年被後梁封為閩王，即閩太祖。在位期間也是提倡節儉，與民休息，並向中原王朝稱臣，使閩國迅速發展。925年閩太祖去世後，其繼位者與宗室、大臣互相猜忌、鬥爭而使閩國逐漸衰弱。

閩國的內亂引來南唐與吳越的覬覦。943年閩景宗王延羲之弟王延政於建州（今福建建甌）稱帝，國號殷。隔年閩景宗被大臣所殺，國內大亂。945年王延政改國號為閩。同年南唐元宗趁機伐閩國，攻下建州，閩亡。然而吳越趁機介入，閩將李仁達以福州附吳越，泉州、漳州又為清源軍留從效所據，南唐最後只獲得建州與汀州（今福建西北部）等，與吳越國的關係持續惡化。不久南唐元宗趁楚內亂之際於951年派邊鎬攻滅，但隔年因楚將劉言起兵反抗，使得南唐又失去湖南一地。南唐連年用兵使國力受到很大消耗，所得之地也大半喪失。再加上南唐元宗為人柔和、好谀恶直，以是群小競進，政事日非。後周趁機於957年發兵南征南唐。南唐元宗戰敗，割讓江北十四州給後周，並且去掉自己的帝號，只稱唐國主，南唐元氣大傷。而比較有軍事才能的太子李弘冀，他在毒死意圖奪位的叔父李景遂後也去世。南唐元宗只好改立五子李煜為太子，但是李煜的書生氣質較重。南唐元宗為了避周軍與吳越軍聯合入侵金陵而遷都洪州，即南昌府（今江西南昌）。961年唐元宗去世後，由李煜即位，即南唐後主，還都金陵府。至此南唐無力威脅五代，只能保境安民。

湖廣的內亂 

而湖廣一帶有荊南、楚國、南漢。荆南又称南平、北楚，其疆域約為今湖北省西部。建立者高季兴为後梁太祖的將領，907年被封为荆南节度使，首府为江陵。荆南地小国弱，因而向四周各國稱臣。其國君高季兴和高從誨貪圖各國貢品而攔截搶奪，遭各國發兵威脅才願歸還，被稱為「高赖子」。後梁滅亡後，高季兴改向后唐称臣，在924年被後唐唐莊宗封為南平王，即武信王。后唐滅前蜀时，高季兴表示願意協助伐蜀，但並未實際行動，而後又向後唐索要前蜀土地。這些使後唐唐明宗大怒而發兵南征，所幸江南雨季使唐軍粮草不济而退。荊南與後唐的關係直到其子文獻王高從誨繼位後才和好。

楚國則由武安軍節度使馬殷所建立。秦宗權之亂時，秦的部署孫儒攻打兩淮楊行密，孫儒部將馬殷帶部分人馬經江西至湖南割據。907年後梁建立後，馬殷向後梁稱臣而被封為楚王，即武穆王。其勢力涵蓋今湖南與廣西省北部，對外臣服五代各朝，對內平定亂軍、強藩，並且採取保境安民的政策，使楚國國勢強盛。927年後唐封馬殷為楚國王，定都潭州，即長沙府。楚文昭王馬希範時期擴地至今廣西省東北部，國勢頗盛。然而馬希範在947年去世後國勢大亂，楚將擁護次子馬希廣繼立，使長子馬希萼不滿而叛變。950年馬希萼成功攻下長沙，即楚恭孝王。然而馬希萼縱酒荒淫，使得楚將王逵、周行逢舉兵叛變楚國。他們擁護马殷嫡长孙馬光惠為武平節度使，率軍佔據朗州（今湖南常德）。不久徐威也擁護馬希崇為武安軍留後，放逐馬希萼至衡山。而馬希萼則於衡山再度被廖偃、彭師暠擁立為衡山王，楚國分裂成馬光惠、馬希崇與馬希萼三派，史稱眾駒爭槽。最後，馬光惠被王逵以懦弱為由廢除，改立辰州刺史劉言為武平軍留後；再來南唐元宗於951年派邊鎬攻佔長沙，馬希崇與馬希萼先後投降，南唐領有全湖南地區，楚國亡；同時南漢中宗北取桂州（今廣西桂林）一帶，領有全嶺南地區。952年據有朗州的武平軍留後劉言不願降唐，派王逵、周行逢攻下潭州，驅除南唐收復湖南地區，並被後周正式封為武平節度使。而擁立劉言的王逵與他不合，就聯合周行逢廢除並處死劉言。王逵領有湖南後貪得無厭，也被部下潘叔嗣所殺，武平軍之位最後由周行逢繼承。周行逢革除楚國劣政，愛護百姓，提倡廉潔。對將領用法嚴厲，果斷誅殺。湖南地區又恢復平穩，直至962年周行逢去世為止。

南漢是由清海軍節度使劉隱所建立，907年被後梁封為彭郡王，909年被封為南平王，最後911年為南海王，同年去世。劉隱穩固嶺南後重用當地士人，為日後建國打下基礎。911年劉隱去世後，由其弟劉龑繼位。劉龑在統一嶺南後於917年稱帝，即南漢高祖。國號大越，都番禺，號興王府。隔年改國號為漢，即南漢。南漢高祖與鄰國和好，推廣科舉制度。然而本身殘酷奢侈，每視殺人則喜，寵幸宦官，以至政事不寧。942年南漢高祖去世，其子劉玢繼位，即南漢殤帝。南漢殤帝貪圖享樂，當時有張遇賢叛亂，隔年被其兄劉晟所殺。劉晟自立為帝，即南漢中宗。在位期間，雖然奪取楚國容州（今廣西北流）、邕州（今廣西南寧），但是提倡嚴刑立威，為人殘暴，大肆屠殺皇族和大臣將領，南漢只剩宦官、宮女執政。958年去世後，由其子劉鋹繼位，即南漢後主。其间越南开始脱离中国统治。

契丹入侵 

當十國陸續衰弱或自保時，北方的後晉也因為契丹國的威脅而屢屢不安。當時後晉新立，財政匱乏，契丹貪求無厭，藩鎮多不願服從。為解決財政危機，後晉高祖採納桑維翰的建議，採取安撫藩鎮、恭謹契丹的方式，並且重視農業、商業以提升經濟。雖然契丹國得以安撫，但原燕雲十六州官員如吳巒、郭崇威恥臣於契丹，不願投降。各地藩鎮幾乎不服晉廷，有些甚至有意拉攏契丹國以奪位，此時有賴杜重威、李守貞等人平定。937年天雄軍（即魏博軍）范延光反於魏州，前去平亂的張從賓也向他投降，並且殺後晉高祖之子石重信和石重乂。最後在范張聯軍逼近開封時，有賴侯益與杜重威率軍擊潰而平定。楊光遠自恃重兵而干預朝政，後晉高祖常屈從之，後來勾結契丹國叛變而被李守貞打敗而死。942年成德軍安重榮指斥後晉高祖父事契丹，要求出並討伐契丹國。但實際上卻是暗通契丹，聯手忠義軍安從進叛變，意圖奪位。後晉高祖派杜重威率軍擊斬安重榮，史稱宗城之戰，並將其頭送與契丹國。同年位於代北的吐谷浑部，因為不願意投降契丹國，首領白承福率部投奔河東節度使劉知遠，契丹國派使問罪。後晉高祖最後在這些憂憤之中去世，其大臣馮道、景延廣以國家多難，宜立長君，就以侄子石重貴繼位於鄴都（今河北大名），即後晉出帝。

由於後晉的將領與百姓對屈尊異族而感到強烈不滿，後晉出帝听从景延廣建议，放棄對契丹國稱臣而改稱孫以洗刷屈辱。景延廣對契丹人的敵意十分強烈，他殺害契丹商人，逮捕契丹使者出氣，屢次對契丹挑釁。此舉引來契丹可汗耶律德光的憤怒，他於944年率軍南征。當時河北大旱，蝗蟲侵襲，契丹軍攻掠貝州（今河北清河）等地而還。隔年後晉出帝派杜重威率軍北伐，耶律德光聞之率大軍南下，最後杜重威成功的在白溝（河北定興、新城間）擊潰契丹軍。然而，後晉出帝於白溝之戰後日益驕奢，又以馮玉執政，賄絡公行，朝政敗壞。946年後晉出帝再以杜重威率軍北伐，與耶律德光在滹沱河會戰。此時杜重威有意奪位，反而向耶律德光投降。耶律德光趁機率聯軍直逼開封，後晉大將李守貞、張彥澤陸續投降，最後後晉出帝開城投降，後晉亡，史稱遼滅晉之戰。隔年耶律德光將國號改為「大遼」，即遼太宗，正式建立遼朝。此時尚有晉臣河東軍劉知遠、府州折從阮、雄武軍何重建與涇原軍史匡威拒絕投降遼國。遼太宗本來對經營中國地區很有信心，然而「打草穀」與掠人為奴的掠奪政策使中原百姓群聚反抗。其中河東軍劉知遠聽從張彥威的建議，以中原無主為由於太原稱帝，建國後漢，即後漢高祖。遼太宗壓制不了此局面，以天氣炎熱為由率軍北返。他命蕭翰留守開封，杜重威留守鄴都。最後於殺胡林（今河北欒城）去世，其兄子耶律兀欲繼位，即遼世宗。 

後漢高祖在遼軍北返後開始收復中原。蕭翰得知消息後，劫持後唐宗室李從益稱帝於開封，而後北返。後漢高祖聞之派使殺李從益以定都開封，並派高行周與慕容彥超在魏州之戰戰役降服杜重威，諸鎮相繼歸附。948年後漢高祖去世，其子劉承祐继位，是为後汉隐帝，並以楊邠、郭威、史弘肇與王章為輔國大臣。當時永興軍（長安）趙思綰、鳳翔軍王景崇與河中軍李守貞先後發動叛亂，關中危及，有賴郭從義、郭威分別平定永興軍與河中軍。後汉隐帝年長後猜忌輔國大臣，與郭允明協議後於950年以遼軍寇河北為由派郭威鎮守鄴都，隨後大殺楊、史與王等大臣，又殺郭威一家，並召泰寧軍慕容彥超等急速入京。郭威聽從魏仁浦建議起兵南下，並派養子柴榮鎮守鄴都。隔年擊潰慕容彥超，攻入开封，後汉隐帝最後为郭允明等所杀。郭威本有意立劉崇子徐州軍劉贇為帝，先以李太后臨朝。當時恰巧遼軍入侵，郭威出師禦敵，但大軍至澶州（今河南濮陽）時，軍士擁護郭威稱帝，大軍返回開封。951年郭威称帝，建國後周，即後周太祖，後漢亡。

後周崛起與北宋統一 

後周太祖登基後減除若干苛政，勵行節儉，使南流的人口再度有流回中原的傾向。然而劉贇被殺，使後漢舊將不服周廷。河東軍劉崇（後漢高祖劉知遠之弟）得知郭威称帝後，自立為帝，建國北漢。他依遼人為援，自稱侄皇帝，並且伺機伐周。舊漢將徐州鞏廷美與泰寧軍慕容彥超意圖叛變，有賴後周太祖陸續平定。

954年後周太祖去世，由养子柴榮繼位，即後周世宗。後周世宗是五代十國中的第一明君，於繼位之初遭遇北漢帝劉崇與遼將楊袞聯合南下。當時周廷驚恐，大多主張穩重行事，然而後周世宗親自擊潰漢遼聯軍，並斬臨陣後退的無能將領，史稱高平之戰。此後改革軍事制度，精簡中央禁軍，補充強健之士，形成「殿前諸班」的禁軍。內政方面，他招撫流亡，減少賦稅，穩定國內經濟。整頓吏治，延聘文人，打壓武人政治，使後周政治清明。955年又廢天下佛寺，獲取大量銅器以整頓經濟。軍事與經濟的提升都為日後基本統一汉地而建立重要的基礎。

後周世宗在穩定國內後即意圖統一天下，他以「十年开拓天下，十年养百姓，十年致太平」為目標。955年率軍擊潰後蜀，占秦州漢中一帶。956年率兵擊潰南唐，獲得江北之地，迫南唐稱臣。959年後周世宗率軍北伐遼朝以收復燕云十六州，周军陸續攻陷瀛洲、莫州等地。當他准备收复幽州時，却突然生病，被迫班师。不久去世，其幼子柴宗訓即位，即後周恭帝。960年，殿前司都點檢趙匡胤以鎮定二州遭北漢、遼朝入侵為由率軍北禦，而後在開封的陳橋驛發生陳橋兵變，受禁軍擁護為帝。趙匡胤回師開封，廢黜後周恭帝，後周灭亡，五代結束。他建立宋朝，即宋太祖。

宋太祖繼位之時，十國仍有後蜀、北漢、南唐、吳越、南漢、荊南與湖南武平軍周行逢、閩南清源軍留從效等，除后蜀、北汉、南汉称帝外，大多奉宋朝為宗主或臣服之。宋太祖面對遼朝的威脅，採趙普「先易後難，先南後北」的策略統一中國地區。962年周行逢、荊南主高保勗去世，兩國新主周保权、高继冲年幼無能。宋太祖趁機於隔年以平湖南之亂為由派兵南下併湖南，途中假道伐虢，併吞荊南。後蜀後主孟昶聞知荊南與湖南被併吞後，聯合北漢以拒宋師。然而其晚年奢侈逸樂，朝政不修，軍隊皆無戰鬥力。965年宋太祖派王全斌、崔彥進出鳳州（今陝西鳳縣）、劉光義、曹彬出歸州（今湖北秭歸），北東兩路同時入蜀。結果不出六十多日，後蜀帝孟昶投降，後蜀亡。其寵妃花蕊夫人在亡國後寫下：「君王城上豎降旗，妾在深宮哪得知，十四萬人齊解甲，更無一個是男兒。」南漢後主劉鋹將政事交給宦官龔澄樞及女侍中盧瓊仙等人。由於只信宦官，官員都需閹割才能進用。970年宋廷派潘美伐南漢，由於南漢將領大臣宗室皆死光，只有宦官領軍，隔年南漢帝劉鋹投降，南漢亡。

南唐後主李煜是詞壇高手，却終日以外患為憂。當時有賴其弟李從善、大臣潘佑與將領林仁肇等人，尚且與後周得以對峙。宋朝建立後，李煜終日與臣酣宴、愁思悲歌。975年宋太祖以南唐帝李煜稱病不入朝為由，派曹彬南征，並以吳越軍為輔夾攻。最後李煜投降，南唐亡。吳越國方面，雖然忠獻王錢弘佐時趁閩國內亂獲得福州，但是本身課稅繁重，民不堪苦。到忠懿王錢俶時，因為對宋朝十分恭順，宋太祖沒有奪取地。而閩南清源軍留從效割據一方，去世後多人爭位，最後由陳洪進奪得。978年錢俶與陳洪進納土歸順宋朝，吳越國與閩南清源軍亡。而十國最後一個國家北漢的末主是英武帝劉繼元。979年北宋宋太宗派潘美圍攻北漢都城太原，擊退遼國援兵，劉繼元投降，北漢滅亡。至此十國時期結束，正式進入宋朝時期。然而，尚有燕雲十六州還未收復。宋太宗滅亡北漢後不久，他不顧大臣反對，於979年從太原北伐遼朝以圖收復燕雲十六州。起初宋軍攻下易州和涿州，但在燕京的高梁河之戰慘敗而退。而定難軍雖於982年李繼捧奉土歸併北宋，但李繼遷持續於陝北發展勢力。至此進入宋朝與遼朝、西夏、金朝、蒙古等諸國對峙的多元民族競爭時代。

疆域與行政區劃 

疆域
五代十國的疆域大抵區分成五代與十國。五代諸朝的領土大抵是華北地區與關中地區，一度領有燕雲十六州、河東（今山西省）、蜀地（四川省）與淮北地區。十國與其他藩鎮大多分佈在五代的週圍如華南、湖廣、蜀地、甘肅、河東與河北等地區，其中江南、湖廣地區分裂為六國，這顯示江南地區遠較三國時期更為開化，故已可以用小地域形成自立的地盤。五代十國的各國疆域在宋朝統一後仍然被沿用為路的行政區劃，現在則成為省界。而且，被細分化的疆域仍然不能自給自足，各國只能發展自身產業，並越界進行經濟交流以互通有無，最後促使宋朝商業的發達。

唐朝后期和五代時，政治核心因為戰亂與經濟因素，由長安、洛陽過渡到開封。當時關中因戰亂而荒廢，較強的藩鎮只有岐國李茂貞與定難軍，而河隴地區也持續衰退，回鶻、吐蕃等外族紛紛割據河西走廊；而華中、華南地區經濟強盛，所以割據藩鎮繁多，是十國勢力範圍。而開封處於隋唐大運河中樞地位，負責轉運河北、關中、江南與湖廣地區的貨物，是天下糧食、貨物的轉運站。當關中因戰亂而荒廢時，聚集天下財富的開封就成為五代的首選地位，這也促使宋朝之後的中國朝代選擇以大運河城市如北京、開封、南京與杭州等為首都。另外，五代的戰爭大多以開封的宣武節度使與太原的河東節度使對峙為主，例如李克用的晉與後梁、後晉與後唐、後漢與佔據中原的遼朝、北漢與後周等都是如此。

五代十國的範圍與唐朝后期相比，萎縮明显，比汉地的範圍略小，外族大舉占領汉地的周圍，最後建立遼朝與西夏。河西地區被歸義軍、甘州回鶻與吐蕃諸部所占領。燕雲十六州在938年被後晉高祖石敬瑭割讓給契丹國（後為遼朝），使漢、唐以來北方的國防線全部後退，黃河北岸幾乎沒有屏障。再加上中國政治核心東移，使得五代、宋朝備受遼朝的壓力。而安南地區被靜海軍的曲家所割據，並在吳權於白藤江之戰擊敗南漢軍後，使越南地區正式脫離中國歷史。而在陝北夏州割據的定難軍，雖於982年李繼捧奉土歸併北宋，但在李繼遷努力下於宋朝時獨立成西夏。 

行政區劃
五代十國的行政區劃繼承唐朝后期的形式，即道（節度使）、州（府）、縣三級行政區劃。五代注重對地方官的考課，令其忠於職守，後梁、後唐皇帝都詔諭吏部注意州縣官不得“姑徇私情，靡求才實”。

節度使成為地方行政區劃是由唐朝中期才開始設置的，又稱藩鎮，主管地方軍事、行政與財政，位高權重。安史之亂期間，唐廷成立許多地方節度使以圍堵叛軍。平亂後，唐廷也冊封大量降將為地方節度使以安撫，造就這些擁兵自重，割據為王的藩鎮，形成唐末藩鎮割據的局面。五代時節度使的授任更爲冗濫，有的節度使以親王遙領，如後唐末帝之子李重美遙領成德軍節度使，后汉高祖之弟劉勳領山南西道節度使；或以宰相遙領，如後唐莊宗時以侍中、監修國史郭崇韜兼領成德軍節度使。掌握兵權的節度使往往專横至極，爲所欲爲。其中，權重者稱節度使、權輕者稱防禦使（後稱觀察使），安史之亂後的道，即是節度使的轄區。當藩主有異心時，往往趁機舉兵以圖推翻中央，這個現象自唐朝后期开始出现，五代各朝或地方十國的內部也時常發生，這是五代十國動盪不安的起因。此外還在某些地方設“軍”，成爲一級行政機構。如907年後梁在輝州碭山縣置崇德軍，939年後晉改舊威州爲清遠軍，954年後周以萊蕪監爲廣利軍等，其軍使委命本道差補。到宋朝時，節度使被路行政區取代，並且分割地方的行政、財政與軍事權以防止擁兵自重的局勢出現。

第二行政區為州，州設刺史，第三行政區縣則設縣令。部分州因首都地位或地勢重要而升級為府、例如五代在汴州設有東京開封府、長安設有西京京兆府、魏州設有大名府，有些重要的府在宋朝形成五京制。而十國與各地藩鎮也在其首都或重要州設府，如吳國的揚州江都府、南唐的昇州金陵府與洪州南昌府、楚國的潭州長沙府、南漢的廣州興王府、北漢的太原府、前蜀與後蜀的成都府與興元府、荊南的江陵府等等。並於軍事要地設大都督府，如後梁在宋州、福州均設大都督府。後唐在全國設十大都督府。本時期南方的州縣數量，因為政局穩定、經濟發展與人口增加而增加。《太平寰宇記》所載五代十國時期全國新置五十九縣，絕大部分是在南方，如蜀置五縣，吳越設五縣，閩增設十三縣，南唐新置二十六縣。

政治體制 
五代十國的政治制度大體沿用唐朝制度，但是各朝變化很多，官職時常廢置不常，其制度比較混亂。朝廷設有主管行政的三省六部、主管財政的三司與主管軍事的樞密院。由於五代十國戰亂不斷，樞密院的權力往往比三省來得大，所以時常以宰相兼領樞密使。五代十國以“使”名官者很多，據《五代會要》記載有崇政院使、宣徽院使、飛龍使、翰林使、五坊使等等三十種之多。十國諸國中雖然有臣服於五代各朝，在制度上仍然是獨立的國家，政治架構等同五代。由於五代十國大多是從節度使起家，對支持他們的幕僚往往擔任新朝廷的職位，而前朝遺老則給予三師、三公或台省官等虛職。而將士有功時，為了攏絡他們，也以官爵名號爲賞賜。這些狀況成為後來宋朝冗官煩多的源頭。

三省六部

中央行政機構有三省六部。三省為尚書省、門下省與中書省，下設六部尚書，並分司辦事。後梁重新設置唐朝空置的尚書令，並且定爲正一品，改唐朝的尚書左右丞爲左右司侍郎。後唐時恢複唐朝舊制，並多設左右僕射，與尚書左右丞均爲正四品。後梁又設中書門下省，置“中書門下平章事”，改司政殿爲金鑾殿，設大學士一員，以崇政院使敬翔爲金鑾殿大學士。中書省和門下省方面，其官員品級也比唐朝高，其長官侍中在唐代宗以前均爲正三品，後晉時中書令和侍中均爲正二品，左右常侍從三品升爲正三品，門下侍郎從正四品升爲正三品。十國方面，有設有等同宰相的官職，如吳國的大丞相，楚、吳的左右丞相，吳、南漢的參知政事，吳越的參相府事等都等同宰相的職稱。

三司
三司使專管財務，至五代時才確定。早在唐朝時就有户部、度支、鹽鐵等三司分管租稅、財務收支和鹽鐵專賣、物資轉運事務。唐昭宗以宰相崔胤兼領三司使，至此出現三司使。後唐曾設置租庸使以管轄三司，最後正式設置三司使和副使以管理朝廷財務，地方財政也需聽從三司使的命令。以後歷朝相承不廢，宋朝設置的三司就是緣自五代的。

樞密院
五代十國還設有樞密院以掌管軍事，又大多為武將。樞密使掌握軍事，其實權往往超過宰相，可直接下令任免藩鎮。所以通常由皇帝最親信的臣僚充當，有時又以宰臣兼任樞密使。例如959年後周世宗命司徒平章事范質與禮部尚書平章事王溥參知樞密院事，藉此以加強文人官僚制度。早在唐代宗時就以宦官掌樞密，所統領的左右神策軍護軍中尉與兩樞密使共稱「四貴」。此後宦官往往侵奪相權，甚至廢立皇帝。唐朝后期，朱溫大殺宦官，至此開始用朝臣充任樞密使。朱晃建立後梁後，改樞密院爲崇政院，改樞密使爲崇政使。923年後唐莊宗又復稱樞密院，並設樞密使與副使。後晉曾以宣徽使代之，但不久又恢複。中書和樞密對掌文武二柄的方式，最後由宋朝所繼承之。而十國等各國或地方藩鎮也大抵置有樞密使或相當於樞密使的官職。 

法律
五代十國時的刑法，基本沿用唐朝的律令格式和編敕，但因歷朝又都有新頒的敕條，彙編附益，使得格敕前後重複矛盾。957年後周世宗令大臣們進行整理，唐律條文難解的，加上注釋，格敕繁雜的，加以刪除，彙編為《大周刑統》二十一卷。北宋初年所編的《宋刑統》即就此書略加增刪而成。

外交 
早在唐朝時因為外族紛紛進入中原内附定居，在安史之亂後河北地區、陝北與河西走廊陸續成為外族的勢力範圍，使得中原政局更容易受外族的影響。例如沙陀族、党項族受唐朝冊封為節度使，而沙陀領有的河東軍於五代建立後唐、後晉與後漢。而契丹族的影響最大，多次成為篡立者的外援。建立契丹國後於946年入主中原，建國遼朝。雖然遼朝最後返回燕雲地區，但仍然對中原地區有一定的影響力。

五代時，北方以契丹最強。契丹族原唐朝受封為松漠都督府。唐朝后期，契丹迭剌部的首領耶律阿保機崛起並征服各部，取代痕德堇可汗後於907年即可汗位。他先後鎮壓了契丹貴族的叛亂，征服漠北地區奚、室韋、黠嘎斯、阻卜、韃靼、克烈等部落，在軍事與經濟方面都十分強盛。915年耶律阿保機出征室韋得勝回國，但被迫交出汗位。不久他在灤河邊建城，於隔年建立契丹國，即遼太祖。契丹國掠奪中原的人口，收留因河北戰爭而逃亡的流民，任用韓延徽、韓知古、康默記與盧文進等漢人為佐命功臣。925年東征渤海國後即有意南下中原。遼太宗繼位後趁後唐發生內亂之際，接受石敬瑭的請求，出兵協助攻滅後唐，扶持兒皇帝建國後晉，並且獲得燕雲十六州。石重貴繼位後不願稱臣，並濫殺契丹商人。遼太宗為此多次出兵南征未果，後來有賴後晉大將杜重威投降，而攻陷汴州，建遼朝。而後因為遼軍打草穀濫殺漢人，使中原人人舉兵抗遼，遼太宗也在北返之際於殺胡林去世，遼朝政局動盪不安。雖然遼廷扶持北漢，但最後於959年被後周世宗奪下瀛洲、莫州等地。宋朝建立並滅北漢基本統一汉地後，於同年北伐遼朝。此時有賴耶律沙、耶律休哥、耶律斜軫等名將與宋軍大戰高梁河（今北京西直門外），成功擊敗宋軍，此時也進入宋遼對峙時期。

五代時北方與東北還有奚、吐谷浑、室韋、渤海國、女真、黑水靺鞨等國。奚國於唐朝受封為饒樂都督府，於唐朝中後期多次入侵邊疆。遼朝建立後，奚國被契丹征服，契丹還建立遼中京以統治之，並且逐步同化奚族。而唐朝后期的另一強國渤海國，也在926年亡於契丹，並於原地成立東丹國，以契丹太子耶律倍任人皇王。遼太宗繼位後廢除東丹國，建立遼東京以管理之。而吐谷浑部，原本定居青海一帶，被吐蕃攻滅後，東遷到朔方、河东一帶。五代时散处蔚州等地。936年後晉割讓燕云十六州給契丹國，使得部分吐谷浑臣服于契丹，但仍有不少逃回太原，投奔河東節度使劉知遠。

唐朝后期，西方吐蕃最強，但因內部分裂而衰。五代時，河西走廊被回鶻、吐蕃與党項等許多民族所割據，有甘州回鶻、肅州龍家（焉耆人）、涼州嗢末、吐蕃六谷部、黃頭回鶻、位於蘭州一帶的党項族、陝北的定難軍（党項統領）等。此時漢人政權只有沙洲、瓜州的歸義節度使與五代屬地的朔方節度使與河西節度使（管制涼州、蘭州等）。而定難節度使是西夏的前身，本體是陝北夏州的党項族。其領袖拓跋思恭因平亂有功，被唐僖宗所冊封。雖然定難軍獨立自主，對外仍然臣服五代各朝與北漢。五代時，後唐明宗意圖併吞定難軍，將庭州軍安從進與定難軍李彝超對調，最後有賴李彝超成功擊退安重進的唐軍才穩固之。最後在宋朝時吞併靈州、河西等地，建國西夏。

西域地區則有西州回鶻、高昌回鶻、龜茲回鶻、于闐、仲雲國與喀喇汗國等。其中于阗和喀喇汗國是西域大國，其範圍涵蓋整個西域地區。拥有塔里木南部广大领土的于阗是盛行佛教的塞种人国度，统治者尉迟家族自汉朝起就掌握该国的政权。唐朝时，于阗属于毗沙都督府，由当时的国王尉迟伏阇雄兼任都督。五代时的于阗趋于汉化，国王李圣天自称“唐之宗属”，国内实行唐朝旧俗，并派人向中原朝廷进贡，后晋封其为大宝于阗国王。喀喇汗國则为伊斯兰势力东进的主要势力，同于阗多次发生战争，但皆以失败告终。十一世纪初，于阗与归义军在喀喇汗國和西夏夹攻中相继灭亡。1212年时，喀剌汗國亡於由耶律大石率領的契丹族，後者建國西遼。

南方有交趾國、大理國、牂柯蠻、彭氏土司與昆明部落。曲承裕擔任靜海節度使後，曲家長期割據交趾，907年去世後由曲顥繼位。930年曲主曲承美被南漢高祖攻滅，不久楊廷藝舉兵並攻下大羅城，靜海軍再度建立。937年矯公羨奪位並向南漢稱臣，隔年楊廷藝的女婿吳權自愛州舉兵，南漢高祖派其子劉弘操率軍入援。吳權在殺死矯公羨後於白藤江之戰擊潰劉弘操率領的漢軍，至此南漢再也沒有南征交趾的意願。939年吳權稱王，建立吳朝，都城古螺，越南地區开始脫離中國歷史，至968年丁部領統一十二使君後建立丁朝，越南正式走上独立发展道路。大理國源自唐朝時的強國南詔，由於長期與唐朝戰爭，國力日趨衰弱，於南詔末年多次發生權臣篡位事件。902年，世襲清平官的權臣鄭買嗣迫南詔帝蒙舜化貞退位，建國大長和。928年大長和的東川節度使楊干貞和清平官趙善政殺死大長和帝鄭隆亶，趙善政建國大天興。次年，楊干貞廢趙善政自立，建國大義寧，而楊干貞之弟楊詔認為海通節度使段思平有異心，促使楊干貞派兵追殺。段思平即向高方尋求庇護。而後，段思平向東方的黑爨借兵，與其弟段思良和軍師董迦羅舉兵反抗。937年滅大義寧，建立大理國，都城大理。

軍事制度 

五代十國的軍事制度繼承唐朝后期節度使的制度，當時地方藩鎮時常舉兵意圖推翻中央朝廷。為了解決此問題，朝廷逐漸加強中央禁軍以打壓地方，到宋朝更發展成強幹弱枝的政策。而五代十國最高的中央單位是樞密院，大多為武將擔任。由於五代重軍事、輕文人，為了鞏固政權也以宰相兼任樞密使。

唐朝中期開始，節度使擁有強大兵力，掌握地方軍事、民政、财政。他們位高權重、專横至極，時常發生舉兵意圖推翻朝廷之事，史稱藩鎮割據。而唐朝最後也被宣武節度使朱溫所篡，五代十國的建國者也大多是唐朝后期的節度使。到五代十國時，舉兵篡位之事更多，在後晉高祖割讓燕雲十六州後更加劇烈。也使得五代君王時常替換，最後形成九姓十五君之多的亂世。為此君主紛紛採行建立禁軍、調動地方節度使等強幹弱枝的政策，以削弱地方實力派。禁軍負責守衛首都與皇宮，有時會駐防各地以壓制地方藩鎮，例如後梁、後唐就以禁軍壓制、削弱河北三鎮。後來宋朝宋太祖更以禁軍「殿前諸班」統一天下。此外，朝廷還頻繁調動節度使，更換其駐地，以防止他們長期佔據一方，形成割據勢力。

而五代各朝時常擴充禁軍，軍事官制也繁多易變。後梁太祖最親近的軍隊是「廳子都」，此軍裝備精良，兇悍異常，太原晉軍十分畏懼。立國後擴編宣武軍為禁軍，取禁軍的精銳以成立侍衛親軍。在首都設左右龍虎軍、左右羽林軍、左右神武軍、左右龍驤軍，均以親王爲軍使，後來名稱時有變動。後唐禁軍的前身是河東軍，李克用以眾多養子為骨幹建立「義兒軍」，是其最精銳的軍隊。征戰的主力部隊是915年收編的魏博銀槍效節軍，在滅梁時發揮重大作用。建國後在首都設立嚴衛左右軍、捧聖左右軍等。在後唐明宗時成立侍衛親軍為禁軍，以其鄴都起事的兵士為骨幹，又稱隨駕軍。其中石敬塘還擔任侍衛親軍馬步軍都指揮使兼六軍都衛副使。後晉又在首都設護聖左右軍，其本部軍源自石敬塘在河東起事的軍隊，其部屬劉知遠還擔任侍衛馬步軍都指揮使。後漢軍制沿襲後晉，沒有很大的改變。後周在首都設龍捷左右軍、虎捷左右軍。後周世宗時改革軍事制度，實施練選制度，精簡中央禁軍，補充強健之士，設有殿前都指揮使、水陸都部署、殿前都點檢等高級軍官，形成「殿前諸班」的禁軍。其中殿前都點檢掌握軍事實權，後來擔任此職的趙匡胤在後周世宗去世後發動陳橋兵變，篡位建國宋朝。其次是嚴明軍紀，命兵部尚書張昭遠制定新的軍法。最後是限制藩鎮權力，例如禁止造軍器、干預民政等等。
 
由於戰爭頻繁，兵役負擔沉重。當時為了防止士兵逃亡，特在士兵臉上刺字記其軍號，以便各地關津識認、追捕逃兵。另外，各地都徵派男女從事運輸，無數人畜累斃途中。後梁太祖攻打青州王師範時，甚至把徵發來堆積攻城土山的民丁、牛驢一起掩埋在土山中。劉仁恭在幽燕徵發十五歲以上、七十歲以下的男子自備軍糧從軍，共得二十萬人。北漢規定十七歲以上的男子皆入兵籍為兵。南唐曾強令老弱以外的人全部從軍。吳越錢俶「盡括國中丁民」為兵。湖南馬希萼調發朗州全部丁壯為鄉兵。閩國後期發民為兵，力役無節。除了兵役，還有各種名目的土木修建勞役。後唐莊宗盛暑修建營樓，「日役萬人」。荊南修理江陵外郭，驅兵民萬餘人從役。閩主建築寺觀宮殿，「百役繁興」。賦役嚴重，使戰亂破壞嚴重的北方社會經濟難以復甦，也大大阻礙了南方經濟發展的進程。

人口

唐朝后期至五代十國時期，中原地區的經濟因為長期的戰亂、天災而殘破不堪。黃巢之亂後，長達六七十年內，大小戰事不停。華北地區的兵役和各種勞役異常繁重。統治者視人命如草芥，無辜群眾常遭慘殺。戰爭破壞和苛重賦役促使人民數以萬計餓死或流徙他處。例如唐朝后期蔡州秦宗權四處肆虐，一度攻陷東都（今河南洛陽），形成「極目千里，無復煙火」的情況。朱溫與徐州時溥的戰爭，破壞徐、泗、濠三州的農業。朱溫與河北劉仁恭的戰爭又破壞魏州至滄州之地，於定州之戰更死傷六萬多人。唐朝原本的精華區長安、洛陽一帶也在朱溫東遷唐昭宗期間，被強制遷移人民，並且拆毀房屋，焚燒一切，以至生灵涂炭，在籍民戶不滿百戶。而後梁與晉的戰事，使晉南豫北不少地方「里無麥禾，邑無煙火」。為了抵擋晉軍，後梁數度決開黃河，使得河南、山東一帶洪水氾濫不堪。到後唐、後晉期間，華北地區被受契丹國襲擾，盧龍、燕州之地屢次被契丹騎兵焚掠一空，千里內「民物殆盡」。尤其在契丹軍南下攻陷汴州後，開封至洛陽數百裡間人煙稀少，相州百姓有十餘萬人被殺死。而後河中與鳳翔等鎮在後漢時發動叛亂，戰死餓死的屍體有二十萬具以上。北漢的十二州，盛唐時有二十八萬戶，而在北漢亡國時僅有三萬餘戶，約為盛唐時戶口的八分之一。839年唐文宗時期，戶口有4,990,000戶，到宋朝再度統一時，全國戶口只剩3,790,000戶，在這一百四十年間減少達一百二十萬戶，可以想見唐末五代戰亂的劇烈和民生的痛苦。 

雖然唐朝后期南方也受到龐勛之變與黃巢之亂的影响，但在十國時期，重大戰事較少，政局比較穩定，有利於社會經濟的恢復和發展。再加上唐朝中衰以后，中原动荡不安，不少人紛紛南下江南、湖廣與巴蜀一帶，最遠達兩廣之地，關內道、河南道、河北道都減少很多。而南方如蘇州、鄂州、洪州、饒州、吉州、襄州、郢州、唐州、衡州、廣州等都大幅提升。據說當時的蘇州戶口中，自北方遷來的占原來人數的三分之一，武昌在兩年內戶口增加了三倍，這都反映了南徙人口的眾多，使得人口分布則以南方地區比較密集。長期安定的環境有利於發展生產，使得十國府庫逐漸充實。五代十國末期，後周與北漢的戶口不過一百萬戶，南方諸國則多達兩百七十餘萬戶。在這些國家中，以南唐的六十五萬戶最多，其次是吳越的五十五萬戶居次；再次為後蜀的五十三萬餘戶。這三國的人口總合，差不多是當時中國地區總人口的一半。北宋統一南北時，原後周和北漢所在的華北地區約一百萬戶，而南方九國所在地區已有二百三十萬戶。南方人口超過北方的態勢至此已經定型，北宋年初的南北人口比例大約是6：4。

經濟 
唐朝後期因為安史之亂、藩鎮割據與黃巢之亂的因素，使得北方戰亂不堪，人口流移南方，田園荒蕪。到五代十國時期，五代時交迭頻繁，北方戰火始終未能平熄，北方經濟比較落後，人口持續大減。直至後周後期才逐漸恢復，但經濟力始終不如南方。而南方則較為安定，持續吸收來自北方的流民，替南方帶來大批的勞動力及先進的耕織技術，加速了南方經濟的發展。到五代十國期間，由於南方十國國家林立，擺脫北方經濟負擔，而且君王重視生產發展，發展出若干個以大城市為中心的經濟區域。蜀地是農業、工商業發達地區，倉庫飽滿。江南兩淮重農桑、茶葉、水利與商業貿易，其中吳越、閩國與南漢的貿易最為興盛。湖廣要靠賣茶和通商，運茶到黃河一帶，交換衣料和戰馬以獲利。這些區域彼此互通有無，並與華北、外國通商貿易，商業十分興盛。所以，南方至此已完全代替北方成為全中國地區的經濟中心。

農業 

唐朝后期至五代十國時期，中原地區的經濟因為長期的戰亂、天災而殘破不堪，河北、河南、山東與關中一帶都是戰亂區。例如943年後晉出帝時，春夏裏有早災，秋冬有水災，蝗蟲大起，境內竹木葉都被蝗蟲吃光；再加上軍事上人為的決黃河水，水浸汴、鄂各州，使北方的生産遭到極大破壞。相對的，自漢魏六朝以來，比較平穩的江南、湖廣與巴蜀地區的經濟持續發展而十分興盛，成為中原人民投奔的地方。在加上華南地區被細劃分數國，各國為了提升經濟力莫不細心經營，這使得十國的經濟力遠勝於重武力的五代。 

雖然五代戰亂不堪，但仍有不少君王提振經濟。後梁太祖稱帝後重視農業，他任張全義為河南尹，以恢復河南地區的生產。908年又令諸州滅蝗以利農桑。後唐明宗執政期間，提倡節儉，興修水利，關心百姓疾苦，使百姓得以喘息。到後周時，後周太祖郭威為了減輕農民壓力，於952年直接將兵屯的營田賜給佃戶，以提升稅收；並且廢除後梁太祖朱溫實行的「牛租」，使農民免除牛死租存的負擔。到後周世祖時，建立均田制，按實際占有田畝徵稅。這不同於隋唐前期的舊制，而是同兩稅法之後普遍實行稅產是一致的。
 
南方十國提倡經濟發展，並且重视兴修水利，防水治害。例如吳越、南唐獎勵農桑；閩及南漢促進海外貿易；前蜀和後蜀亦能發展農耕絲織，此均能令南方的經濟得到發展。巴蜀地區在唐朝就十分富庶，有天府之國之譽稱。經歷戰亂後，在前蜀王建與後蜀孟知祥、孟昶父子的經營下，政治相對穩定。他們又注重興修水利，廣泛耕墾，在褒中一帶還興辦了屯田，使得農業生產比較發達。後蜀時期，「百姓富庶」、「斗米三錢」，米便宜到一斗三文錢。而兩廣地區也讓不少人遷居，五十年來，南嶺以南無事，使得南漢府庫逐漸充實。

吳與南唐、吳越所在的兩淮、江南與太湖地區在隋唐時期十分繁榮，是唐朝的粮食重鎮。歷經龐勛之變與黃巢之亂後也逐漸回復，當地朝廷支持大規模開墾荒地，並且修築水道。吴和南唐在丹阳疏浚练湖，在句容疏浚绛岩湖，在楚州筑白水塘，在寿州筑安丰塘，少者溉田数千顷，多者溉田万顷以上。吳越王錢鏐在錢塘江修築錢塘江石塘以防海潮侵襲，並且疏浚西湖、太湖和鑒湖等，又募民開墾荒田，免徵田稅，使杭州一帶成為江南富裕之城。而福建地區在唐朝后期經濟力不強，王潮、王審知兄弟領有閩國後，他們勸民農桑，在连江县车湖周围筑堤，可溉田四万余顷。南唐和吴越的農民还修建了一种圩田，即围田。旱则开闸引水灌田，涝则关闸拒水，把低洼的涝地变成良好的耕田。而湖廣之地，在東晉南朝以來也十分興盛。馬殷據湖南建國楚國後，不斷提升湘中、湘西的糧食產量。在周行逢據有湖南時，人民「率務稼穡，四五年間，倉廩充實」。這些都使得長江中下游一帶成為「賦出於天下，江南居十九」的餘糧區，到宋朝更有「蘇常（或湖）熟、天下足」的說法。

南方除了糧食作物興盛之外，茶葉、絲綢與棉花等經濟作物也十分興盛，且進入專業化的地步。當時茶葉除了種於山區之外，也有建立於平地丘陵制之上。根據《四時纂要》記載當時江南茶園十分發達。楚國发展茶葉、植桑養蠶與棉花十分興盛，閩國發展經濟產物茶葉，又獎勵海上貿易，大舉提升當地的經濟。

手工業 

諸國混戰雖然嚴重破壞了社會經濟，但社會生產仍未中斷。即使在華北地區，後梁太祖建國初期和後唐明宗在位時，都曾分別採取某些恢復生產的措施。後周時，手工業如紡織、造紙、制茶、曬煮鹽等生產也有所發展。而南方十國的紡織業更是凌駕在北方之上。

雕版印刷最初是在民間流行，在五代十國時期尤為突出，其中以江南和巴蜀两地比較发达，不仅有民间书肆出售的佛经和日用各书，而且士大夫阶级所读的儒家经典也用雕版印刷發行。雕版印刷較發達的前蜀，印刷品主要是占卜書、字書等。到後蜀時專門印製，導致「蜀中文學復盛」。932年後唐宰相馮道提議官方採行雕版印製《詩經》、《書經》、《禮記》等等九經，出現官方大規模印刷。這個計畫由國子監實現，沒有因為戰亂而中止，直到953年後周時期才刻印完畢，共二十二年。從此，刻本「九經」廣為流傳。此後朝廷刊印經書的數量增加，這個任務也交給國子監負責，書版也收藏在國子監內，被稱為「監本」。

五代亦為陶藝的重要蛻變期，也是由民間走向官方製窯。民窯與官窯分道揚鑣，爭奇鬥艷，成為一色釉瓷器盛行的時期。官方創設官窯，專門供應皇室和官員所用。在北方有後唐、後周的御窯，在南方有吳越國的秘色窯，西南方有前蜀、後蜀的官窯。而民間也保持優良的傳統，例如位於河北的定窯即十分興盛。而吳越國的越器，其燒製技術優良，十分有名。五代的陶瓷匠師更是創造出「雨過天青」的傳世之寶，成為中國古代陶瓷發展史上的一大創舉。製窯技術也遠傳國外，918年後梁時期時，高麗便學會中國的造瓷技術，並在康津設立了窯廠，此後又陸續傳到了日本及西方各國。

澄心堂紙是五代時期的名紙之一。五代南唐後主擅寫詩詞，喜歡收藏書籍和紙張，為此將金陵官府的一幢房子命名為澄心堂，作為作詩藏書之地。南唐後主還特地令四川造紙工匠來到澄心堂，仿照蜀紙製成一種質地優良的新紙，並命名為「澄心堂紙」。因為澄心堂紙的質量非常好，以至一紙值百金，是紙品中的佼佼者。此後宋朝、清朝也都學習南唐的技術，生產並使用了這種紙。

商業 
商業方面，由於北方五代戰亂不斷，農業遭受破壞，連帶商業也難以發展。而華南經濟未遭受很大破壞，南方十國的政局相對於北方也比較穩定，除了盛產糧食之外，部分國家還大量出產茶葉、絲綢與棉花等經濟作物。由於國家林立，長江水運與海上運輸都很便利。各國紛紛互通有無，有的還與外國貿易，使得商業貿易十分發達。華北需要大量的茶葉，而楚國、南唐與閩國等南方茶商也需要運送至河南、河北等地，使得荊南成為茶葉轉運中心，商人販賣茶葉，買回繒纊、戰馬。而江南所需的食鹽一部分也依賴華北供應。北方五代與北漢、燕、岐等勢力從契丹、回鶻、党項買馬，前後蜀向西邊各少數族買馬。南方諸臣服國都以進貢方式和北方進行貿易。南唐、吳越、閩國與北方的貿易主要是通過海路，東自高麗、日本，西至大食，南及占城、三佛齊等都有商業往來。當時有不少貿易大港如揚州、明州、廣州等等，其中杭州、福州與泉州都是這個時期擴建成長。例如吳越錢鏐擴建杭州城、閩國王審知擴建福州城、閩南留從效擴建泉州城等。吳越、吳國和南唐從海外輸入「猛火油」使用，還從海道再輸往遼朝。從全國範圍來說，由於政治不統一導致交通阻隔，商業發展受到限制。如前蜀法令規定：「不許奇貨東出」。後周規定販運食鹽不得逾越漳河。但是，通商貿易仍然十分興盛。

然而，也有另一種觀點認為，正是因為處於分裂時代、政治不統一，商貿才能有如此長足的發展。大一統的政權滿足於農業的收益，傾向於重农抑商、將治下民眾束縛於土地上，統治者對政治穩定的考量往往壓倒經濟利益，並忌憚沿海城市發展商業而導致的政治離心力。分裂時代則不同，擺脱了中央控制的不同的割據政權，在面臨土地有限、難以單獨依靠農業支撐統治時，無不以商賈為重，作為地方政權的財政之源、立國之本；甚至為了能在各國之間的商業競爭中生存，更不得不加大海外貿易的比重。譬如，東南沿海的南漢、吳越、閩國三國都十分注重外貿，各國鼓勵外商進駐的同時也鼓勵本土商人去東洋、南洋發展。即便是深居內陸的小國荆南，也十分注重和仰仗河運商業，甚至到了以商業利益決定外交政策的程度。這種政治分裂形成的對商貿、航海的重視，不僅在割據時期支撐著地方政權的生存，更在長遠的時期看來第一次致使了有別於唐及以前點對點式貿易的、遍佈東亞的、完善而龐大的貿易網絡的形成。此外，出海行商而富賈一方的思潮在往後的時代中發揮著長遠的影響，形成了商賈為先的風氣和傳統，並鼓舞著一代代逐利的商人冒險遠航。所以，五代十國時期也標誌著東南沿海自主發展海外貿易和中國由「頭枕三河、面向草原」到「頭枕东南、面向海洋」轉變的開始。

文化 
五代於中国文化史上具有重要地位，主要表现为印刷事业的发展、火药在战场上的出现、词的兴起等几个方面。由於南方較北方富庶安定，因此，文學、繪畫、金屬工藝、浮雕、紡織、陶藝等均盛行於南方。

學術思想 
五代儒家學說雖然還是國政的基本依據，但是對社會、政治的影響力已經大大降低。因為儒學對於官方及正常秩序的依賴，要比佛、道二家大得多。當五代政權屢變，儒學備遭破壞，其思想影響大大降低。後唐明宗在敕旨中指出了學校多廢、典籍罕傳的狀況。後周世宗時，更做了一些恢復儒學的努力，使儒學的傳統不至於中斷。而民間私人講學的風氣也很盛行，培育了不少的儒學人才，這都成為宋代儒學興發的重要養分。

由於社會動蕩和時代短促的緣故，時常發生叛變弒君事，而君王大多重武輕文，士人也重實輕虛，使得本時期比較少有傑出的學者和思想家，有名的儒者只有馮道。馮道為五代政治家，大規模官刻儒學《九經》，侍奉九姓十五君，「累朝不離將相、三公、三師之位」，前後為官四十多年。其行為事君不忠，但是事親濟民、其主政提攜賢良，在五代有著「當世之士無賢愚，皆仰道為元老，而喜為之偁譽」的聲望，晚年著有《長樂老自敘》。

由於亂世災禍，人們對前途深感無從把握，大多採行消極避世的思想，部分儒者與百姓轉向佛教與道教。有研讀道籍者，也有隱遁山林者，名利之心淡漠，注重個人養生，而有「五季之亂，避世宜多」。其中道教學者譚峭繼承老子「道」為世界本源的說法。他認為天地間萬物均是由道演化而來，而道的本質則是虛，許多觀點蘊含著人民性、民主性因素。譚峭著有《化書》，其中《道化篇》云：「道之委也，虛化神，神化氣，氣化形，形生而萬物所以塞也。道之用也，形化氣，氣化神，神化虛，虛明而萬物所以通也」。

唐朝后期的皮日休繼承王充以來的「氣」一元論，將氣看作天地萬物的本原。他不認同相命術數等迷信，也不認為有「天」，主張無神論。並且具有民本思想，重視人民生活，批評唐廷政治腐敗無能。

文學與史學 

五代的文人饱经沧桑，诗文也透露着沉痛的气息。其中以吳越國诗人罗隐的五七言诗比较优秀，著有《羅隱甲乙集》，收其詩作，今已不傳。五代前期时期流亡四方的文人学士颇多，司空图、韦庄、杜光庭等，都是非常有文学成就的人物。

然而五代十國的文學是詞的重要發展時期。其詞風的前期繼承晚唐風格，主要描寫皇室貴族的享樂生活。其題材庸俗，境界狹窄，風格柔靡，以花間派的作品為代表。到後期出現清晰深沉的描述，情感生動，使人回味無窮，對宋詞的影響極大。花間派起源於晚唐溫庭筠、晚唐前蜀的韋莊，其中溫庭筠被後人稱為「花間鼻祖」，有名的有〈菩薩蠻〉、〈夢江南〉等，而韋莊有〈女冠子〉、〈菩薩蠻〉等，其風格較為清新。而後繁榮於五代，以蜀地和南唐詞人較多，水平也較高，從而成為兩個中心。蜀地有晚唐前蜀的韋莊與後蜀的歐陽炯等人，他們的作品後來由趙崇祚收入《花間集》。歐陽炯詞作風極委婉之致，有名的有〈南鄉子〉。

另一個中心的南唐有馮延巳、中主李璟、後主李煜等人。馮延巳的作品有〈採桑子〉、〈謁金門〉等，詞風細膩深沉，影響北宋詞人晏殊、歐陽修等，遺有《陽春集》。李璟的作品以〈攤破浣溪紗〉最具代表，內容深動，沒有艷麗虛浮感，李璟父子的作品被後人集刻為《南唐二主詞》。李煜是五代十國中最重要的詞人。其前期的作品也是如同花間派，以〈玉樓春〉、〈菩薩蠻〉等宮廷艷麗生活為主。但在國亡被俘後所寫的詞，或慨嘆身世，或懷戀往昔，形像鮮明，語言生動，把傷感之情寫得很深摯，以〈虞美人〉、〈浪淘沙〉、〈烏夜啼〉等最具代表。突破了晚唐以來專寫風花雪月、男女之情的窠臼。在內容和意境兩方面都有創新，為北宋詞的發展開拓了新的領域。

史學早在唐朝就十分興盛，到五代十國時仍然盛行，並且重視唐朝史料的部分。其中，以《舊唐書》和《唐會要》最有名，對於記述唐代史事、人物、典制、興亡盛衰等都具有特別重要的價值。《舊唐書》即《唐書》。為了累積豐厚的資料，早在後梁末帝即下詔徵集唐代家傳以及公私章疏，到後唐明宗又設三川搜訪圖籍使到成都一帶搜尋唐實錄，並明令保護碑碣。最後後晉高祖在914年後晉天福六年下令撰寫，到945年開運二年完成。本書先後由張昭遠、賈緯、趙熙等等人撰寫，監修一開始是趙熙，最後是劉昫。《舊唐書》保存豐富的人物、事件等原始史料，例如李密的〈討隋煬帝檄文〉，受到後世史學家的重視。但是成書倉促，對原始材料缺乏加工，唐憲宗以前多照抄國史、實錄，而唐穆宗以後系編纂雜說、傳記，所以到宋朝又出現《新唐書》。

五代另一個鉅作《唐會要》是由後周的王溥所著，其分門別類的敘述唐代各項典章制度與文物的沿革变迁，再現唐代風貌，是中國历史上第一部《会要》专著。五代的歷史筆記也十分興盛，主要也是敘述唐代事物。王仁裕的《開元天寶遺事》記載唐玄宗時的朝野逸事、王定保的《唐摭言》詳述唐代貢舉制度、劉崇遠撰《金華子》記敘唐末朝野故事、孫光憲的《北夢瑣言》記載唐及五代士人逸事等。這些筆記內容真切，在時代特點與社會風貌方面的敘述也比史書多元。

宗教 

唐朝后期、五代時期政局混亂、戰亂不堪，使得儒學衰退、許多士人百姓紛紛尋求宗教上的撫慰。宗教方面依舊延續唐朝中期以来的政策，趨向崇道貶佛，但是佛教在南方逐漸生根发展。五代各朝推行限制賞賜名僧和度僧人數的政策以限制佛教。但是南方十國崇尚佛教，並沒有強制限制，而南方又以中國化的禪宗為主。道教在五代十國時期所受限制較少，許多五代皇帝推崇道教，使得道教比較興盛。然而佛教在民間的影響力仍然勝過道教。
 
武宗灭佛後，佛教各宗陸續衰退，只有禅宗南宗逐漸興盛，並且在唐朝后期开始分為五宗。禪宗在南頓北漸後分成神秀的北宗與惠能的南宗。惠能主張頓悟、見性成佛，在南遷嶺南後廣為流傳。其弟子神會北返洛陽，並在明定南北總是非大會上擊敗北宗，使禪宗南宗成為禪宗主流。禪宗南宗而後分成神會的荷澤宗、行思的青原宗與懷讓的南岳宗。南岳宗至百丈懷海時，其弟子靈佑、慧濟創建溈仰宗，在五代時期十分興盛，至北宋四代而亡。百丈懷海的弟子希連、義玄創建臨濟宗，到北宋成為禪宗最興盛的派系。文偃創立雲門宗，其思想可概括為三句，即：「函蓋乾坤句，截斷眾流句，隨波逐浪句」。文益開創法眼宗，認為「三界唯心，萬物唯識」，所以主張「不著他求，盡由心造」。青原宗至曹山本寂時創建曹洞宗，在唐末五代時期形成五宗七派，即溈仰宗、臨濟宗、雲門宗、法眼宗、曹洞宗等五宗，再加上臨濟門下分出的黃龍、楊岐兩派等。然而禪宗到後期過度推廣頓悟，反而流於形式與神祕主義，甚至出現「呵佛罵祖」之事。使得佛教走向世俗化、制度解體化。

佛教其他宗在武宗灭佛後大半衰亡，天台宗、唯識宗的典籍亡失。五代十國時，十國吳國皇帝邀請高麗諦觀應攜天台典籍，諦觀著《四教儀》，使得天台宗因而復興。而淨土宗滲入民間，並且向上流傳至士人，到後期與禪宗融合，一度有「禪淨一致」的思潮。佛教在後周時又發生大規模排佛運動，後周世宗以寺僧浮濫，直接影響國家賦稅、兵役為由整飭寺院，沙汰僧尼，與前次滅佛運動合稱三武一宗。至此中國北方的佛教日益衰落，而南方佛教仍繼續發展。

唐末五代的道教仍然十分興盛，逐漸以外丹道走向內丹道。五代十國時有不少崇道的君王，例如後周世宗就是抑佛揚道。而道教則在五代多朝皇帝的扶持下，以此較盛行的勢態延續至宋朝，為道教在宋朝的鼎盛奠定基礎。五代有名的道士有杜光庭、譚峭、彭曉、谭紫霞與劉海等。杜光庭主張以道為本，納儒、佛入道，著有《道德真經廣聖義》、《常清靜經住》等等。他主張修道之人都要「因元氣而成」，其方法是「安神去欲、保守三元」。他繼承唐玄宗時道士吳筠的作法，認為三教應該融合無別。他說：「凡學仙之士，若悟真理，則不以西竺東土，為名分別，六合之內，天上地下，道化一也。若悟解之者，亦不以至道為尊，亦不以象教為異，亦不以儒宗為別也。三教聖人，所說各異，其理一也」。杜光庭的清淨之道，可以說是道教融合佛儒的典型代表。此外，他還將茅山宗和天師道兩派的齋醮儀式統一起來，並加以規範與制度化，廣受後世道教所採用。

譚峭自幼愛好黃老、諸子及列仙傳記，立志修道學仙。擅長辟穀養氣之術，著有《化書》（《譚子化書》），認為萬事萬物皆源於虛，「虛化神，神化氣，氣化形」，後復歸於虛，「其化無窮」。彭曉著有《周易參同契分章通真義》，都比較有影響力。

摩尼教、景教與祅教等宗教也因武宗灭佛而大半衰退，其中摩尼教走入地下化，並在五代復受五代朝廷禮遇。摩尼教化為民間秘密宗教後，成為農民起事的凝聚力量來源。例如920年後梁時期的陳州毋乙、董乙等人就利用摩尼教起事。而伊斯兰教沒有在武宗灭佛被取締，其主要以僑寓中國沿海的阿拉伯、波斯商人的後裔為主，這些人大都沿習父輩的信仰。在西域一帶的民族也因為伊斯蘭教的東傳而逐漸放棄原本的摩尼教、景教、祅教、萨满教與佛教，成為新一代的穆斯林。

藝術 

五代十國的繪畫主要繼承唐朝繪畫，並且有所創新。南唐、前蜀後蜀與吳越等國經濟強盛，皇室和士人生活優裕，產生宮廷畫院，使繪畫藝術走向觀賞性、集中性，其中還產生許多以家族為單位的創作群體。935年後蜀創設翰林圖畫院，這是中國有正式的宮廷畫院之始，而後南唐也設立圖畫院。圖畫院聚集了一批著名畫家，互相討論研究，造就一批頗有成就的畫家。他們在人物畫、山水畫、花鳥畫都有一定的發展，特別山水畫和花鳥畫對宋代的畫風影響很大。

五代十國時期因為中原戰亂不堪，許多畫家由中原轉向西南和東南，並隱居深山，造成山水畫的迅速發展以及花鳥畫的興起。水墨山水畫在五代進入成熟階段，畫家體味生活，將所見自然環境的特色，用不同技法加以再現，形成北方荊關與南方董巨兩派。北方山水畫以後梁的荊浩、關仝師徒最有名，荊浩陶情林泉，寄趣丹青，人稱「洪谷子」。他擅長畫崇山峻岭，其所繪的《匡廬圖》有「全景山水」之稱。關仝擅長畫關河之勢，雄渾之中平添北方山水蕭索蒼涼之氣，繪有《關山行旅圖》、《秋山晚翠圖》等。南方山水畫以南唐的董源、巨然師徒著稱，他們皆擅用水墨描繪江南景色。董源擅長用披麻皴，好以淡墨輕嵐寫出江南平淡天真之趣，以《洞天山堂》、《寒林重汀圖》最有名。巨然直接承襲董源的畫法，更在山頂上常鉤畫一些明淨的卵石，即「礬頭」。以《蕭翼賺蘭亭圖》、《層巖叢樹圖》等著稱。而花鳥畫以南唐的徐熙與後蜀的黃筌等人最有名。黃筌擅畫宮廷的珍禽異卉，徐熙擅畫江湖上的水鳥汀花，兩人並稱為「黃、徐」，當時有「黃家富貴，徐熙野逸」的諺語，有名的有《寫生珍禽圖》、《雪竹圖》等。人物畫皆繼承唐朝周昉和張萱的宮廷人物畫風，有名的有顧閎中、周文矩與石恪。顧閎中所畫《韓熙載夜宴圖》線條細膩，色彩華麗鮮豔，為傳世的藝術珍品。周文矩對人物的刻畫表情生動，對形體與姿勢掌握的深厚功力，繪有《蘇李別意》與《按樂宮女圖》等。而後蜀石恪擅繪人物鬼神，形象多作丑怪奇詭之狀，繪有《二祖調心圖》。五代時的道士張素卿擅長道畫，「曾於青城山丈人觀，畫五嶽四瀆真形，並十二溪女數壁，筆跡遒健，神彩欲活。見之者心驚神悸，足不能進，實畫之極至者也」。

五代楊凝式兼具顏柳的專長。上蒴二王，側鋒取態，鋪毫著力，遂於離亂之際獨饒承平之象，也為唐書之回光，以《夏熱帖》、《神仙起居法》、《草堂十志圖跋》傳世。五代之際，狂禪之風大熾，此亦影響到書壇，『狂禪書法』雖未在五代一顯規模，然對宋代書法影響不小。

科技 

由於戰亂與天災，五代十國的科技發展不如唐朝，而南方十國的科技發展較北方五代興盛。然而整體而言，在製瓷雕版、農業水利與火器方面仍有發展的地方。朝廷的曆書因为藩镇割据不能遍及全國，人民為了能有曆書使用，紛紛採用民間曆書。其中唐朝曹士所編的《符天曆》流行於唐朝后期、五代與北宋民間，有好幾百年之久。《符天曆》是以顯慶五年為曆元，以雨水為氣首，以一萬為基本天文數據的分母，從而大大減輕了計算工作。由於不是官方頒布的曆書，被貶稱為小曆。在醫學方面，五代出現了官方醫官，後唐於清泰年間增設翰林醫官之職。北宋後改太醫署為太醫局，並設翰林醫官院。後蜀的韓保升是本草學家，他詳察藥品，深知药性，施药辄神效。在後蜀帝孟昶的支持下，他以唐朝《新修本草》為藍本，重新編著成《蜀重廣英公本草》，史稱《蜀本草》，後散失。

在農業與水利方面，五代也有很高的發展。韓鄂一般被認為是唐末五代人，他參考唐朝以前的農書如《齊民要術》等，撰寫出《四時纂要》，是繼《齊民要術》之後，又一本重要的農書。書中採用了「月令」的形式，按月編排農民每月應作的事宜，其中以農業為主體。此外也記錄許多當代的農業技術，其中還首次記載茶樹、棉花、香菇和薯蕷等作物的栽培技術以及人工養蜂。唐朝的茶葉研究到五代時仍然盛行，其中前蜀毛文錫著有《茶譜》等。由於五代時期的河患增多，治河規模和次數都較前代為多。再加上南方十國極力發展經濟，一些沿海堤防或河道工程也積極建設。五代時已有遙堤出現。924年後唐時修築酸棗河堤，於隔年由符習成功修復。五代還使用「帚工」來護岸、堵口、護堤的水工建築物。主要是將薪柴、竹木、軟草等夾以土石捆紮成帚捆，然後連接起來，具有很好的抗水衝擊作用。最後在宋朝成熟並被普遍推廣使用。五代時，江南吳國、吳越國與南唐重修江河，引湖水濟運，持續發展唐朝的塘浦圩田系統，並且還修築錢塘江石塘以防海潮侵襲。 

五代的吳國、南唐常將火药、猛火油等使用在戰爭上。904年楊行密軍圍攻洪州﹙今江西南昌﹚，部將鄭璠命所部「發機飛火，燒龍沙門，率壯士突火先登入城，焦灼被體」。975年北宋大軍南征南唐，南唐將領朱全贇用猛火油縱火攻宋軍，但最後因為風向改變，火焰反燃己軍而大潰。

君主年表

五代

十國
現今十國的定義為《新五代史·世家》收錄的十國，該書為歐陽修於1053年成書（宋仁宗皇祐五年）。在此之前，961年（宋太祖建隆二年）成書的《五代會要》（北宋王溥编撰）只收錄中央政府五國為五代，前一年（960年）趙匡胤剛建立北宋。974年（宋太祖開寶六年）成書的《舊五代史》（北宋薛居正監修）開始記載地方割據勢力十六家，收錄於《世襲列傳》和《僭偽列傳》，這一年地方割據勢力尚有南唐、吳越、北漢、閩南清源軍與夏州定難軍。1014年成書的《九國志》（北宋路振書未修成而卒），只記載荊南以外的九國，該年已是澶淵之盟後宋遼南北朝對峙時期。收錄標準可能以稱帝封國王為主，但已稱帝的燕未收錄，可能與根據地是北宋未收復的燕雲十六州有關。直到1053年歐陽修成書的《新五代史》才把荊南列入成十國，該年已是西夏崛起，宋遼西夏三國對峙時期。收錄荊南可能與此北宋時期南平王（安南國前黎朝）升格安南國王、西平王（西夏）升格為夏國王，最後稱帝建國西夏，使得平王地位上升有關。

其他藩鎮勢力 
902年－979年唐末五代獨立藩鎮勢力，奉唐朝、五代、十國或北宋為正朔，或稱帝但仍行中國典章制度並認同漢文化者，皆收錄於此。

註解

參考文獻

參考書目 
 《中國通史 隋唐五代史》，傅樂成 著，眾文圖書公司，ISBN 957-532-033-6
 《征服王朝的時代》，竺沙雅章，稻鄉出版社，ISBN 4-311-30446-3
 《隋唐五代史：世界帝國‧開明開放》，王小甫，三民書局，ISBN 978-957-14-4811-4
 《中國文明史 第五卷 隋唐五代史 上冊、中冊與下冊》，地球社編輯部 著，地球出版社，ISBN 957-9585-84-9
 《中國古代經濟簡史》，復旦大學 著，上海人民出版社，ISBN 7-208-00332-7
 《遼史金史西夏史》，劉鳳翥、李錫厚、白濱，中華書局（香港），ISBN 962-231-934-3
 《遼金西夏史》，李錫厚、白濱，上海人民出版社，ISBN 7-208-04392-2

外部链接 

 《旧五代史》全文：(簡體)
 《新五代史》全文：(簡體)
 五代十國形勢圖：梁唐晋漢周
 【五代十國】五代演義，還原一個有聲有色的五代十國！ 

 
10世纪
WDSG

宋朝（中古漢語IPA读音：，）是中国历史上的一个重要朝代。根据首都及疆域的变迁，可细分為北宋與南宋，合稱兩宋，國祚共歷319年。兩宋共經歷18任皇帝的統治，是中國建立皇帝制度後，國祚僅次於漢朝（國祚422年）的一個中國朝代。因国君姓赵，为區别于南北朝时期的南朝宋，故亦称“赵宋”。又因五德終始說，宋朝为火德，因而也被称为“火宋”、“炎宋”。北方政權辽和金两国以宋朝位处其南方，称其为“南朝”，并自诩为“北朝”，西夏又因宋朝位于其东南，特称其为“东朝”。

公元960年，五代時期后周殿前都点检（主管殿前親軍，禁军统帅）赵匡胤的部下發動陳橋兵變，擁立趙匡胤為帝，奪後周恭帝柴宗训帝位而改元自立，史稱宋太祖。宋朝由此而立。建國之初，太祖因陈桥兵变而意识到武人执政的危险性，为防止他人效仿自己兵变夺取皇权，通过杯酒释兵权（一說此事為美化，但趙匡胤控制兵權為史實）將兵權歸於中央，并设置转运使将地方财富集中到中央，又命诸州县各选所部兵士，才力武力殊绝者送都下，其老弱者始留州，地方兵力亦收归中央，并推行重文抑武的國策，採取調將指揮制。這一國策影響之深遠，使得北宋自成立之初便頻頻不敵北方外患，对辽朝、西夏等有中央政府的北方國家，用兵则屢遭挫敗，不過透過澶淵之盟的歲幣外交手段，兩方維持了大體的和平，貿易的進展也使得中原文化向北方申延。

公元1127年，金朝侵略北宋，徽宗、欽宗二帝皆被金兵掳去北上，北宋滅亡。其後，徽宗之子康王赵構南下稱帝，是為宋高宗，經過一連串戰爭後，定都杭州临安，史称“南宋”。南宋在公元1141年與金達成紹興和議，向金稱臣，以秦岭淮河为界，此後維持至江南偏安統治的局面。公元1234年起，蒙古帝国取代金国成为宋朝的最大威胁，此后便开始了长达45年之久的宋元戰爭。公元1276年，元军突破长江防线，南宋都城临安随后亦陷落，領土多被元军所侵占。惟残余势力陆秀夫、文天祥和张世杰等人拥立端宗赵昰、帝昺继续抵抗元朝。公元1279年，崖山海战以宋军全军覆灭告终，宋末帝赵昺随大臣陆秀夫跳海殉国，标志着宋朝的正式灭亡。

两宋时代没有严重的宦官干政、外戚專權和地方割据，大部分時期皇帝均控制政局，沒有出現唐朝中晚期時皇帝被宦官控制的局面。史學家陈寅恪言：「华夏民族之文化，歷數千載之演進，造極於趙宋之世。」西方與日本史學界認為宋朝是中國歷史上的文艺复兴與經濟革命的時代。

宋朝經濟空前繁荣，商業繁盛，中國歷史學家邓广铭和漆侠認為宋代是中国古代历史上经济与文化教育最繁荣的时代，唐宋八大家有六人出自宋朝，儒學复兴，社会上弥漫着尊师重道之风；商業經濟發達，科技發展非常進步（詳見宋朝科技），四大發明在宋代也得到了改良；在政治上相对寬容，雖壓制民變，但對忤旨或黨爭失勢的官员鲜有刑罰；宋太祖立下祖訓要求其子孫不得殺害文人及上書諫議之人，文人的地位得以提升，有說法認為宋朝是「皇帝與士大夫共治天下」的時代。

北宋历史

陳橋兵變 

與宋以前的朝代不同，宋朝與隋朝一樣，是通过军事政变而非武力攻奪建立的。宋朝的開國君主赵匡胤，原任后周一朝殿前都点检（即禁軍統領），由於戰功卓著，受後周世宗信任，成為其左右手。显德六年（959年）世宗崩，年仅7岁的恭帝繼位，趙匡胤有了代立之心，打算效仿後周太祖的「黃旗加身」。显德七年（960年）春节之際，趙匡胤的黨羽製造遼國南下的假情報，時後周宰相范质急令趙匡胤率軍出城禦敵。正月初三，趙匡胤抵達陳橋驛駐紮，當天夜裏他酣睡之時，被手下將卒加黃袍于身（黃袍加身），高呼“萬歲”，被擁為天子，时年33岁，是为宋太祖。後周廷臣得知時城內空虛，只得承認現實。後周恭帝被迫逊位，「禪讓」帝位予趙匡胤。趙匡胤曾为归德节度使，驻于宋州，春秋時期宋州为宋国故地（今河南商丘一带），故定国号为“宋”，定都开封，改元建隆。依據五行相生的順序，後周的「木」德之後為「火」德，因此宋朝以「火」為五行德運，並取紅色為王朝正色。

建隆元年，赵匡胤平定南北李筠、李重進二人的叛军。建隆二年（961年）七月、开宝二年（969年）十月，他聽從趙普的意見前後兩次「杯酒释兵权」，將手握重兵的將軍石守信、王審琦、高懷德、張令鐸、趙彥徽、羅彥瓌等和地方武將的軍事指揮權予以剝奪，委以虛職，改以文官治軍，并将軍權與財政大權全部集中到中央。兩宋因此得以避免唐時藩鎮割據的局面。然而，這項國策也導致地方軍事資源減少，使宋朝在對外戰爭中始終處於下風。

一統中原 

政權穩固后，趙匡胤著手掃除五代殘餘割據，一統天下。趙匡胤在與赵普雪夜商討後，決定以先南後北為戰略順序，先取经济富庶的南方六国以巩固國力，再掉头北伐契丹附庸北汉。他先行假虞滅虢之計，攻滅荆南和湖南割據政權，之後又滅亡後蜀、南汉、南唐三國。赵匡胤一心希望恢復唐時北方領土，設立封樁庫儲蓄錢財布匹，以期日後從遼人手中贖回被石敬瑭出賣的燕雲十六州。

太祖駕崩
開寶九年（976年）八月，宋太祖再度派兵北伐，卻于當年十月十九日深夜突然去世，留下千古謎團，統一大業被迫暫停。其弟趙光義自稱奉母親昭憲太后遺命《金匱之盟》而登皇帝位，是为宋太宗。此後，大宋天子皆為太宗後代，至南宋孝宗皇帝時才由太祖子孫回歸皇位。

太宗穩固帝位後，繼續統一事業。其後，割據福建漳泉兩州的陳洪進、割據吳越錢氏相继歸降。太宗遣大将潘美揮师北上围攻北漢都城太原，击退辽援兵，滅亡北漢，終於结束安史之亂后近二百年藩镇割据的局面。太平兴国四年（979年）五月，太宗不顧眾臣反對，趁伐取北漢之勢，從太原出發展開北伐。北伐初期一度收復河北易州和涿州。太宗志得意滿，下令圍攻燕京，宋軍與遼人在高粱河畔展开激战。太宗亲临战场，結果受傷中箭，乘驴车仓惶撤离，北伐未果。七年后的雍熙三年（986年），太宗遣曹彬、田重进、潘美兵分三路进行北伐。中、西两路進軍順利，而主力东路軍贪功冒进，在岐沟关大败而潰。中、西二路被迫撤军。西路军在撤军后接到将已攻占的云、应、朔、寰州四州百姓内迁的命令，副將杨业中伏被俘，绝食三日而死。淳化四年（993年）二月，四川爆發王小波和李顺发动叛亂。亂軍所到之处調發富家大姓除生活品外一切財產于眾，得到蜀地农民呼应。次年正月，亂軍占据成都，建立大蜀政权，太宗得知后派遣两路大军讨之，亂軍终于至道二年（996年）彻底失败。幾次边陲防線的失利、後方叛亂的爆發遏制了北宋進一步收复疆土，太宗的施政也不得不轉為重內虛外。太宗本人附庸風雅，喜好詩賦，政府也因此特別重視文化事業，宋朝重教之風因而展開。太宗喜好書法，善草、隸、行、篆、八分、飞白六種字體，尤其善書飛白體，宋朝的銅錢淳化元寶也是太宗親自题寫的。

宋太宗即位之事甚為蹊蹺，是為「燭影斧聲」之事，朝野相傳趙光義謀殺宋太祖而得位，為確保政權合法性，趙光義拋出其母杜太后遺命之說，即「金匱之盟」。金匱之盟起源於杜太后臨終時召趙普入宮記錄遺命，稱要宋太祖死後先傳其弟趙光義（即宋太宗），再傳趙光美（後改名為廷美），再傳趙德昭（太祖趙匡胤長子），而宋太祖同意。這份遺書藏於金匱中，因此名為金匱之盟。然而，宋太宗却先後逼死宋太祖之子德昭和趙德芳，又貶黜趙廷美到房州，兩年後趙廷美死於谪所。太宗長子赵元佐因為同情趙廷美被廢，另一子赵元僖暴死，最後襄王趙元侃被立為太子，改名恒。至道三年（997年），宋太宗崩，李皇后和宦官王繼恩等企圖立趙元佐為帝。時宰相呂端處置得當，趙恒順利即位，庙号宋真宗。宋朝始步入安穩守成時期。

北禦遼夏 

宋真宗奉行太宗末年的黃老政治，無所作為，避免介入軍事。自雍熙北伐後，遼國就經常在宋遼交界搶劫殺掠，到景德元年（1004年）終於演變成大規模侵宋戰爭。宰相寇準力主抗戰，結果真宗親征，宋軍士氣大振，與遼軍相持在澶州城下，遼軍求和。經過幾番交涉，兩國議和成功。和約主要內容是：宋每年給遼絹廿萬匹，銀十萬兩，雙方為兄弟之國。史稱該和約為「澶淵之盟」。历代觀點以批评者為主，認為真宗並無收回燕云十六州，且軍事胜利者卻要年年向戰敗者贖巨款買和平，甚為屈辱。惟另一種分析认为，擊退南侵本身已是胜利，宋時經濟發達合約負擔並非巨大，難以说成城下之盟，辽朝此後數十年不敢再南侵，宋朝亦沒有割地，不像南宋时割地求和的局面。

之後，寇準漸漸失寵，終被罷相。真宗開始信用佞臣王钦若。王欽若長于逢迎，深知真宗希望天下呈現一派祥和的氣象，於是與另外一位宰相王旦聯手，于各地製造「祥瑞」之象，極力鼓吹真宗封禪，深得真宗之意。真宗在大中祥符元年（1008年）一年內先後三次封禪，嚴重損耗民力。真宗與皇后劉氏無子，真宗偶爾一次临幸劉氏侍女李氏，結果李氏於大中祥符三年（1010年）產下一子趙受益，就是後來的仁宗。而後，劉氏與另一名嬪妃楊氏共同撫養這名孩子。天禧二年（1018年）中秋，真宗正式封趙受益為太子，改名趙禎。-{乾}-興元年（1022年）二月廿日，真宗駕崩。太子趙禎即位，劉皇后被尊為皇太后，在仁宗成年前代理軍國大事。從此開始劉太后十一年的垂簾聽政時代。仁宗執政早期一直處在劉氏的陰影之下，直到劉氏死後他才得以施展抱負 （ 後人京戲以此取材編為「貍貓換太子」、「打龍袍」）。

夏景宗於大慶三年（1038年）稱帝後，宋夏之間爆發持續數年的戰爭，宋軍在三川口、好水川、定川寨等戰役中屢次失敗。宋夏战争主要經歷五個時期，即宋仁宗－夏景宗时期，宋英宗－夏毅宗时期，宋神宗－夏惠宗时期，宋哲宗－夏崇宗时期，宋徽宗－夏崇宗时期。宋軍的失利使辽國趁机施压，導致重熙增幣的發生。宋夏戰爭不利后，仁宗罢免宰相呂夷簡，任用范仲淹、富弼、韩琦等名臣推行慶曆新政，任用包拯管理京城和御史台 （ 此時期即為包青天戲劇題材的主要背景 ），取得良好效果。在邊疆上，任用大將狄青，先後弭平南蠻壮族侬智高叛亂和西夏的挑釁。然而一些守舊派人物指稱這些改革派官吏拉幫結夥，互相吹捧，是為朋黨。仁宗一向厭惡廷臣結黨營私，這些新政官員後來多被貶為地方官，短暫的慶曆新政就此結束。

仁宗死後，英宗趙曙即位。他是真宗之弟商王赵元份之孫。嘉祐七年（1062年）被立為皇太子。英宗多病，最初朝政由曹太后掌管。治平元年（1064年）五月以後英宗始才親政。英宗親政僅半個月就爆發濮議，這場爭論長達十八個月。起因是宰相韩琦提請討論英宗生父名分的問題，朝中因此分成兩派，一派認為應稱英宗生父濮王為皇伯，另一派認為該稱皇考。最終曹太后下旨稱皇考，才平息這場爭論。總體來說，英宗是一位有為的君主。他繼續任用前朝能臣，也大膽挖掘新人。英宗非常重視書籍的編修，《資治通鑒》便是英宗發起的。

變法黨爭 

英宗死後，其長子神宗赵顼即位。神宗在位期間，宋初制訂的制度已產生諸多流弊，民生出現倒退，北方遼與西夏又虎視眈眈。因此，神宗銳意改革。神宗啟用著名改革派大臣王安石推行新法，任其為參知政事。王安石推行的新法包括均輸、青苗、免役、市易、保甲、保馬、方田均稅等。但是，新法的实行遭到以司马光為首的保守派的強烈反彈。加之天災不斷，神宗實行新法的決心有所動搖。熙宁七年（1074年），北方大旱，官員鄭俠向神宗呈上流民圖一幅，圖中景象慘不忍睹，神宗受到極大震撼。次日，神宗就下令暫罷青苗、方田、免役等十八項新法。儘管這些法令不久後被恢復，但神宗與王安石之間開始不信任。熙寧七年四月，王安石首次被罷相，出知江寧府。後來變法派中的官員呂惠卿肆意妄為，王安石因此複職回京，但依然受到保守派的堅決阻撓。熙寧九年（1076年）六月，王安石長子，也是王安石主持新法的主要助手王雱去世，王安石借機堅決求退，神宗於十月再罷相位，此後王安石便不問世事。

後人對熙寧新法的看法非常兩極，但無庸質疑的是，新法的推行效果遠不如預期。新法的實行雖然大大增加國家的財政收入和耕地面積，但是卻嚴重增加平民負擔。熙寧新法在軍事上的改革停留在頭痛醫頭，腳痛醫腳，軍隊戰鬥力無明顯改善。加上王安石立意求新，把需要很長時間才能“消化”的十余項改革措施于數年內全盤推行，使變法陷入欲速不達的困境。且新法實施後期，條文與執行效果偏差越來越大，一些措施從利民變成擾民。新法執行過程中用人不當也是最後失去民心的原因，變法派如呂惠卿、曾布、李定和蔡京等都是品性飽受爭議之人，以致被視作小人。對於歷史上這次改革，黄仁宇曾評論道：「早我們之前九百年，中國即企圖以金融管制的辦法操縱國事，其範圍與深度不曾在世界裏其他地方提出。但現代金融是一種無所不至的全能性組織力量，它之統治所及概要全部包含，又要不容與它類似的其他因素分庭抗禮。」。

王安石被罷後，神宗繼續改革事業，號為「元豐改制」。元豐改制雖與熙寧變法並稱為「熙豐新法」，但力度無法同熙寧變法相提並論。新法施行数年，宋朝國力漸強，神宗逐步將重點轉移到外患上，熙宁年间西征吐蕃、西夏取得了数次军事胜利，元丰改制之后神宗決心一舉消滅西夏，以絕外患。熙寧五年（1072年）五月，神宗開始西征，取得大捷，大大鼓舞神宗的信心。9年后的元豐四年（1081年）四月，西夏發生政變，神宗借此再征西夏，不想遭遇慘敗，神宗因此一病不起。元豐八年（1085年）正月初，神宗立六子趙傭為太子。神宗頒佈的新法雖然短暫地被其母高太后廢，但不久又陸續恢復，其中不少沿用到南宋時期。

神宗崩後，太后高氏垂簾聽政，對剛即位的哲宗趙煦嚴加鉗制。高太后信用以司馬光為首的保守派，冷落哲宗，結果引發嚴重的新舊黨爭，此阶段以旧党胜利，新法几乎尽废告终，是為元祐更化。更化期间，以司马光为首的旧党核心不仅对新党进行远超前代报复性打击（首开贬官岭南之例，而非往日闲置西京），甚至连诸如苏轼这类旧党中的新法同情者也都排挤出朝廷。然而元祐年间，朝廷在政治上并没有太大建树，反而重新陷入新法前边事败坏财政紧张的状况。哲宗親政後，貶斥舊党，信用新黨，恢复熙豐新法，史称“绍圣绍述”，“绍述”意为继承，“紹聖”的年号更表明了宋哲宗“绍述先圣”，亦即继承宋神宗变法事业的意图。尽管与王安石主持的熙寧新法相比，绍述之法更着重于朝廷聚敛而非厚养民生，但因为旧党被得势的新党报复性地彻底打击，一些旧党所反对的养民之法得以确实执行，民生也稍有恢复。更重要的是，绍述扭转了元祐以来财政边事败坏的状况，宋廷财政收入重新丰裕，并因此取得了对西夏多次军事胜利，更在元符年间尽取横山，对西夏形成了彻底的战略优势。

靖康之禍 

元符三年（1100年），年仅23岁的哲宗驾崩，并沒有留下子嗣，故死後由弟弟趙佶即位，是為宋徽宗。徽宗即位第一年由向太后垂簾聽政，建中靖國元年（1101年），向太后去世，徽宗親政。徽宗自幼愛好筆墨、丹青、騎馬等，好享樂，對朝政毫無興趣，曾被章惇批评“端王轻佻，不可以君天下”。即位后徽宗愈加生活奢侈迷醉，喜逛青樓，徽宗還崇信道教，自封為教主道君皇帝，聽信道士之言大興土木，在開封東北角修萬歲山，後名為艮岳，方圓十餘裏，其中芙蓉池、慈溪等勝地，亭臺樓閣、飛禽走獸應有盡有。徽宗在两浙路蘇杭地区設立應奉局与造作局，專在南方搜集奇花異石，是為花石纲，引得民怨沸騰。

徽宗既疏于理政，而又爱好佞言逢迎，尽管属意易于聚财的新法，但即位之初便将当初直言反对其即位的绍述主持者章惇逐出朝廷，而政務都交給以蔡京為首的奸佞廷臣，時稱六賊。蔡京以恢復新法為名大興黨禁，排斥異己。蔡京當政次日，就下達禁止元祐法的詔書，即謂元祐奸黨案，正直的大臣，即便并非旧党拥趸，也全被排出政治中心，甚至于当年新党的干将，诸如曾布、吕惠卿等也皆逐于外州。由于徽宗的穷奢极欲和蔡京的曲意逢迎，厚养民生的熙宁新法演变为盘剥黎民的崇宁新法，各类苛捐杂税，以及蔡京肆意发行“当十大钱”所造成的货币贬值与币制混乱，均造成民众极为沉重的负担。尽管徽宗朝也有诸如《皇宋政典》、《政和五礼新仪》的编撰以及崇宁教育改革等文化教育以及法律制度上的善政，但仍然无法弥补经济民生层面上已经形成的严重破坏，最终引发北宋末年的诸多民变。重和元年（1118年），黄河泛滥，河北、京东四路遭受水灾，流民失所、无可谋生，淮南宋江发动民变，起义军一度占居京东、淮南、河北数县。兩年后的宣和二年（1120年），宋江等三十六名起義首領接受朝廷招安，起义结束。同年十月初九（11月1日），方腊在睦州青溪（今浙江淳安西北）举义，各地农民闻风响应，不久发展至万人。三个月内，义军占领两浙六州五十余县城。次年正月，徽宗派童貫南下征讨，屡败义军，终于七月生擒方腊。

由于徽宗本人好大喜功，加之对西夏的战事一路凯歌高奏，平靖西寇似乎已近在咫尺，所以當他看到遼朝被金朝進攻後，便於重和元年（1118年）春，派遣使節馬政自登州渡海至金。雙方商議共同攻遼，北宋負責攻遼南京西京二道之域（即燕云十六州之域）；滅遼後，燕雲之地歸宋，過去宋給遼的歲幣改繳金國。此即海上之盟。然而与势如破竹的攻辽金军相比，宋軍在攻辽过程中，屡遭败绩，甚至于攻略幽州时虽一度攻入燕京（遼國稱南京，今北京市）内，却因志得意满而再遭辽国残兵痛击而溃退出城，最终还得借助金兵才得破城。虽然金太祖在占领幽州十六州中的幽州等七州后如约交割给宋，但目睹宋军大都腐败残弱的金兵不再视宋为不可战胜的天朝上国，便乘勝掠去燕京人口北返，更生南下攻宋之意。

宣和七年（1125年），金军以平州知州张觉背金投宋为由，分东、西两路南下攻宋。宋朝杀张觉求和，却导致留守幽州的原辽将郭药师离心。尽管西路军因面对善战的河东禁军而受滞于太原不得南下，但面对荒废兵事的河北禁军，东路金军以摧枯拉朽之势迅速逼近东京城，期间郭药师更献幽州投降，由幽云降卒新组建成的义胜军也降金。徽宗大驚失色，后依李綱建議傳位其子钦宗赵桓，自称太上皇，逃到江南。欽宗在啼哭中登上皇位，在戰和之間舉棋不定，在萬般無奈的情況下啟用李纲保衛東京。李綱暫時抵擋金軍。金军退兵后，钦宗软硬兼施将太上皇迎回东京软禁，诛杀以蔡京、童贯为首的奸臣“六贼”。金人以为宋朝要中兴，一度想就此作罢，但郭药师说宋朝外强中干。

金軍于靖康元年（1126年）二次南下。休战之间仍不曾解围的太原终因内外交困，坚守近一年后于该年九月陷落，而京畿禁军主力却又在朝廷政争的掣肘下以添油战术援晋，结果白白消耗并造成名将种师中阵亡、姚古、种师道兵败，至此开封已彻底暴露在金军兵锋之下，而诸路勤王兵马也难以急援京师。開封城被金軍圍困期间，城內疫病流行，餓死病死者不在少數。闰十一月丙辰日（1127年1月9日），尽管开封城实际仍能稍守，但慌张失措的钦宗及宰相何栗、枢密使孙傅竟迷信郭京“六甲神兵”的愚蠢把戏，致使完顏宗望、完顏宗翰與諸將破外城，要挟钦宗亲赴金营求和及勒索金银乃至劫持钦宗，宋将范琼也变节，将太上皇及皇族男女都押赴金营。靖康二年二月六日（1127年3月20日），金人以抵债为名，擄妃嫔公主贵戚及宗妇、族妇、歌女等数千人到金国五國城（今黑龙江哈尔滨依兰县），廢徽、欽二帝，貶為庶人，史稱靖康之變。被擄走的女眷或被金兵輪流蹂躏致死，或被打入洗衣院（金国官妓院）終身為妓，或被金人霸占为妾。金人在五国城侮辱徽钦二帝，封徽宗為“昏德公”，欽宗為“重昏侯”。最後二人皆客死異鄉。金朝攻滅北宋後，先後扶持张邦昌、劉豫，建立「大楚」和「大齐」两个傀儡政權。

南宋历史

建炎南渡 

金朝在靖康之難中俘虜眾多的宋朝宗室，康王趙構得以幸免。靖康二年（1127年），赵构從今天的河北南下到陪都南京应天府（今河南商丘）即位为南宋高宗，改元建炎。因宋朝的五行德運為「火」，改元「建炎」意味著重建王朝的火德。之後高宗一路南行，過淮河渡长江，建炎三年改江寧府為建康府（今南京市）作為行都，稱「東都」。紹興元年（1131年）升杭州為臨安府（今杭州市）作為「行在」，紹興八年正式定臨安為行都，建康改為留都。金朝也一路南撲，直逼临安，高宗無路可逃，只得入海逃避，在溫州沿海漂泊四個月之久。由於南方天候潮濕河道縱橫，加上南宋軍民的英勇抗戰，金主帥完顏兀朮撤兵北返，在北撤鎮江時，被宋將韩世忠截斷退路，被逼入黃天蕩。宋軍以八千兵力圍困金兵十萬之眾，竟相持四十八日，最後金軍用火攻才打開缺口，得以北撤，途中金军又在建康被岳飞打敗，從此不敢渡江。在南宋「中興四將」中，最著名者當推岳飛。通過北伐，南宋奪回金扶植的偽齊政權之部分土地。

南北对峙 

宋高宗在苗劉之變後，為了防範及避免將領因北伐成功提升威望威脅其地位，決定一心議和，只希望偏安江南的統治。宋金在1138年首次議和，南宋一度收回河南與陝西。紹興十年（1140年）五月，金人撕毀和議，快速攻下河南與陝西，並往南深入。由於宋朝軍民抗戰英勇，金軍在川陝、兩淮的進攻皆告失敗。七月，金將兀术南攻不利，轉攻郾城，被岳飛打敗，轉攻穎昌，又為岳飛敗。岳家軍乘勝追擊，一直打到距開封僅四十五里的朱仙镇，兀朮出逃開封，北方各地義軍紛紛響應，以至於金人南望歎「撼山易，撼岳家軍難」。就在此時，高宗連下十二道金牌催促岳飛班師。

紹興十一年（1141年）十一月，宋與金於書面達成《紹興和議》，兩國以淮水—大散關為界。宋割讓被岳飛收復的唐州、鄧州以及商州、秦州的大半，每年向金進貢銀廿五萬兩，絹廿五萬匹。十二月末除夕夜（1142年1月27日），宋高宗以“莫須有”的罪名殺岳飛與其子岳雲、部將張憲於臨安（今杭州）。《紹興和議》達成後，宋高宗生父徽宗的靈柩和生母韋氏本人被送回南宋，宋欽宗則因為金人反悔而未能如约南归。

高宗任用秦桧為相。秦檜在靖康年間曾主張抗金，後被金人掠去。建炎四年（1130年）十月，秦檜南返，由於他奉行投降主和政策，與高宗之意甚合。秦檜歸朝僅三月就成為副宰相，八月後又成為右丞相。由於秦檜大力提倡的“南自南，北自北”，當時尚與高宗相左，一年後被高宗罷免。紹興八年（1138年）五月，高宗複任秦檜為右丞相。秦檜迫害與自己意見不同的官員，聯姻外戚，結交內臣。高宗對於秦檜的行為採取默許，但同時牽制其權力。秦檜後來權勢巨大，引起高宗警覺。高宗親下命令，使秦檜的孫兒失去状元。秦檜的權勢日漸下降。紹興廿五年（1155年），秦檜病重，策劃讓其子接替相位，被高宗否決，不久后一命嗚呼。秦檜死後，高宗一方面打擊其餘黨，一方面重用主和派官員，繼續主導政事。

高宗在南渡後失去生育能力，因此他從太祖的兩名後裔趙瑗和趙璩中選擇繼承人。最後趙瑗勝出。紹興卅二年（1162年），趙瑗被立為太子，並改名趙昚。紹興卅一年（1161年），金帝海陵王完顏亮南侵，被虞允文在采石之战中擊退。此時金國發生內亂，金帝海陵王被殺，金軍北返。議和失敗讓高宗萌生退意。六月，五十六歲的高宗下詔退位，太子趙昚即位，是為孝宗。自稱太上皇，居德壽宮。淳熙十四年（1187年）十月八日，高宗逝世。

孝宗即位後，改革朝政，力圖恢復，宋朝進入相對復興時期，孝宗平反岳飛，打擊秦檜餘黨，起用主戰派人士，銳意收復中原。隆興元年（1163年）四月，孝宗令李顯忠、邵宏淵等出兵北伐。北伐一度勝利，但由於各路將領不和加之輕敵，歷時僅廿日就告失敗。之後，孝宗不得已與金和談，隆興二年（1164年）十二月，宋、金正式簽定隆興和議。內政上，孝宗積極整頓吏治，裁汰冗官，懲治貪污，加強集權，重視農業生產。總體說來，宋朝的內政形勢有所改觀。高宗死後，孝宗對政治日益冷淡，最後在守孝三年後，決定讓位於其子趙惇，也就是光宗。光宗即位不久就患精神疾病，对孝宗十分不敬。绍熙五年（1194年）七月，孝宗去世。

光宗性好猜忌，非常不信任孝宗朝的大臣，因此即位兩年後日漸瘋癲。紹熙五年七月孝宗病逝後，光宗不服喪。臨安城內混亂不堪，局勢不穩。宗室趙汝愚和趙彥逾秘密策劃另立新君。最後，太皇太后下詔，光宗被奉為太上皇。其子趙擴即位，是為寧宗，改元慶元。六年後，光宗去世。寧宗一朝被韓侂冑和史彌遠兩名權臣操控。

內憂外患 

寧宗初期，趙汝愚任宰相。趙汝愚本人政治操守良好。但由於宋朝皇室任職宰相無先例不合禮，加上韓侂冑煽風點火，最後被罷去相位。南宋民間依然十分懷念他，臨安城門上每天都有悼念的詩文。韓侂冑為了徹底清除趙汝愚的影響，假借學術之名，製造慶元黨禁，將理學稱為「偽學」。當時朝中信仰理學的大臣大多反對韓侂冑，韓侂冑借此將這批士大夫全部趕出朝廷。慶元六年（1200年）間，韓侂冑見理學已不成威脅，解除了黨禁。黨禁不得人心，為了籠絡士人，韓侂冑又借北伐的名義蠱惑人心。开禧二年（1206年），韓侂冑貿然進行開禧北伐，很快就遭到失敗。北伐的失敗讓韓侂冑成為眾矢之的，政敵史彌遠借此與主和派和韓的反對派結成聯盟，金人又以殺韓侂冑作為和談條件之一。開禧三年（1207年）十一月三日，史彌遠等偽造密旨，將韓侂冑殺死。從此之後開始史彌遠專政時期。史彌遠與楊皇后勾結，大權獨攬。

寧宗本有八子，但都夭折了，於是立沂王的兒子赵竑為太子。趙竑對史彌遠專政非常不滿，因此史彌遠廢趙竑太子，改立趙昀為皇位繼承人。嘉定十七年（1224年）閏八月三日，寧宗去世，趙昀即位，是為理宗。理宗即位，史彌遠繼續專政，趙昀也就奉行韜晦之策。绍定六年（1233年）十月，史彌遠去世，理宗終於擺脫史彌遠，次年改元端平，實施一系列改革，史稱「端平更化」。理宗將史彌遠舊黨盡數罷斥，朝政一度得到改觀。其時，金朝在蒙古帝國步步緊逼下面臨亡國，朝中的對外政策也分成兩派，一派認為應該聯蒙抗金；另一派以唇亡齒寒的道理和海上之盟的教訓，援金抗蒙，使金成為宋的藩屏。

紹定五年（1232年）十二月，蒙古遣使商議宋蒙合作夾擊金朝，由於金國主力已在「三峰山之战」被蒙古軍殲滅，呈亡國之態，宋廷當朝大臣大多贊同聯蒙滅金，只有趙範反對。理宗答應蒙古的要求，蒙古也允諾滅金之後將河南還給宋朝。但是蒙宋口頭協定沒有留下書面文件，埋下後患。金哀宗得知，也派使節來宋陳述利害，希望聯合抗蒙，被理宗拒絕。理宗任命史嵩之主管滅金事宜。紹定六年（1233年），宋軍攻克鄧州。端平元年（1234年）五月，蔡州被克，金哀宗自縊，金朝滅亡。宋將孟珙將金哀宗遺骨帶回臨安。理宗將金哀宗遺骨供奉於太廟，以告慰徽、欽二宗在天之靈。

抵禦蒙軍 

金朝滅亡後，蒙軍北撤，河南空虛，理宗意圖據關（潼關）、守河（黄河），收復三京（東京開封、西京洛陽、南京歸德），光復中原。端平元年（1234年）五月，理宗任命趙葵為主帥，全子才為先鋒，下詔出兵河南。六月十二日，全子才收復南京。七月五日，宋軍進駐開封。但由於糧草不濟，貽誤戰機，進攻洛陽時被蒙軍伏擊，損失慘重。各路宋軍全線敗退。「端平入洛」宣告失敗，宋于此役損失慘重，大量精兵與物資付諸流水，也為之後蒙古侵宋提供藉口。「端平入洛」之後，理宗怠於政事，沉迷於聲色犬馬，朝政大壞。

端平二年（1235年），三路蒙軍分别大举入侵川陕四路，荆湖北路和淮南西路，都被擊退。蒙軍並不甘心，於次年九月和第三年再次兵分三路大举南侵，前锋接近长江北岸。由於宋軍奮勇作戰，打敗蒙軍，再一次挫敗蒙軍占领川陕四路从而渡江南下的企圖。而後，南宋軍民又在抗蒙將領曹友闻、王坚、孟珙、孟瑛、余玠、张钰等人的指揮下，多次擊敗蒙軍，使其不得不繞道而行。开庆元年（1259年），蒙古汗蒙哥在征戰合州時受宋軍流矢所傷死於軍中。其弟忽必烈正於鄂州與宋軍交戰，聽到蒙哥死訊，又得知幼弟阿里不哥准备在和林稱汗，準備撤軍以爭大汗之位，宋臣賈似道藉機與忽必烈議和，以保太平。忽必烈返回北方自立為汗。

理宗兩子早夭，因此擇其弟趙與芮之子趙禥為皇儲。由於其母曾在懷孕期間服過墮胎草藥，因此趙禥先天不足。景定元年（1260年）六月，理宗下詔立趙禥為太子。景定五年（1264年）十二月廿六日，理宗去世，趙禥即位，是為度宗。趙禥即位後不理朝政，右丞相贾似道因此擅權。賈似道結黨營私，排斥異己，終日在葛嶺別墅中與妻妾玩樂，由於他好鬥蟋蟀，時人稱他為「蟋蟀宰相」。他禁止讓度宗瞭解前線戰事。襄陽、樊城被圍三年後，度宗才得知此事。咸淳七年（1271年），忽必烈在大都（今北京市）建國，號為“大元”，建立元朝。咸淳十年七月九日（1274年8月12日），度宗去世，終年35歲。

崖山亡國 

宋度宗去世後，其長子趙㬎即位。當時，宋朝已進入癱瘓狀態。德祐元年（1275年）春，元軍攻克軍事重鎮安慶和池州，威逼建康，長江防線崩潰。朝野大震，各界都冀望賈似道能出征，結果宋軍大敗，賈似道被貶，在赴任途中被監押官郑虎臣所殺。德祐元年十一月廿日，常州淪陷，元軍遂屠城。不久平江也告淪陷，臨安人心惶惶。德祐二年（1276年）二月初五，臨安城舉行受降儀式，趙㬎退位。但趙㬎之兄趙-{昰}-和弟赵昺被大臣保護逃出臨安。

趙-{昰}-在福州即位，是為端宗，改元景炎（1276年）。但是，小朝廷內部鬥爭不斷，景炎元年十一月，元軍逼近福州，十一月十五日，朝臣陈宜中、張世傑護送趙-{昰}-和趙昺乘船南逃，從此小朝廷只能海上行朝。景炎三年（1278年）春，小朝廷抵達雷州。四月十五日，年僅十一歲的趙-{昰}-去世。陸秀夫與眾臣擁戴趙昺為帝，改元祥興（1278年）。在元軍猛攻下，雷州失守，小朝廷遷往崖山。元軍將領張弘範領軍緊追在後，對崖山發動總攻，宋軍無力戰鬥，全線潰敗，史稱崖山海戰，據估計，宋軍在此役中陣亡十萬，海上都是屍體。身在元營的文天祥親自目睹慘狀，作詩-{云}-：「羯來南海上，人死亂如麻。腥浪拍心碎，飆風吹鬢華。」趙昺隨陸秀夫及趙宋皇族八百餘人集體跳海自盡，宋朝到此徹底滅亡。張弘範在石壁上刻「镇国大将军张弘範灭宋於此」十二字而还。

疆域与行政区划 

960年，後周殿前都點檢趙匡胤發動兵變取代後周，建立宋朝，依舊建都於開封。太平興國四年，北宋攻滅北汉，結束自安史之亂和黄巢之乱以來的藩镇割据局面。然而，宋朝與遼國的疆界已經退至今山西的河曲、岢嵐、原平、代县、繁峙和河北的阜平、滿城、容城、霸州及天津市區一線。在宋遼間的戰爭中，遼軍曾多次南下，最遠到達澶州（治所在今河南濮陽市）；宋軍也曾推進到此線以北。由於没有燕雲十六州以北的冀北山地作屏障，朝廷只能在邊界上廣植柳树作為界線。在與西夏的作戰方面，党項人、定難軍節度使李继捧雖一度向宋朝投降，並獻出銀州、夏州、綏州、宥州四州之地，但他的族弟李继迁在三年後就佔據銀州，以後又不斷進攻夏、靈、麟等州，一直沒有真正臣服宋朝的統治。

景佑元年，李繼遷之孫李元昊正式建夏國，史稱西夏。此後，宋朝的西北界大致穩定在今甘肅蘭州、靖遠，寧夏同心及陝西北部的白乾山一線。宋神宗力圖開擴疆土，取得綏、熙、河、洮、岷、蘭等州。哲宗時又進一步取得湟水流域，洮河上游與貴德一帶的土地。宣和三年西安州、懷德軍又被西夏所取。在西北，是從吐蕃奪取唐朝後期以來的失地。

熙寧四年，宋廷任命王韶為新置的洮河安撫使，開始對河湟一帶用兵。最後收復今烏峭嶺以南的湟水流域、大夏河流域、洮河流域。宋朝的進展是恢復對大理以外西南地區的控制。經過多次的軍事征伐和「招撫」，今四川南部、湖北西南、湖南西部、貴州東北和廣西西部重新歸入版圖，設置正式州縣或羈縻州。其中最著名的一次是熙寧五年，宋神宗派章惇開「梅山蠻」。梅山即今湖南中部新化、安化一帶，是瑶族聚居地區，從此設縣建城，編戶籍，定賦稅，與漢族地區同樣設置正式行政區。宣和四年，為北宋疆域極盛時期，共擁有二十六路、二百五十四州、三十府、五十五軍、四監。

靖康元年（1126年），金軍攻佔開封，次年宋徽宗和宋欽宗二帝被擄北遷，北宋覆滅。1127年，趙構在南京（今河南商丘南）即位，是为宋高宗，史稱南宋。在金兵的進逼下，高宗不斷南遷，1129年升杭州為臨安府，建為行在所（臨時首都）。建炎南渡之後，南宋領土僅限於秦岭淮河以南、岷山以東地區，北界卻因金人的入侵而大大南移。南宋初，金兵一度進到今湖南、江西和浙江三省的中部。

1138年後，宋金雙方確定以當時的黃河為界。但次年金人毀約，出兵取河南、陝西。紹興十一年（金皇統元年），宋金達成紹興和議，定以淮河為界。第二年又將西部界線調整至大散關（今陝西寶雞西南）及今秦嶺以南。以後雖有局部變動，基本穩定在這條界線。

南宋的南部和西南邊界並沒有什麼變化，宋朝與大理交界處設立黎、敘、瀘、黔、邕等州。至宋徽宗时期，版图最为辽阔，其南至思陵州（今广西宁明）、东至登州（今山东蓬莱）、北至代州（今山西代县）、西及西宁州（今青海西宁）。據趙汝适於1226年所寫的《诸蕃志》一書記載，當時澎湖列島已為福建路的晉江縣所佔，但無涉及臺灣島。

宋朝的地方政府機構實行路、州（府、軍、監）、縣虚三实二級制。宋朝虽沿袭唐制，在州县两级保留稳定的区划建制，但又汲取唐朝藩鎮割據的教訓，一級行政區劃从固定的方镇（道），改為按需要功能随时变更的「路」。宋立國之初，承唐之制，分天下為十道。開寶八年，改道為路，各置转运使以司财赋转运，又别置他使分掌刑法军事，诸使路名虽同，但辖区不一定相同。至道三年始定為十五路转运司路，包括京東、京西、河北、河東、陝西、淮南、江南、荊湖南、荊湖北、兩浙、福建、西川、峽、廣南東、廣南西十五路。

咸平四年（1001年）分西川為利州、益州二路，分峽路為夔州、梓州二路。天禧四年（1020年）分江南路為東、西二路。熙宁五年（1072年）分京西路為南北二路，分淮南路為東西二路，分陝西為永興軍、秦鳳二路。之後又將河北路分為東西二路，分京東為東、西二路。崇宁五年（1106年）又將開封府升為京畿路。

宣和四年（1122年）宋金盟約，約定滅遼後宋得燕山府路和雲中府路，但宣和七年正式置路后不足一年即逢靖康之变，旋即丢失。建炎南渡後，宋朝設立兩浙東、兩浙西、江南東、江南西、淮南東、淮南西、荊湖南、荊湖北、京西南、成都府、潼川府、夔州、利州、福建、廣南東、廣南西十六路。宋朝的行政區劃設置與地方政治制度可謂重內輕外，中央高度集權。雖然避免藩鎮割據的局面，但導致地方防務貧弱，也讓終宋一代外患不止。

北宋時期，各路設有安撫司、轉運司、提點刑獄司、提舉常平司，總稱監司，號稱「外台」，具有監察職能，權任頗重。路的划分上，则惯常以转运司路为基准进行户口财赋统计，在其基础上按行政军事需要再划分其余诸司路，所谓“至道十五路”“天禧十八路”“宣和廿六路”皆指转运司路。

安撫司俗稱「帥司」，設安撫使一人，俗稱「帥臣」，職權有“掌一路兵民之事。皆帥其屬而聽其獄訟，頒其禁令，定其賞罰，稽其錢谷、甲械出納之名籍而行以法”，以知州事兼充，太中大夫以上者稱安撫使，位卑者稱“主管某路安撫司公事”。真宗景德年間始設于河北、河東路。北宋时，边事繁重之河北、河東、陕西等路，少数民族聚居的荆湖北、广南东西等路，以及副翼京畿的京东京西等路安撫使較為常設，其中，河北路分内置大名、高阳关、真定、定州四路帅司，陕西路分（即永兴军路秦凤路两路转运司所辖）内更置京兆、鄜延、环庆、秦凤、泾原、熙河六路帅司，河东路虽止置一路帅司，但与他路帅司仅辖一路兵马钤辖不同，河东帅司下分并代、泽潞、岚石、麟府四路兵马。南宋時期，十六转运司路皆設安撫使，但凡任者二品以上，稱安撫大使。

轉運司俗稱「漕司」，主管所領州縣的水陸轉運和財政稅收，兼管司法和民政等，每路設轉運使一人，俗稱「漕臣」，以朝官以上并知州以上官員者充任，如以兩省五品以上充任或掌管兩路以上者稱「都轉運使」，資歷淺者稱「權轉運使」、「權發遣轉運使」。

提點刑獄司俗稱「憲司」，主管一路的司法，兼管財政等，設提點刑獄公事一人，簡稱「提點刑獄」或「提刑」，一般情况下一漕司路范围内设一憲司，但刑事繁重之路常划分为两宪司路。宋神宗時，增設提舉常平司，俗稱「倉司」，主管本路常平、義倉、免役、市易、坊場、河渡、水利之事，一般情况下一漕司路范围内设一倉司，但倉事繁重之路常划分为两倉司路，南宋時與提舉茶鹽司合併，增管茶鹽。四监司以外，又設提舉坑冶、茶馬、市舶等司处理专务。

路以下設州、府、军、监，其中州府之设为唐朝旧制，军监之设为唐末五代发展而来的新型政区。州是宋代最主要的中层政区，其按戶口多少分為雄、望、緊、上、中、中下、下共七等，又按地位高低劃爲都督州、節度州、觀察州、防禦州、團練州和刺史州（军事州）五等，都督州、節度州除州名外另有軍額。宋初革五代之弊，召諸鎮节帅与其支郡牧守上京，賜宅邸留之，至是自节度州以下五等州之牧守官成为高等武官的转迁之阶，而都督州之都督唯授亲王遥领。而各州郡的实际管理，由朝廷命京朝臣出守，每州設知州事一人，號“知某州軍州事”，軍謂兵，州謂民，若所知州为都督州，则号“知某州軍府事”。凡二品以上帶中書、樞密院、宣徽院使職事者任州长官稱“判某州軍州（府）事”，資淺者任州长官稱“權知某州軍州（府）事”或“權發遣某州軍州（府）事”。除知州事外，另設“通判某州軍州（府）事”为副貳，簡稱“通判”，大州設兩三人，小州一人，而原本的州郡副貳，如节度副使、团练副使、州长史、州司马等，沦为被贬文臣所带恶衔。

府分两类，北宋四京与南宋临安府这类首都或陪都政区称“京府”，其他为“次府”，次府实际上只是是等级较高的州，且大部分次府均为皇帝登基前所领亲王封邑的州，皇帝登基后升格为次府。京府中，東京開封府的令制长官牧、尹不常置，以皇太子和親王兼，皆为虚衔，实际长官以侍制（從四品）或少卿（從六品）以上文臣充任，稱“權知開封府事”，因系京师民事繁重故谓“权知”，军事总决于枢府三衙故不知军事；南宋時期，以皇太子兼臨安府尹，俗稱“判臨安府”；实际长官号“知臨安軍府事”，以侍從官、卿監官以上文臣充。次府建制与一般州郡相似，名义长官为武官、宗室转迁之阶，实际长官設知府事一人，稱“知某府軍府事”，簡稱“知府”，以文臣朝官以上、武臣刺史以上者充任，北宋前期官至尚書左、右僕射及使相以上領府事者稱“判某府軍府事”，俗稱“判府”；府之副貳為“通判某府軍府事”，俗稱“通判”或“府判”。

軍、監均是唐末以来发展的新行政区。唐末五代时，在战事繁重或军事要冲之地常设置“军”作为军队驻地，在矿冶、铸钱、煮盐之所设置“监”处理专务。当时这些专务区划俱不领县，也不管民政户口，以州县所改者，撤销其县级建制。进入宋代以后，“地要不成州，而当会津”的部分州郡，因其军事重要性而不省并入他州，只是降改为军，同时不撤销其属县建制，因而除陕西路、河北路、河东路部分以边垒为军者因无涉民政仍旧不领县外，宋代大部分军俱“领县同下州”，兼管户口与民政，但领县一般甚少；监与军类似，在太宗朝以后的辖区调整中出现领县监，亦同下州。领县同下州的軍、監各設知軍事或知監事一人，稱“知某軍事”和“知某監事”，俗稱“知軍”和“知監”。同时，唐末五代以来的不领县而只负责专务的军监依然存在，这些军监一般隶属于州甚至隶属于县，长官分别称“某军使”和“监某监”。

州、府、同下州之軍及監下設縣，縣有赤、畿、望、緊、上、中、中下、下八等，三年升降縣一次。京都所治之地為赤縣，京城旁縣為畿縣，其余县等，按建隆元年十一月所定：四千戶以上為望、三千戶以下為緊、二千戶以上為上、千戶以上為中、不滿千戶為中下、五百戶以下為下。凡大縣或駐有兵馬的縣， 朝廷派文臣京朝官或武臣三班使臣充任“知某縣事”，簡稱“知縣”，小縣以选人赴任，稱“縣令”或“县尉”（长官为“县尉”者惯称“尉司”而不称县），每兩三年一任。

政治制度

中央官制 
北宋初期體制大體沿襲唐朝和五代的政治制度，宰相不再由三省長官專任，品位尊崇的尚書令和中書令為名譽職務，不實授，侍中則授予少數位高權重的大臣。一般以中書門下平章事為正宰相，以尚書左右丞、六部侍郎以上至三師（太師、太傅、太保）者充任，通常設兩員，有時設一員或三員，宰相還兼館、殿大學士之職。又增設參知政事為副宰相，以中書舍人以上至六部尚書官者充任，亦無常員，通常設兩員，有時設一員、三員或四員。宰相與副宰相、樞密使、知樞密院事、樞密副使、同知樞密院事、簽書樞密院事、同簽書樞密院事、合稱「宰執」。宋朝的相權大幅萎縮，僅負責行政職能。中書門下與枢密院稱為東、西「二府」，掌文武大權。又設鹽鐵、戶部、度支三司，主管財政大權，號稱計省。這樣三司、宰執、樞密使三權互相制衡，因此削弱相權，加強皇權。宋朝還在御史臺之外增設諫院和置諫官，這些都是監察機構，負責彈劾等事宜。北宋前期，宰相主管民政、樞密使主管軍政、三司使主管財政。宋神宗元豐改制後，宰相實際兼管財政。南宋時，宰相又兼任樞密使，兼管軍政。這使得宰相再次握有民政、財政和軍政的大權。。

中書門下設於禁中，又称政事堂或都堂，是正副宰相集體處理政事的最高行政機關。其宰相稱做「同中書門下平章事」，副宰相稱為「參知政事」。設置副宰相是為了分散正宰相權力以及擴充處理政務，這是是宋代政治的特色之一。宋神宗時元豐改制將中書門下恢復為門下、中書與尚書三省，以尚書左、右僕射各兼門下、中書侍郎為正宰相，再設門下、中書侍郎各一人，尚書左、右丞各一人為副宰相。宋徽宗時，權臣蔡京為太師，統領三省事務，改尚書左、右僕射為太宰、少宰，作為宰相。南宋宋高宗時，為了集中政務以應付軍政急務，將三省合併為一，宋孝宗又改左、右僕射為左、右丞相，此後不再以三省長官或副長官為宰相。宋哲宗時設平章軍國重事或同平章軍國事，以處「老臣碩德」，位居宰相之上，每數日一朝，非朝日不到都堂。宋寧宗時，韓侂胄任「平章軍國事」，每三日一朝，宰相不再掌印。南宋末年，賈似道專權，任「平章軍國重事」，左、右丞相實際上屈居於類似副宰相的地位。

樞密院作為全國軍政的最高機關，長官為樞密使或知樞密院事，以諫議大夫以上至六部尚書等官充任，副長官為樞密副使或同知知樞密院事，以起居舍人以上至尚書左右丞等官充任。資歷淺者，稱簽書樞密院事、同簽書樞密院事，不常置。為了防止唐朝藩鎮割據与五代频繁发生的禁军哗变篡位等事重演，此職務大多由文官擔任。樞密院掌管全國軍馬調度權力与高级武官考选奖惩，而全國禁軍兵员的管理、訓練、防禦、升遷、賞罰等則由殿前司、侍衛亲军馬軍司與侍衛亲军步軍司等三衙聯合管理。樞密院長官與參知政事、門下侍郎、中書侍郎、尚書左右丞相等統稱執政，宰相與執政官合稱宰執。

三司是北宋初期主管財政的最高機構，即鹽鐵部、度支部、戶部三司，號曰計省，位亞執政，號稱「計相」。其長官稱三司使，以兩省五品以上及知制誥、雜學士、學士充。副手稱三司副使，以員外郎以上歷三路轉運及六路發運使充。元豐改制时裁撤三司，職權歸戶部和工部。南宋时兵役军费繁重，故又增設總領所作为户部的派出机构，专门負責數路或一路各軍之錢糧征收供应，並參預軍政。总领所共四处，分别为：
淮东总领所：领淮南东、两浙东西、福建、江南东西等路财赋，供应驻淮南东路之御前诸军
淮西总领所：领淮南西、江南东西等路财赋，供应驻淮南西路之御前诸军
湖广总领所：领荆湖南北、广南东西、京西南、江南西等路财赋，供应驻荆湖北、京西南两路之御前诸军
四川总领所：领川峡四路财赋，供应驻川峡四路之御前诸军
总领所長官稱「總領某处等路財賦軍馬錢糧」，簡稱總領。

中央行政执行机构方面，宋朝早期，六部九寺五监被一些新設一些機構取代職權，如審官院与流内铨分别代行吏部考校京朝官和选人的職權，枢密院和三班院代行兵部考校武官的职权，太常禮院和禮儀院代行禮部与太常寺的禮儀之權，三司代行戶、工部及司农太府两寺的大部分職權，審刑院代行刑部複審大理寺所定案牘之事等。直到元豐改制時，撤销朝廷的诸多令外机关，以三省代替中書門下，六部各設尚書和侍郎，主管本部事務，省部寺监才行使相應的職權。但实际上，元丰新官制与《唐六典》所载三省六部九寺五监制仍有相当差别：三省合署办公，两尚书仆射分兼中书门下两省台长，故名为三省实为一省，至建炎正式合并；六部多由原有的令外机构合并重组而成，故而改制后多兼理本应由寺监管理的庶事杂务，而规模变得空前庞大；寺监事权为六部所侵，导致除大理寺外皆不治京外之事，故建炎时一度全部裁并入六部，绍兴后虽有所复置，但也不复九寺五监之设，如以太常寺兼管宗正寺事、光禄寺并入鸿胪寺、太仆卫尉两寺与少府都水两监自此罢置不复。

中央监察机构主要有御史台和谏院。御史台專管監察，其長官稱御史中丞，副長官稱侍御史知雜事，主管糾察百官，肅正綱紀。台官有彈劾權，可以上疏言事，評論朝政，彈劾官員，還准許「風聞」論事。御史台下設三院：臺院、殿院、察院，下設侍御史、殿中侍御史、監察御史。專管規諫諷諭的機構是諫院，宋仁宗時始單獨置院，其長官稱知諫院事或左、右諫議大夫，凡朝政缺失、百官任非其人、各級官府辦事違失都可諫正。台、諫官都以言事彈劾為責，其職權本無多大差別，這一狀況導致後世台、諫的合流。

最後，為皇帝起草制誥、國書和宮廷內所用文書的機構是翰林學士院，設翰林學士、翰林學士承旨、翰林侍讀學士、直學士院等。翰林學士與中書舍人或知-{制}-誥分掌「內-{制}-」和「外-{制}-」，總稱「兩-{制}-」，翰林學士等還侍奉皇帝，充當顧問。宋初的最高司法機構是大理寺和刑部。宋太宗設置有「審刑院」，其長官稱知審刑院事，官屬有詳議官。各地奏案先經大理寺裁決，報告審刑院複查，寫出奏稿，上呈中書。中書申奏皇帝論決，宋神宗元豐改制後，審刑院併入刑部。。

官員管理制度 
宋代實行官、職和差遣分離的制度，此乃承晚唐五季遗绪之由。安史之亂后散官因濫授而不為人所榮，導致以職事官為實權，散官為號的制度遭到破壞，唐中後期出現了以使職為實權，職事官為號的新制度，職事官因位高權重、不輕易授人、不掌管實務、閒簡無事，或為外官所領而階官化，有些品秩低的職事官因屬清選，成為士人及第后供職于藩鎮的起家之選或初轉之資而階官化，也有些職事官因職司清要，被授予藩府立功將佐有功者而階官化。五代時期，使職之間也逐步系統化和嚴密化，最後形成等級化，發展成年考成資，依資遷轉的階官化制度。宋代早期没有扭转这个趋势，反而为加强中央集权而进一步发展，从而形成宋代极为复杂的官员管理制度。

官为官员的待遇等级，分文武两类，列班序迁之制不尽相同，其中，文官以朝官、京官、选人序阶，武官以正任、遥郡、内使和军职列班。北宋初期至中期用唐朝中央政府的三省六部、九寺五院等官司之正副官組合而成文官官階，称为“本官”或“正官”，虽具官名，但无实职，只用以定品秩、俸祿、章服和序遷，因此又稱為「階官」或「寄祿官」，领有本官者位高称“朝官”，位卑称“京官”，是为宋朝的中高级文官。京朝官外，由地方州郡的幕职吏僚和县之长贰官员构成低级文官官阶，号为“选人”，少数选人得任本职，但大多数同样徒具虚名。武官方面，以内使三班借职至内客省使或禁军军职构成武官官阶。“内使”又称“武选”，名义上为禁中供应侍从的使臣，但与文官本官相似，并非常直禁中处理宫中事务，实际职务另有差遣；“军职”则是职事与官名相称，专门负责禁军各级单位的训练管理。武选至诸司正使或横行官以上，军职至军都指挥使或厢都指挥使，因军功再晋升则加刺史、團練使、防禦使、觀察使、節度觀察留後（徽宗改为承宣使）五等州郡牧守官，品秩俸禄仍视内阶军职，号曰“遥郡”，尊为“美官”，至是方可得任一方统兵大将。遥郡武官因功再晋，则落去内阶军职，仅留牧守官号，品秩始视牧守官，号曰“正任”，尊为“贵官”，最高可晋任正任第六阶从二品节度使。按宋制，武官欲入西府执政之列则必须先晋正任，三衙管军亦唯任正任武官。宋神宗元豐改制时，朝廷有意通过恢复《唐六典》模式的律令官制，以扭转中央政府冗官冗费的现状，乃廢文武散官，制《元豐寄祿格》，以散官名号的新制寄祿官階取代前期京朝官遷轉官階，自開府儀同三司至承務郎共二十五階文阶寄祿官。宋徽宗時增為三十七階（包括選人），還改定武官内班官为五十二階武阶寄祿官。绍兴把略显混乱的武阶官厘清以后，文武寄祿官制度基本定型，一直延续到宋亡。

職又称阁职，指三館秘閣官（昭文館大學士、監修國史、集賢殿大學士、集賢院學士）、諸殿（觀文殿、資政殿、端明殿、保和殿）大學士、諸殿學士、樞密直學士、諸閣（龍圖閣、天章閣、寶文閣、顯謨閣、徽猷閣、敷文閣、煥章閣、華文閣、寶謨閣、寶章閣、顯文閣）學士、諸閣侍制、直閣等诸殿阁图书馆官员。这些官职名义上是禁中诸多图书馆的长贰官员，但实际上不釐馆阁事务，仅為內外差遣所帶加銜，以標文學高選。

差遣是指官員臨時委任的職務名，故又称「職事官」，帶有“判、知、勾當、管勾、權、直、提舉、提點、提轄、簽書、監”等动詞。北宋初年鑒於唐末和五代“君弱臣強、藩鎮割據、武臣擅權”等弊端，委派京朝官充任知州事和知縣事，以接管節度使等武臣所掌地方之政事、司法、財政等權，而割据一方的地方武將被剝奪事權，原先的刺史、團練使、防禦使、觀察使、節度觀察留後、节度使等常由地方武将担任的六等州郡长官成為武臣遷轉之階，此后“知事”“同知”“通判”取代了以往“刺史”“长史”“司马”“令”“丞”“尉”等地方官名，成为宋、元、明、清四朝地方官的正式官号。元丰改制之前，中央朝廷沿袭唐末五代差遣令外官治事的制度，事务官员也基本上以差遣为本职，但元丰改制以后，绝大部分差遣官按照《唐六典》的模式与本官进行统合，中央的文职差遣官基本消失。

北宋前期的官品沿襲唐、五代之制，文官共九品，有正、從，自正四品以下，又分為上、下，共三十階。但官品和官職多不相稱。元豐改制正名責實，減少官品的等級，改為九品正、從十八階，同時職事官和差遣統一。朝廷對各級官員制訂磨勘（考核勞績過失）、敘遷、蔭補、碍止（中级官员至某级别时停止通过定期磨勘晋升，而必须因大功或才能得皇帝特旨简拔晋升的规定）等法。對於中、上級官員的待遇比較優厚，有俸祿、職田、祠祿、恩賞等。宋神宗後，一些下台的或勢將下台的官員有的還被授予或自請擔任宮觀官、監岳廟等祠祿官，坐領「祠祿」。此外，朝廷的各種臨時賞賜，也成為官員的又一重要經濟收入。官、職和差遣的分離，導致大批冗員的出現。

軍事 

宋朝军队实施以募兵为主，征兵为辅的军队构成，实行自愿性的募兵制,并且将灾年招募流民、饥民当兵，作为一项传统的国策，有社会福利性质，起到稳定政权作用。北宋軍隊分為四種，即禁軍、廂軍、鄉兵、藩兵，其中禁军厢军为募兵，鄉兵藩兵为征兵。禁軍是直属朝廷的正規軍，也是宋朝軍隊的主力，虽名禁军，实际上奉皇命出戍八方，分守天下要紧之处，而非仅仅戍守京师。廂軍是各州的鎮兵，由地方長官控制，但在重内轻外的国策下，精干兵员均被抽调至禁军，因此厢军战斗力低下，实际上只负责地方治安与后勤杂役，军事任务均交予同驻地的禁军。此外，鄉兵則是按機關抽調的壯丁，藩兵则是防守在邊境的非漢民族軍隊。靖康之变以后，原有的禁军战力遭受毁灭性破坏，故开始依赖诸如岳家军这样的武将自建军队。绍兴以后，朝廷重新收拢兵权，岳家军等“行营护军”逐步演化为直属中央，戍守固定区域，由武将直接统领的地方正规军，号称“御前诸军”，俗谓“屯驻大兵”，取代了原本禁军的主力地位。

禁军方面，北宋初年沿襲後周制度，設殿前司和侍衛親軍司以统率，合稱兩司，設有殿前司都點檢、殿前司副都點檢、殿前司都指揮使、殿前司副都指揮使、殿前司都虞侯、侍衛親軍司馬步軍都指揮使、侍衛親軍司馬步軍副都指揮使、侍衛親軍司馬步軍都虞侯、侍衛親軍司馬軍都指揮使、侍衛親軍司馬軍副都指揮使、侍衛親軍司馬軍都虞侯、侍衛親軍司步軍都指揮使、侍衛親軍司步軍副都指揮使、侍衛親軍司步軍都虞侯等高級軍職。宋太祖为加强皇权和军事阶层的稳定，決定加強中央集權，防止武將剝奪權利。建隆二年三月，宋太祖削去殿前司都點檢這個重要的禁軍軍職。同年七月，宋太祖通過杯酒释兵权解除武將的軍權，同時廢除殿前司副都點檢一職，侍衛親軍司馬步軍都指揮使和副都指揮使長時間不置，真宗景德二年廢置侍衛親軍司都虞侯，侍衛親軍司分為侍衛親軍馬軍司和侍衛親軍步軍司，前兩者和殿前司並稱三衙，至此完成了從兩司到三衙門的演變，三衙分別由殿前司都指揮使、侍衛親軍司馬軍都指揮使和侍衛親軍司步軍都指揮使統領。但是，三衙虽有掌兵之实，却無發兵之權，具体的军事谋划与武官奖惩任命由枢密院负责。

宋朝在三衙以外，另设樞密院以司符节边备、武官铨选等战略规划事务，与三衙并为最高军政机关。枢密院直接對皇帝負責，太祖、太宗之时，其他任何官員，即便是宰相，未得皇帝许可都不得過問枢密院事务。该项规定后来逐渐松弛，南宋时由宰相兼枢密使渐成惯例。而樞密院雖能發兵，且掌统兵官任免之权，卻不能直接統軍，這樣就導致統兵權與調兵權的分離。宋朝又實行更戍法，經常更換統兵將領，同时打散禁军的番号军、厢、厢下军等高级编制，调配军力时以满编五百人的“指挥”（营）为单位进行调动，作战时经常将来自不同军厢的指挥交予未曾管理过这些兵士的武官指挥。如是，使將不得專其兵，以防止軍隊中出現個人勢力。此外戰爭時戰區最高司令皆由文官或太監擔任，而且改變戰略必須經過皇帝同意，對宋朝戰力有負面影響。宋朝實行“崇文抑武，以文制武”，真宗朝以后，樞密院使和樞密院副使多由文臣出身者擔任，少數武臣曾入樞密院，但都遭到文臣以祖宗成法反對，都遭到罷黜。真宗以後，以文官任統兵官，督率武將，漸成慣例；安撫使、經略安撫使由文官擔任，武將擔任都部署（都總管）、副都部署、部署（總管）、副部署、钤辖、巡檢、都監，號為將官，領兵馬，受指揮。宋朝的建国兵力部署“守內虛外”，但在熙宁年后首都驻军减少。

北宋中期以後對遼、西夏等國的戰爭，使得軍事費用增加，对统兵将帅限制太多“权任轻而法制密”，将不专兵，动相牵掣，“元戎不知其将校之能否，将校不知三军之勇怯，各不相管辖，以谦让自任。” 同时，军纪不明使宋军严重缺乏训练，终日“游戏於廛市间，以鬻巧诱画为业，衣服举措不类军兵”“卫兵入宿不自持被而使人持之；禁兵给粮不自荷而雇人荷之。”。张演评说：“宋朝之待武臣也，厚其禄而薄其礼。”王夫之指出：“宋所忌者，宣力之武臣耳，非偷生邀宠之文士也”。针对以上弊端，熙丰变法后开始实行置将法，将禁军分为“繋将禁军”与“不繋将禁军”，“不繋将禁军”诸指挥（营）仍如旧法，“繋将禁军”诸指挥（营）则被组织为固定的大编制单位“将”，不行更戍法，一般驻扎在固定的地域，由固定的将司长贰官员正将与副将负责管理与指挥。各地置将法实施状况不同，其中边事繁重的陕西、河东实施较为彻底，东南诸路禁军则仍以不繋将禁军为主。

南宋軍隊的主力為屯駐大兵以及三衙。屯駐大兵戰鬥力較強，原本是武将自行召募部隊，如岳家軍，有“撼山易，撼岳家軍難”之說。這時朝廷控制軍隊的能力已經弱化，樞密院的權責也逐漸縮小。紹興十一年，韓世忠、岳飛等將領的兵權相繼被削減，屯驻大兵逐渐演变为中央统管的正规地方军，与禁军三衙平行。

宋代軍事技術的巨大進步，宋朝以前仍处于冷兵器时代，从宋朝开始火器登上戰爭舞台，使用霹靂炮、震天雷、引火毬、鐵火砲、火箭、火毬、火枪、火炮等火器，逐步进入冷兵器和火器并用时代。水戰裝具的發展，舟师仍在江河、濒海地区发展，南宋時還尚有車船。投石機方面有車行砲、單梢砲、七梢砲與旋風砲等。各代中央和地方多设立兵器制造与管理机构，严格控制兵器的制造和发放，还规定有兵器查验、维修和授予制度。

在兵种结构上，步兵为主要兵种，并配有少量骑兵，车兵則逐步消失。然而有记载称宋初掌握的马匹曾超过20万匹，天禧年间甚至马多到估直出卖，并且欧阳修指出河东路适宜养马。

城防設施發展出城制、弩臺、敵樓等設施。其中以山城防禦體制最具有名，南宋守將余玠於四川防禦蒙軍，為了鞏固川西地區，他採用「守點不守線，連點而成線」的方針，修築釣魚城（今重庆合川東）、大獲（今四川蒼溪南）、青居（今四川南充南）、雲頂（今四川金堂南）、神臂（今四川合江西北）、天生（今重庆万县西）等十餘城，形成一個防禦網，成功抵禦蒙軍攻擊。

外交 

宋朝外敵頻繁，外交的重要性日益增加。針對不同的外交對象，給予不同的館待禮遇，並使之專門化。遼與金都對宋朝構成巨大威脅，外交对等，其外交事務主要由枢密院的禮院負責，包括文書往來、使節派遣和一切接待事宜等。元豐年間，樞密院改置北面房，掌北界國信，南宋沿襲之。此外，宋朝專門設置主管往來國信所，作為負責與遼、金交往的具體事務機構。而西夏、高麗、越南（宋朝先稱之為「交趾」，後改稱「安南」。宋時越南歷經丁、前黎、李、陳等王朝統治）等國，由於宋朝視他們為藩屬國，所以發出的外交文書和禮物等皆稱「制詔」或「賜」，對其國家的外交承認被稱為「冊封」。宋朝在京城設置許多外交接待館驛，作為國家接待各國使節的地方。遼國在都亭驛，西夏在都亭西驛，高麗在梁門外安州巷同文館，回鹘、于阗在禮賓院，三佛齐、真腊、大理、大食等國家在瞻雲館或懷遠驛。

宋朝奉行朝貢體制，然而將重心放在政治利益與經濟利益，也就是「來則不拒，去則不追」。宋代朝貢制度的完善和發展表現在有較固定的管理機構，明確規定貢期，嚴格貢使的證明，回賜的制度化等。南宋時，還將海外貿易作為朝廷的財政收入預算之一，對於朝貢物並非照單全收，而是只接受其中的一小部分，其餘的按市舶貿易的規則進行抽買。免稅貢物的減少，意味著稅收的增加，這樣既有利於外交往來，又給朝廷帶來實惠，使外交和經濟獲得雙贏。

宋朝有名的外交家有富弼、沈括與洪皓。富弼在外交上面對大軍壓境的遼國時屢立奇功。他以理挫敗自傲的遼使，迫使遼使行參拜之禮，後又兩次出使遼國，挫敗遼國割地要求。富弼分析宋、遼、西夏三國的關係，認為遼與西夏強盛的原因是獲得中國的資源與人力而至，並且協助宋朝撬開遼夏同盟，使宋、遼、西夏三足鼎立的格局逐漸穩定下來。沈括以翰林侍讀學士的身分，出使遼國交涉劃界事宜，獲成而還。他在出使途中繪記遼國山川險阻及風俗人情，完成《使虜圖抄》，上於朝廷。《宋史》稱：沈括「使契丹。凡六會，敵人環而聽者千輩，無以駁其議。」洪皓在南宋危難之時出使金國，被拘15年，但仍不願投降金國。洪皓曾屢次派人向被囚禁在五國城（今黑龍江依蘭縣）的宋徽宗、宋钦宗及在臨安（今浙江杭州）的宋高宗秘密傳遞消息。歸國後，宋高宗稱他「雖苏武不能過」。

人口 
据《太平寰宇记》所载，宋太宗太平兴国五年（980年）全国有6,499,145户，人口约3250万。據《元豐九域志》記載，元豐（1078年—1085年）年間，全國有戶1,600萬。據《宋史·地理志》記載，宋徽宗崇宁元年（1102年）全國有戶1,730萬。宋徽宗大觀四年（1110年）戶數達20,882,258户，人口約1億1275萬；估计宣和二年（1120年）有户二千二百万。人口1億1880万。靖康之祸後，中國再次出現中原人口大量南徙的現象。這次南遷有兩波。第一個高潮是從「靖康之難」到《紹興和議》；第二個高峰則是在金主完颜亮南侵期間。南方人口因此大量增加，根據估計，南宋人口峰值是宋宁宗嘉定十一年（1218年），户口達到1360万。若以紹興卅二年（1162年）與崇寧元年比較，兩浙路戶口增加26萬戶、江南西路增加42萬戶、福建路增加33萬戶、潼川府路增加24萬戶，夔州府路增加14萬戶。宋代的城市人口大量增加，10萬戶以上的城市有50個，其中臨安人口過120萬（1274年），汴梁人口過180萬（1125年），是當時世界上人口最多的兩個城市。

在人口分佈上。宋徽宗崇宁年間，华北各路中以京畿路人口最集中，元豐六年有戶23萬，崇寧元年有户26萬。而永興軍路則有戶100萬。以長安為中心的京兆府也有戶23萬。這兩路人口集中的原因主要是因為宋朝与西夏的战争中這些地方處於前線有關。南方人口主要集中在兩浙、江南東西、福建、川陕四路。這五路户口達到571萬户，佔南方户口的一半。其中兩浙路最多，達到197萬户。江南西路戶口則有166萬、江南東路則有户101萬。福建路有户106萬。淮南東西路共計達到130萬户。川峽四路總計有200萬戶（1231年有500万户.）、荊湖南北路總計有140—150萬戶，廣南東西路僅80余萬戶，京西南路有40萬戶。

經濟 

宋太祖建国时就确立土地私有产权制度，买卖自由，并采取不抑兼併的政策，租佃经营成为重要的土地经营形式。租佃契约期满后佃农可以自由决定终止或续约。人口流动性增强，城市商品经济发展。有学者认为宋代已经出现资本主义萌芽。

宋代大量開金、銀、銅、鐵、煤等礦藏，在宋代煤炭作為一種新型的能源進入了生產和人民生活的領域，汴京家家戶戶都以煤作為家庭燃料，形成“汴都数百万户，尽仰石炭，无一家燃薪者”的社會風貌。在生產上，煤應用於冶煉工業也大大提高了銅、鉛、鍚的產量。冶鑄、切削和加工技術的長足進步又為陶瓷、紡織、造船、井鹽等行業的成長提供了燃料、工具等必要條件。

宋代的經濟繁榮程度可謂前所未有，农业、印刷業、造紙業、絲織業、制瓷業均有重大發展。各地也出現了各種製造工廠和加工工廠。如造船廠、火器廠、造紙廠、印刷工廠、織布廠、各地的官窯等。同時也進口原料，加工製造成商品出售到各地。航海業、造船業成績突出，海外貿易發達，和南洋、南亚、西亚、非洲、歐洲等地區总计58個國家通商。

大批的手工業者、商人、業主構成了宋朝的中產階級。他們經濟富足，又有自己獨立的價值追求。市民的富裕閑暇的生活及審美趣味和生活情趣促成了文化高度繁榮。而南宋初期對南方的大规模全面深度開發，促成南方地區成為全国經濟文化中心，从此完全取代北方地区的经济文化中心地位。

農業 
在宋朝，農業逐步走向專業化与商業化。北宋初期大面積開荒，土地不抑兼併，农田规模扩大，为提高耕种效率，注重興修水利，改進農具，改良品种，農業發展迅速。許多新形田地在宋朝出現，例如梯田（在山區出現）、淤田（利用河水沖刷形成的淤泥所利用的田地）、沙田（海邊的沙淤地）、架田（在湖上做木排，上面鋪泥成地）等。這大幅增加宋朝的耕地面積。至道二年（996年），宋廷掌握耕地為三百一十二萬五千兩百餘頃。到宋神宗元丰年间（1078年—1085年）达到耕地面积顶点四百六十余万顷，各種新的農具在宋代出現，例如新式水車龍骨翻車和筒車。代替牛耕的踏犁，用於插秧的鞅馬。新工具的出現也讓農作物產量大幅成長。一般华北的麦地田每年可畝收二石到三石半，江淮、两浙、福建、川陕、荆湖等地區一年可達到三至七石。宋真宗大中祥符五年（1012年）從占城引進耐旱、早熟的稻種，分給江淮兩浙，就是後來南方的早稻尖米，又叫占城米、黃秈米。两宋時太湖地區稻米產量居全國之首，尤其以平江府（今苏州）为代表，有“蘇湖熟，天下足”（指苏州和湖州）或“苏常熟，天下足”（指苏州和常州）之稱。长江流域和珠江流域農業發展迅速，一些北方農作物粟、麥、黍、豆來到南方。宋朝农业经济作物种植面积扩大，南宋中期，棉花盛行種植於川陕、江淮、两浙、荆湖、閩、廣（即粵）地區，種桑養蠶和麻的地區也在增加。茶叶在北宋时遍及淮南、荆湖、福建及四川诸路。这些地区每年上缴给政府专卖机构的茶叶达一千四、五百万斤，不仅供应国内市场，而且远销国外。當時以福建所产最为著名，其它名茶尚有两浙的日经茶，江西的双井白茶，广西容州的竹茶等。南宋时，南方的注茶地比北宋更多，吴兴的紫笋、常州的阳羡、绍兴的日注、隆兴的黄龙等，都被称为“绝品”。。甘蔗种植遍布苏、浙、閩、广（粵）、等省，糖已经成广泛使用的食品，出现世界上第一部关於制糖术的专著：王灼著《糖霜谱》。

手工業 

北宋的主要礦產包括金、銀、銅、鐵、鉛、錫、煤等。北宋仁宗在位时代金屬礦藏達到兩百七十餘處，較盛唐年间增加一百餘處。仁宗時期，每年得金一萬五千多兩、銀廿一萬九千多兩、銅五百多萬斤、鐵七百廿四萬斤，鉛九萬多斤、錫卅三萬斤。

宋朝的絲、麻、毛紡織業都非常發達，而西北地方流行毛織業，四川、山西、廣西、湖北、湖南、河南等地麻織業非常興盛。到南宋時，廣東的雷州半岛地區和廣南西路成為棉紡織業的中心。兩浙和川蜀地區則為絲織業，朝廷在絲織業密集的地區設立織錦院，即是官辦的絲織作坊，也同時造福相關的印染業。1295年前后，黄道婆把海南岛黎族的纺织技术带到松江府的乌泥泾，并改进纺织工具与技术，在推广棉纺织方面的历史功绩是很突出的。。

宋朝官窯、民窯遍佈全國。時有河北曲陽定窯、河南汝州汝窯、禹縣钧窑、開封官窯、浙江龍泉哥窯弟窯、江西景德鎮景德窯、福建建陽建窯等七大名瓷窯，和分佈在各地的許多大小瓷窯，所產宋瓷通過海上丝绸之路遠銷海外，如日本、高麗、东南亚、南亚、中西亞等地。

北宋時，主要的造紙材料包括絲、竹、藤、麻、麥杆等。四川、安徽、浙江是主要的造紙產地，蜀地的布頭箋、冷金箋、麻紙、竹紙，安徽的凝霜、澄心紙、粟紙及浙江的藤紙等都聞名於世，甚至還有紙被、紙衣、紙甲等製品。紙張的大量生產與活字印刷術為印刷業的繁榮提供基礎，宋朝的印刷业分三大系统，官刻系统的國子監所刻之書被稱為監本，而民間書坊所刻的書被稱為坊本，士绅家庭自己刻印的书籍属於私刻系统。東京、臨安、眉山、建陽、廣都等都是當時的印刷業中心。当时坊刻书中以浙江口碑最佳，称浙本，四川次之，称蜀本。福建的刻书以量取胜，称建本的其中尤以建陽麻沙镇最多，世称麻沙本。社會上流行刻書的風氣，以臨安國子監所刻的書品質最頂尖。宋朝的刻書以纸墨精良、版式疏朗、字体圆润、做工考究、传世稀少、价值连城而聞名於後世。

運輸业 
宋朝政治经济中心向东向南转移，东南地区河道发达，水网密布，是天然的交通网络。宋朝又注重疏浚河道，建造桥梁，创造良好的交通条件。南宋时期，海上交通的发展也格外兴旺。

宋代造船技術水準处于當時世界極度先进的狀態。宋神宗元豐元年（1078年），明州造出兩艘萬料（約600噸）神舟。1974年福建泉州出土一艘宋代古船，有13個隔水倉，在船出海航行过程之中一兩個隔水倉漏水，船也不會有多大危险。宋代的主要造船廠分佈在江西、浙江、湖南、陝西等地區。虔州、吉州、溫州、明州都是重要的造船基地。宋太宗至道年间（995年—997年），全國年船量均超过三千三百餘艘。到了南宋，由於南方多水加上海上貿易日益發達，造船業發展更快。臨安府（今杭州）、建康府（江宁府，今南京）、平江府（苏州）、揚州、湖州、泉州、廣州、潭州、衡州等成為新的造船中心。广州制造的大型海舶木兰舟可「浮南海而南，舟如巨室，帆若垂天之雲，舵長數仗，一舟數百人，中積一年糧」。南宋初年還出現車船、飛虎戰船等新式艦船。

金融商業

货币 
宋代是工業革命之前，站在世界發展巔峰的超大規模經濟體；有學者認為宋代在經濟上乃是中國歷代王朝中曠古空前的偉大年代。宋代商業繁盛，通行的貨幣有銅錢、鐵錢、白銀與黃金。黃金是用以保值、跨洲貿易的最佳首選，銅錢、白銀是作為中遠距離交易通貨，鐵錢則是作為零錢於在地市集、做小額交易使用。宋政府每年鑄造的貨幣量來衡量，其中個別年分所生產的貨幣數，就超過有唐一代發行貨幣的總額。宋太宗至道年间（995—997年），每年鑄幣83萬貫。到神宗熙宁六年，已達506萬貫；在工業革命以前的貨幣發行規模僅此一例，且遠遠超過世界各國。儘管如此，宋貨幣的供給仍無法應付增長的市場對貨幣的需求；每年的朝議都將「錢荒」列為討論議題。加上商品入口，宋代大量銅錢、白銀外流。另一方面宋代貨幣精良信用穩定，東南亞、日本、朝鮮、金、遼（東北亞）等區域經濟體一致通行宋貨幣，至于其他地区，如西亚、欧洲和非洲并非如此，如在20世纪50年代，丹麦考古队在中东仅发现两枚宋钱；宋钱在南洋、日本、金國、遼國、朝鮮等國取代本國貨幣，成為當地主要通行貨幣。作為一級东亚貨幣，宋代的銅錢大量外流东亚地区，帝國內部銅礦稀缺，造成硬通貨短缺。

為應付不斷增長的貨幣需求，真宗時期，成都民間十六家富戶主持印造一種信用本位的兌換紙鈔，代替銅錢仅仅在四川使用的一种地方货币，是為交子（按照纸币的经济学定义，只有国家发行的才算真正纸币）。仁宗後改歸官辦，並定期限額發行。徽宗時期，改交子名為錢引，並擴大流通領域。宋高宗紹興三十年（1160年）改為官辦“会子”，會子主要有東南會子（也叫行在會子），湖北會子和兩淮會子。但是為防止銅錢北流，宋朝政府規定在與金交界處仍然只能使用鐵錢。與交子不同，會子是以銅錢為本位的，面值有一貫（一千文）、兩貫和三貫三種，後增印兩百文、三百文與五百文小面額鈔票。-{乾}-道五年（1169年）定為三年一界，每界發行一千萬貫，以舊換新。熙宁十年（1077年）岁入7070萬貫，農業的兩稅為2162萬貫，佔30% ；工商稅為4911萬貫，佔70%。工商稅收入構成朝廷財政收入的主體。

會子危機 

第一界会子的發行額僅三百萬貫。到-{乾}-道四年（1168年）僅七年的時間，發行額增加到七百萬貫。之後固定在一千萬貫。儘管會子的加印與隆興北伐有關，但是由於作為本位的金屬貨幣沒有相應追加，幣值增長指數已經達到300%以上。到理宗淳祐六年，會子發行額增加六十五倍。會子雖與銅錢可自由兌換，但由於會子不斷貶值，兩者匯率也急遽走低。

南宋對維持會子的穩定與信用進行過一定的努力，除了制定數年一界的換新舊會子兌換制度控制流通量外，宋孝宗時期還制定了「中半納入（地方上繳的稅賦可以有一半用會子繳納，並且不計貶值、依其面值計價）」的制度來確保其信用；然而1205年北伐失敗造成的財政惡化導致了會子制度逐步走向破產，自寧宗宣佈十一、十二、十三界會子同時流通後，會子之多猶如決堤之水，物價飛漲猶如脫韁野馬，出現會子擠兌銅錢的現象。嘉定二年（1209年），會子換界。政府規定新舊會子以一比二的比例兌換，同時嚴禁不按比例兌換會子，否則抄家，並鼓勵打小報告互相揭發。這種以行政權力而非經濟政策強制確保會子價值的手段無異於宣告會子信用破產。反而導致拒收會子與貶值的浪潮越演越烈。超級通貨膨脹導致社會無論中下層都損失慘重。迫不得已，政府發還抄沒的家產，並籌措一千四百萬貫來回收舊會子。嘉定五年後危機才漸漸平息。從此之後，會子換界已無法正常進行。政府一旦發生財政危機，就會以濫印鈔票飲鴆止渴。理宗親政後，由於十六及十七界會子數量巨大，險些再度造成通货膨胀。端平入洛之後，會子與銅錢的匯率從端平初年暴跌25%。十八界會子發行量更加大，白米漲到每斗米三貫四百文錢，是孝宗年間（1162年—1189年）的十一倍。淳祐七年，理宗頒詔，十七、十八界會子永遠使用，希望借此來抑制物價上漲。但是兩百文的十八界會子卻連一雙草鞋都買不到，會子已與廢紙無異。景定五年（1264年），賈似道規定十七界會子須在一月之內全部換成十八界會子，並將會子改為「金銀見錢關子」，宣佈關子與會子的兌換比例為1:3，但通貨膨脹更惡性發作。不過，南宋的會子雖然一路貶值，但與元、明兩朝的徹底失敗相比仍維持了相當長時間的流通與信用，故可視為近代前較為成功的紙幣實驗。

海外貿易 

由於西夏阻隔西北的丝绸之路，加上经济中心的南移，從宋朝開始，東南沿海的港口成為新的貿易中心。唐代时全國僅于唐高宗龙朔元年（661年）在廣州一地設有市舶司，負責外貿事務。宋代先後在廣州、临安府（杭州）、庆元府（明州，今宁波）、泉州、密州板橋鎮（今胶州营海镇）、嘉兴府（秀州）華亭縣（今松江）、鎮江府、平江府（苏州）、溫州、江陰軍（今江阴）、嘉兴府（秀州）澉浦鎮（今海盐）和嘉兴府（秀州）上海鎮（今上海市区）等地設立市舶司專門管理海外貿易。其中以廣州、泉州和明州最大。泉州在南宋后期更一躍成為世界第一大港和海上絲綢之路的起點。宋代海外貿易分官府經營和私商經營兩種方式，其中民營外貿又佔大宗。宋神宗元豐三年（1080年），北宋朝廷制定一部《廣州市舶條法》，是中國歷史上第一部貿易法。而各個外貿港口還在城市里設立「蕃市」，專賣外國商品；「蕃坊」供外國人居住；「蕃學」供外商子女接受教育，朝廷還專門制定蕃商犯罪決罰條。現在廣州和泉州城內仍然有許多藩客墓，成為當時海外貿易繁榮的佐證。

與宋王朝通商的國家有：占城、真腊、三佛齐、吉蘭丹、渤泥、巴林馮、蘭無裏、底切、三嶼、大食、大秦、波斯、白達、麻嘉、伊祿、故臨、細蘭、登流眉、中裏、斯伽裏野、木蘭皮等歐亞地區五十八個國家。宋朝出口貨物包括絲綢、瓷器、糖、紡織品、茶葉、五金。進口貨物包括象牙、珊瑚、瑪瑙、珍珠、乳香、沒藥、安息香、胡椒、琉璃、玳瑁等幾百種商品。宋朝從大量進口貨物通過市舶司獲得的稅收，從宋仁宗皇祐年间（1049年—1054年）的53萬貫，治平年间（1064年—1067年）63萬貫，到了宋高宗紹興年间（1131年—1162年）已達200萬貫，約佔全國財政收入的百分之六，對宋代的繁榮起重要作用。南宋时代，宋朝在與金和大理的交界處設立榷場來互通有無。宋朝出口药材、茶葉、棉花、犀角等，進口北珠、人蔘、毛皮、馬匹等貨物。民間也有大量的走私貿易。由於宋朝銅錢信用佳，被大量走私到东南亚和西亚，而當時的辽国、金国、西夏、越南、朝鮮和日本更停用自己的通貨，改用宋錢。

賦稅制度 
宋朝税收制度特点是赋重役轻。

首先，兵役基本消失。唐中叶以后，均田制破坏，府兵制解体，兵农分离的募兵制逐渐取代兵农合一的调兵制。南宋人王栐说：北宋“兵农既分，军制大异于古。”募兵制已占居主导地位。兵源既不像唐代前期那样调集世袭军户，也不像南唐那样差调全国农民，而主要是来自招募和雇佣的普通老百姓，特别是饥民。府兵制虽有残留，诸如存在于某些特定地区的弓箭手之类的乡兵，但也不是全国各地的普遍现象。北宋的基本状况是：职业士兵“以起军旅”，普通农民“无预征役”。政府一般不再“籍农民之身以为兵”，转而“赋敛农民之粟帛以赡正军”。北宋人韩琦在比较汉唐调兵和北宋养兵的优劣时说：“杜甫诗中《石壕吏》一首，读之殆可悲泣，调兵之害乃至此”，进而得出养兵“自有利民处不少”的结论。苏辙也曾将北宋兵制同前代兵制作对照，称：“古者兵出于民”，“民之于兵，可谓劳矣”；“近世兵民既分”，“民可谓逸，而兵可谓习矣。”从当时人这些前后对比和劳逸、利害之论，都是北宋农民大体摆脱兵役负担的确证。其次，厢军分担夫役。北宋农民的主要徭役负担是包括春夫和急夫在内的夫役。第三，夫役雇法推行。人们通常所称王安石的免役法或雇役法，指的是差役即职役雇法。

宋代的杂税名目眾多，“经制、折帛钱为诸州之害，板帐、月桩为诸县之害”，此外还有二税盐钱、蚕盐钱、丁绢、丁盐钱、僧道免丁钱、秤提钱、市例钱、折估钱、折布钱、布估钱、畸零绢估钱等，“不可以遍举，亦不能遍知”。其征敛赋税的手段，诚如朱熹所说：“古者刻剥之法，本朝俱备。”宋人的类似说法颇多，诸如：“正税之外，杂赋至繁，诡制异科，丑名暴敛”；“其色不一，其名不同。”以致世人“不能尽举”；“当官者不能悉其详”。蔡戡又言：“其赋敛繁重，可谓数倍于古矣。”各人的具体说法虽然不尽一致，但共同之处是肯定赋税的名目繁多。赋税倍增的结果是：“民间苦赋重。”。其赋税之重导致宋朝的殺嬰风俗盛行。

政府又通过将税收大量投入到军队里，利用灾年招募流民、饥民当兵的政策辅以一系列常设的社会救济政策（特别是对老人和儿童）。

宋代的农才赋役制度，名称和中唐之后的兩稅法一样，但内容不同，宋两税是单纯以土地为征收对象的土地税，标准是按各户所占有田地的数量和质量收取。而唐两税却是要综合每户的人丁和资产包括土地、桑、居宅、牲畜和钱财等定户等再以户等计算本户之两税。可知唐两税的范围远较宋两税为广，唐两税包括田亩税、户税、力役，而宋两税只是纯田亩税而不包括户税、力役。在宋，户税、力役是另算的，按各户人丁收的税称丁税，也就是户税，按户等财产分级别收的税称役钱，也就是力役的内容。也就是说，宋的两税加丁税再加役钱才约等于唐的两税。宋朝的稅制是「以貧富為差」的「兩稅法」，根據居民有無不動產，劃分戶別，再以家庭財產之多寡，劃為不同戶等，按户等财产分级，高資產戶納稅多，低資產戶納稅少，沒有田產，則不用繳稅。役钱則是宋制規定，凡应服劳役者可输钱免役，也就是付朝廷募兵制的費用。

宋商税主要有住税和过税。住税即买卖交易税，税率３％，过税即商品流通税，税率２％。宋公布商税则例，把应纳税的商品名目颁布于税务、官署、交通要道，使商人了然。税务按照则例收税，商旅按照则例纳税，非则例所载（即假如税务私增收税条目），商旅可以拒纳并越级上诉。另一項税收是海關税。主要对商品进出口和流通收税。外船来经商先经市舶检查，抽取十分之一到十分之二的税。

文化 

宋太祖曾要求其子孫永遠不得殺害文人，文人在宋朝地位得到空前的提升，重文輕武的風氣在宋朝達到極致，“好鐵不打釘，好男不當兵”、“满朝朱紫贵，尽是读书人。”等俗諺都是出在宋朝。宋真宗时，状元出身的陈尧咨拒绝出任官级更高的武职。在理學的興起、宗教勢力退潮、言論控制降低、市民文化興起、商品經濟繁榮與印刷術的發明等一系列背景下，宋朝優秀文人輩出，知識份子自覺意識空前覺醒。史尧弼在《策问》中认为：“惟吾宋二百余年，文物之盛跨绝百代。”陸游在《吕居仁集序》中也认为：“宋兴，诸儒相望，有出汉唐之上者。”。

學術思想 

儒學在宋朝得到的空前的復興，在佛、道思想的影响下，产生新的儒學思想—理學。理學以闡釋義理、兼談性命為主要內容，在建构儒家形而上学和本体论方面取得重大进展。其代表人物包括「北宋五子」（周敦颐、邵雍、张载、程顥、程颐）、朱熹和陸九淵。理學的集大成者朱熹認為：「理」和「氣」是並存的，密不可分，但有先後之分。理是萬物之源。「天理」與「人欲」是對立的兩方，人欲是一切罪惡之根源，應當去人欲、存天理。經過二程與朱熹的發展，理學發展成為一套完整的哲學體系，南宋末年理宗时成為官方哲學。之後，陸九淵又認為「宇宙便是吾心，吾心即是宇宙」「心即理也」。人們應當去人欲，存本心，到達清明寡欲的境界，陸九淵之思想經過之後明朝大儒王守仁的繼承發展，成為新的哲學體系—心學，在明朝中葉以後佔據主導地位。除了理學與心學之外，宋朝晚期還出現第三種學術勢力—浙東事功學派，其由以呂祖謙為代表的金华学派、陈亮為代表的永康學派和葉適為代表的永嘉学派所組成。

史学 
與前代相比，宋朝的史學特別發達。歷史學家陈寅恪說：「中國史學，莫盛於宋」，「宋賢史學，古今罕匹」。宋朝有多個官方修史機構，如起居院、日曆所、實錄院、國史院、會要所等。最著名的史學著作當屬司馬光主編的《資治通鑒》。《資治通鑒》的編寫過程長達十九年（加上《通志》超過二十年），共二百九十四卷，敍事上起周烈王廿三年（前403年），下迄周世宗显德六年（959年）。採用编年体方法書寫，為後人提供一本系統廣博的史書。隨後，另一史學家袁枢又對《資治通鑒》進行全面的整理，寫成《通鑒紀事本末》，這是中國歷史上第一部紀事本末體史書。朱熹也作了一部《通鑑綱目》，共五十九卷，可謂《資治通鑒》的簡略版。史學家鄭樵寫成《通志》，與唐杜佑《通典》、元馬端臨《文獻通考》合稱「三通」。

此外重要的史學著作還有廿四史中薛居正等奉旨編修的《旧五代史》和欧阳修私撰的《新五代史》。以及王溥私撰的《唐會要》和《五代會要》。著名的地方誌有《太平寰宇記》、范成大《吳郡志》、孟元老《東京夢華錄》、周密《武林舊事》等。由於金石學和考古学快速興起，也有一些相關史書誕生，如歐陽修的《集古錄》、呂大臨《考古圖》、趙明誠《金石錄》等」。

此外宋代編修不少與史學相關的類書，著名的「宋四大書」：《太平御览》、《冊府元龜》、《文苑英華》、《太平廣記》。

文学 

宋朝文学空前发达，秉诗、词、散文都有伟大成就。讓宋朝散文走向興盛並承接古文运动的大師是欧阳脩。歐陽修的散文主旨明確、內容充實、平易自然，為宋朝散文的風格奠定基調。三蘇之中，苏洵的文章以議論見長，文風雄奇勁簡。苏轼的文章灑脫自然，清新豪放之中又帶些憂鬱，前後《赤壁賦》等文章確定他在文壇上不可撼動的地位。他的弟子也頗有出息，陳師道、黃庭堅、秦观、張耒、晁补之和李廌號稱「蘇門六君子」。南宋時期，蘇軾的散文甚至成為科舉考試的範文，時人言：「蘇文熟，吃羊肉；蘇文生，吃菜羹」。而苏辙的文章疏於敍事而長於議論。曾鞏忠實的追隨歐陽修的風格，以記敍文和議論文為主。文風自然純樸，少有華麗辭藻。王安石也以議論文為長，風格雄健自然。但是到了南渡之後，宋朝的散文就開始衰落，其後的文人都無法同北宋六家相比」。

宋詩雖不及唐诗，但遠在明、清之上，目前正在编撰的《全宋诗》收录宋诗作品达十六万多首之巨。與散文相同，歐陽修也開創宋朝的詩風，中國詩歌史上第一部詩話《六一詩話》就是其所著。王安石詩風工練，比歐陽修更講究修辭技巧與典故運用。蘇軾的詩變化多端，雄放灑脫。其吸收前朝所有詩人的手法，並長於各種詩體，尤其是古體與七言近體，可謂別開生面，奔放靈動，成為宋詩一代大宗。黃庭堅雖出於蘇門，但卻開創江西詩派，他的詩歌模仿杜甫，講究煉字煆句，顯得耐人尋味。之後又有「南宋四大家」，即楊萬里、范成大、陸游和尤袤，也堪與北宋三家相比。楊萬里的詩歌清新活潑，以天然風景為主；范成大的詩歌關心民生，詩風清麗秀婉；陸游的詩以愛國著稱，他的詩對偶工整，後人言「好對偶被放翁用盡」。

詞是曲子詞的簡稱，也稱長短句。根據《全宋詞》的記錄，宋朝詞人達到一千三百卅家，作品及殘篇總計達到兩萬零四百多首。詞是宋朝文學的標誌性體裁。晏殊被稱為宋朝詞家初祖，繼承先唐五代花間詞的風格，其詞和婉明麗。歐陽修的詞也具類似詞風。柳永在宋詞發展史上具有轉折性的作用，他的慢詞令人耳目一新，確定長調的地位，充實詞的形式，豐富詞的表現手法。作品广为大众喜爱以至於当时人言「凡有井水饮处，即能歌柳词」。其後，蘇軾又對宋詞進行革新，創立豪放派，擴大詞的選材範圍，為後來的南宋愛國詞奠定基礎。周邦彥是格律派的始祖，其後的女詞人李清照也屬此列。在靖康之難後，憂患意識使得豪放派詞大放異采。其中以辛棄疾為大成，也有另一派詞人姜夔、吳文英等延續先周邦彥的風格，繼續發展婉約的詞風。。

此外，宋代「說話」（评书）非常流行，說話的內容就是話本。最著名的話本有《三国志平话》、《新编五代史平话》、《大唐三藏取經詩話》、《大宋宣和遗事》等；一些明清白話小說也是根據宋朝的話本改編。

宗教 

與唐朝相比，宋朝宗教對社會生活的影響力略有下降，宗教也更加世俗化與漢化。後周時，周世宗下令限制佛教，廢除各地非敕額的寺院，又貶斥儒學，廢除孔子後代的免稅權。

宋太祖建立宋朝後，致力於統一全國，加強中央集權制的統治，在一些方面繼承和發展周世宗的政策。宋太宗任用文臣執政，儒學隨之逐漸興起，佛教也漸流行。宋真宗自稱「禮樂並舉，儒術化成」，大力提倡儒術，同時又提倡佛教，信奉道教，建立起儒佛道的思想統治。然而整體來說，宋朝宗教以道教較為興盛，北宋許多帝王如宋太宗、宋真宗、宋徽宗等都信道教，政府支持提倡，使北宋道教大盛，南宋較衰，但餘風仍在民間。佛教在後周周世宗時，曾受打擊，宋初漸復，但宋徽宗崇道抑佛，又略受打擊，南渡後又復，在佛學研究上比之唐代要黯然消沉。此外，民間尚有祆教、摩尼教、伊斯兰教、犹太教等。

佛教在五代十国時期，於吳越、南唐、後蜀等南方各國流行。宋初，宋廷對佛教採取保護政策，李藹作《滅邪集》反佛，宋太祖說他是「非毀佛教，誑惑西姓」，把他發配沙門島。宋太宗進而認為佛教「有裨政治」，在五台山、峨眉山、天台山等處修建寺廟，在開封設譯經院翻譯佛經。宋太祖開寶年間，開始在益州雕印大藏經，宋太宗時雕版完成。這是第一部印行的佛經總集。宋真宗更加大力提倡佛教，撰寫《崇儒術論》的同時，又作《崇釋論》，說佛教與孔孟「跡異而道同」。宋真宗繼續建寺譯經，並親自作佛經注釋。宋真宗統治時期，成為宋朝僧徒最多，佛學最盛的時期。當時管理佛教事務的中央機構是左右街僧錄事，隸屬於鸿胪寺。各州府或大刹設僧政司，管理一境或一寺事務。宋朝沿用唐朝的度牒制度，度牒相當於出家许可证，沒有度牒就屬於不合法的「私度」。度牒制度原本是為控制僧尼人數，限制寺院的規模。但是自神宗朝起，為解決財政短缺，政府開始將度牒貨幣化，度牒淪為國家的斂財手段。其後度牒買賣始終參與國家財政運轉，徽宗時期和紹興年間尤為嚴重。佛教宗派以禅宗和淨土宗最為興盛。而禪宗之中又以臨濟、雲門二宗最為繁茂。淨土宗相對禪宗而言更為俗化。原先艱深的理論被闡釋的更加簡單化與口號化。

道教在宋朝變化繁多，十分興旺。宋朝管理道教的機構是禮部所屬的祠部。宋朝道教出現內丹派南宗、正一天師道（参见正一道、天師道）、忠孝淨明道（即净明道）和全真道等新的道教教派。最後全國形成真大道教、正一天師道和全真教三足鼎立的局面。宋太祖時，道士們進見，勸他「無為無欲」「恬淡寡慾」，太祖不予理睬。宋太宗召見華山道士陳摶，賜給封號，命南唐降臣徐鉉校正道書，又在東京、蘇州等地修建道觀，道教逐漸得到朝廷的提倡。宋真宗是道教的狂熱的信奉者，對人說：「釋道二門，有補世教」，又說：「三教（儒、道、釋）之設，其旨一也」。宋真宗和道士們編造神話，說玉皇在他夢中傳告趙氏始祖是軒轅帝。宋真宗尊玉皇為玉皇大天帝，趙氏始祖為聖祖天尊大帝，布告天下。參知政事丁謂等制定禮儀，大事祭祀。並且在東京修建玉清昭應宮，表明他是道教的忠實信徒。宋真宗又命王欽若主持續修道藏，搜編道書四千三百多卷。全國各地大修道觀。道教得以廣泛流行。

祆教、摩尼教與景教被稱為「三夷教」，於晚唐時先後被禁。祆教在宋朝以後則基本消失。摩尼教轉而在民間秘密流传，並漸與其他宗教結合，歷五代兩宋仍不衰。北宋的方腊和鍾相起義都與摩尼教有關。伊斯蘭教方面，唐朝時，穆斯林開始到中國進行貿易，宋朝伊斯蘭教的影響更大。穆斯林在西洋與南洋貿易中佔優勢，他們負責市舶司，最著名的是蒲壽庚。猶太教徒主要分佈在宋朝開封一帶，當時被稱為「藍帽回回」、「天竺教」等。他們自稱「一賜樂業」教徒，極有可能是以色列的音譯。他們是現今開封猶太人的祖先。

教育 

宋朝政府對文人之待遇在中國史上屬於最高水準，由於宋代非常重視考生質素，教育事業也得到政府的支援。宋仁宗時，下詔州、縣辦學，進一步完善科举制度。宋代官學，規模空前，政府在中央設立国子监、太学、武學、律學及四門學和廣文館。中央各部門也設立書學、算學、畫學、醫學。地方上，設立州縣兩級學校，並在路設立學官。教師先由地方選聘，後改聘進士或國子監、太學畢業學生，教材有國家統一頒佈，多以五經為主。

宋神宗時期，王安石制訂太學三舍法（內舍、外舍、上舍）。學校會於每年按成績升舍，在上舍成績優秀時，可免州試和禮部考試，並特賜及第。有宋一代，各地書院式私學盛行，主要由於自唐朝以來，印刷業發達，書籍增多，民間可掌握的教育資料也開始增加，又因五代時戰亂四起，教育中斷，想學習的人一般都集中在有學識的學者的周圍，既而形成書院。宋朝時，官方為了對私人辦學進行管理，對私學「賜匾」、「賜書」、「賜學田」，給予承認，於是書院形成以私學，半官辦，官辦私學等多種方式。另外由於當時有學識有威望的學者，比如朱熹、陸九淵都喜歡在書院講學，在一定程度上提高書院式私學的威望。著名書院有石鼓书院、白鹿洞书院、嵩陽書院、岳麓書院、应天府书院和茅山书院。南宋時期，書院規模擴大，學生增多，逐步在社會上形成另一種辦學和上學的風氣。書院也從最初的教學場所變為兼顧研究的學術機構。宋朝政府還於宋仁宗慶曆四年（1044年）、神宗熙宁四年（1071年）至元豐元年（1078年）、徽宗崇宁元年（1102年）三次進行興學運動，以改革教育制度，提高人文品質，這三次運動也取得一定的成效。

宋代改良科舉制度也促成教育的發展，新的措施包括殿試的設立，防弊措施的增加，放寬應考條件，並增加取士數量等等。宋代的科考分為三級：解試（州試）、省試（由禮部舉行）和殿試。解試由各地方進行，通過的舉人可以進京參加省試。省試在贡院內進行，連考三天。通過者在宮內由皇帝主持殿試，在宋代凡於殿試中進士者皆即授官，不需要再經吏部選試。南、北宋三百二十年，總共開科一百一十八次。取進士二萬人以上，考試的公平使得平民的機會均等，因而促進社會階層的流動。

科技 

科學技術史學者李约瑟認為，對科技史來講，唐朝不如宋朝有意義。宋朝也可谓是古代中國歷史上科技進步最快的時代，四大发明之中的膠泥活字印刷术诞生於宋朝，不过，一直到1440年德国谷登堡的鉛字活字印刷术出现和印刷术开始在欧洲传播以后（1833年传入中国），世界各地居民的識字率才开始攀升。

史學家黄仁宇在《中國大歷史》一书中指出，由於宋朝的经济未能在改革社会上发挥作用，导致科学技术无法系统地演进。慶曆年間，布衣毕昇在雕版印刷術的基礎上發明活字印刷術。這種印刷術成本較低，省功省力，快速就得到推廣。不久就傳入日本、朝鮮、越南等國。指南针的系统应用也是在宋朝，特别是用於航海导航“舟师识地理，夜则观星，昼则观日，阴晦观指南针”。指南针的使用方法据沈括《梦溪笔谈》记载有四种：一是水浮法，即将指南针放到盛水的容器中指示方向；二是置指甲法，即将指南针置于手指指甲上指示方向；三是置碗唇法，即将指南针放在碗唇边上指示方向；四是缕悬法，既将指南针用丝线悬空指示方向。后来第一种方法演化成水罗盘，第二种演化为旱罗盘，而第三、四种由於精密度低而被淘汰。火药發明於唐末。北宋初年，曾用以製作火箭、火球等。後來又出現帶爆炸性的霹雳炮。南宋時期更出現鐵火炮、突火枪槍、火銃等新式武器。這些武器威力巨大，被廣泛使用在對蒙戰爭中。《武經總要》是仁宗時期官方編修的一部詳細的軍事理論與軍事技術的巨著，其中就有大量的火器介紹與火藥的配製方法。後來在蒙古人西征時，火藥又被傳到西方。

傳統數學在宋朝取得很大成就與進步，贾宪、秦九韶和杨辉都是出眾的數學家。著名的成果有「杨辉三角形」等，數學著作則有《數書九章》和《楊輝算法》。宋朝的历法一共更改了十九次，是中國歷史上曆法改革非常頻繁的時代。在神宗之前，使用的是楚衍所編制的崇天曆。神宗到徽宗期間，改采以姚舜輔編制的紀元曆。南宋的曆法是以楊忠輔編制的統天曆為主。它定一回歸年的長度為365.2425日，比實際週期僅差廿六秒。與目前所用的西曆格裏曆完全一致。但比格裏曆要早四百年。在天文儀器上，燕肅在天圣八年（1030年）發明的蓮花漏首次使用漫流系統，記時的精准性因此獲得大幅度的提高。苏颂在元祐七年（1092年）研製成功的水運儀象台實現渾儀、渾象和報時的三位一體，並且具有近世天文台的開啟式圓頂等工具。景德三年（1006年）對豺狼座超新星的觀察記錄和至和元年（1054年）的天關客星觀察記錄是寶貴的天文資料。宋朝政府對醫藥學非常重視，設有太醫局與翰林醫官院，官修醫方有《太平聖惠方》等，官修本草有《開寶本草》等。中医的分科由唐朝的四科增加到九科，婦科與兒科在宋朝正式成形。针灸學、解剖学與法医学進步尤大，最著名的法醫著作是宋慈所著的《洗冤集录》。宋朝最重要的科技著作是沈括所著的《梦溪笔谈》。夢溪筆談共計達卅卷，六百零九條，全面總結當時宋朝的科技成就。

建筑 

宋朝在经济、手工业和科學技術方面都有發展，使得宋代的建築師、木匠、技工、工程師、斗栱體系、建築構造與造型技術達到很高的水平。建築方式也日漸趨向系統化與模組化，建築物慢慢出現自由多變的組合，並且綻放出成熟的風格並且擁有更專業的外型。為了增強室內的空間與採光度，採用減柱法和移柱法，樑柱上的斗拱铺作層数增多，更出現不规整形的樑柱鋪排形式，跳出唐朝樑柱鋪排的工整模式。宋代的建築明顯瘦長單薄，有弧形的屋頂以及宋代特有的尖塔。

雖然宋朝有很多不同類型的建築物，但傑出的建築都是佛塔、石橋、木橋、園林、皇陵與宮殿。由於注重意境的園林設計特意追求把自然美與人工美融為一體的意境，所以這一時期的建築，一改唐代雄渾的特點，變得纖巧秀麗，柔弱纖秀，曲線柔和，注重裝飾，華麗而繁細。建築物的屋脊、屋角有起翹之勢，不像唐代渾厚的風格，給人一種輕柔的感覺。油漆的大量使用，颜色十分突出。在窗櫺，樑柱與石座的雕刻與彩繪的變化十分豐富，柱子造型更是變化多端。

雖然數千年來，建築智慧依靠口耳相傳，子承父業相傳下來，關於建築的文獻却早已存在。歷史學家通过水墨畫中所描繪的建築物了解宋朝建築的配搭。此外李诫所著之《营造法式》是宋朝建筑学的重要文献，它對施工和度量的描述非常深入，比以前的文獻更有組織，也对后世中国建筑设计，影响深远。另一方面，朝廷設立專門負責建築營造及相關的官職與機構－將作監來掌管宮室建築，讓建築智慧有系統地流傳下來。

藝術 

宋朝是中國書畫藝術的頂峰期，宋朝皇帝特別重視書畫事業，在宮廷設立翰林畫藝局，翰林圖畫院與畫學。宋畫主要可分為山水画、人物畫、花鸟画三大分類。中國山水畫到宋朝為一多方發展之時期，派別之分演既多，畫家亦彬彬輩出。宋朝初期中國山水畫承襲五代荊浩、關仝、董源與巨然等人，使中國山水畫推向高峰。北宋以米芾、米友仁父子最為卓越，他們成功的將文人畫與山水畫風格相融合，後人難以企及。其他山水畫名家還有北宋的范寬、郭熙。范寬的《谿山行旅圖》中峰鼎立的構圖方式，表現出山的氣勢雄偉，前景作一巨石與主峰取得平衡，並以山腰的一線飛瀑，連貫上下氣勢。到了宋代南渡以後，山水畫風大變，崇尚水墨。有名的有號稱為「南宋四家」的李唐、劉松年、马远和夏圭等。李唐、劉松年等畫家的筆法細潤，色彩富麗，精麗巧整，世稱院體。後來的馬遠與夏珪學習唐朝畫法並參以南宋水墨之法。。

文人畫與花鳥畫互相融合，讓宋朝花鳥畫顯得格外清麗脫俗。花鳥畫自從五代黃筌與徐熙分道揚輝之後，到了宋朝，純綷審美之風氣盛行起來，以致於花鳥畫與山水畫更加興盛，幾乎取代人物畫的中心地位。宋初名家有黃居寀和徐崇嗣二人並起，其情形頗興北宗山水發展於院內，南宗山水發展於院外者相似。除了黃徐二人之外，還有崔白和宋徽宗擅長花鳥畫。徽宗的书法和绘画都在中國藝術史上有重要地位。徽宗獨創瘦金體，並重視書畫事業。翰林書畫院的地位大幅提高，著名畫家，清明上河圖的作者张择端就是其提拔。其子趙構也受到薰陶，成為傑出書法家。徽宗時期，院體畫中的花鳥畫大盛，徽宗本人就是個花鳥畫大家。宋朝人物畫的宗師是李公麟，他繪畫體裁廣泛，無所不工無所不能。以建築物比例構圖的界畫在宋朝勃興，郭忠恕和张择端是其代表。南渡以後，歷史人物題材畫開始興起。蘇漢臣的《秋庭嬰戲圖》，畫中的兩個小孩推棗磨時的精神和眼神，就令人嘆為觀止。道釋人物畫在宋代不甚盛行，不過確有一些重要畫家出現，包括武宗元、李公麟、梁楷等人。其中以《八十七神仙卷》最為出名，眾多仙人仙女，飄然列隊而行，行如流水，極為生動。

宋朝是中國歷代當中陶瓷藝術的鼎盛時期，其形制優美，高雅凝重，不但超越前人成就，即使後人仿製也少能匹敵。宋瓷經學者研究歸納，以定、汝、官、哥、鈞五大名窯最為出名。定窯以白瓷淺刻見長；汝窯、官窯與哥窯則以青瓷為主，青瓷係以氧化鐵為發色劑，先在坏體上施以淺浮雕，再施釉，燒成翠綠，影青等等；鈞窯位於鈞州，作品特色為用鐵、銅、鈦等金屬氧化物，經燒成後在土坏表面形成各種紅、綠、紫、白，多采多姿的效果。官窯，顧名思義，即專門為皇室燒製的陶瓷。南宋時由於許多北方名窯的工匠避難來到南方，為南宋的青瓷、白瓷工藝帶來新的技術，加上海上絲瓷之路的便利，使中國瓷器開始-{zh-hans:畅销; zh-hant:暢銷; zh-tw:行銷;}-到世界各地。

宋朝書法主張尚意，注重在哲理性、書卷氣、風格化與意境表現，同時也提倡個性化和獨創性。宋朝書法跳脫唐朝的風格而開創新局。隋唐五代的書法注重在「工」的體現，而宋朝書法主張尚意抒情的部分，需具有「學識」即「書卷氣」的部分。蘇軾提出「我書意造」的口號，他的筆法內緊外松，險竣多變。蘇（蘇軾）、黃（黃庭堅）、米（米芾）、蔡（蔡襄，“蔡”原指蔡京，为北宋误国六贼之一，后世以其“人品奸恶”，遂改为蔡襄）為北宋書法四大家。宋四家一改唐楷面貌。直接晉帖行書遺風。無論是天資既高的蔡襄和自出新意的蘇東坡，還是高視古人的黃庭堅和蕭散奇險的米芾，都力圖在表現自己的書法風貌的同時，凸現出一種標新立異的姿態，使學問之氣鬱郁芊芊發於筆墨之間，並給人以一種新的審美意境。而南宋的吳說、宋徽宗、陸游、范成大、朱熹、文天祥等書家中進一步延伸，其中宋徽宗特殊的書法風格被稱作瘦金體，然而南宋書家的學問和筆墨功底已不能和北宋四家相比。

宋朝時，油畫較有發展，作品有如易元吉《寒梅雀兔圖》、趙大年《雪犬》、陳公儲《畫龍》、龔吉《兔》冊、宋澥山水畫冊等。時油畫多為絹帛油畫。北宋《營造法式》記載了桐油煉製法。有說中國油畫在元代傳入歐洲，其說待訂。

社會 

由於晚唐五代时期门阀士族已经沒落，科舉考試制度到宋代真正得到廣泛應用，對社會真正產生極其重大的影響。科举制度使大量过去贫寒的读书人一跃成为士大夫阶级，使政府與社會有了緊密的聯繫，也打開平民入仕為官的管道。透過科舉入仕的知識階級在宋朝時已在政治、經濟、法律、文化各方面取得十分全面的優勢地位，在法律上也擁有許多特權，因而社會大眾以中舉任官做為讀書的首要目標，社會也就衍生出「萬般皆下品，唯有讀書高」的風尚。儒家的忠孝節義觀念，透過社會、鄉約、族規、家禮等各種方式深入民間，推廣於全社會。中國自宋代以後也得以構成一個比唐代遠為普及的文化社會族群。而基層知識分子，構成基層鄉紳，並成為村鎮百姓與官府的橋樑。他們指導公共工程、支援學校與書院、編纂地方地誌、參加地方祭典、糾集賑災工作、招募地方自衛武力、提供村鎮行為規範。两宋時期，透過科舉孕育而成的士大夫階級，是一個同時擁有政治權力、經濟優勢、學術文化素養的新興族群。

瓦舍是重要的庶民遊樂場所，內有勾欄，專供大眾娛樂。東京的瓦舍見於《東京夢華錄》的就有十座。臨安的瓦舍見於《武林舊事》的有廿三座。瓦舍的演出內容呈現商業化、專業化、通俗化、大眾化的新趨勢。演出的內容主要包括說唱、戏剧、雜技和武術等。其形式多樣，深受大眾的好評。而在農村，宗族制度成為維繫社會的主因。廿世紀之前，中國的政權只向下延伸到縣衙，其下完全通過「鄉保」與「族長」進行管理。在理学的教化下与士人的影響下，官方辦理社會救助；透過理學薰陶，商人階級出資辦理社會救助。救助內容除了辦書院、訂鄉約以激勵品德外，還普遍辦理義莊，以救貧恤孤，資助教育；辦社倉，以備荒歉 ；辦保甲，以補地方之武裝而保民。這種由士人自發的救助工作，成為自南宋以降中國社會安定的重大因素。在宋代之前，官方的社會救助活動多屬臨時性質；宋代開始，各州縣普遍設立各種社會救助的永久性機構。族長通過訂立鄉約鄉規來保持社會的秩序。地方紳士通過辦學、救濟事業、修橋鋪路等手段造福鄉里。

学者柳詒徵认为宋朝的會社企業、集會集市以及行業協會組織十分發達。例如，吳自牧《夢粱錄》記錄了文化、藝術、宗教、娛樂、食品餐飲、商業、製作、服務等各行業各種社會團行，諸如踏弩社、蹴鞠社、打球社、賭錢社、靈寶會、茶湯會、花團、菜行、魚行、酒行、食飯行、布行、銷金行、香水行、腰帶作、油作、木作、竹作、香燭作、裱褙作、裝鑾作、裁縫作等各種企業，以及鬥寶會、米市、肉市、藥市、花市、珠子市等各種集會集市。各種行業協會、商會十分活躍。公共慈善事業，有米場、柴場、藥局、養濟坊、安濟局、慈幼局、居養院等機構，由官府舉辦或平民捐助，用以救助遇災或貧病幼老无告之人家。政府和民間無不認為慈善事業為公共事業之最要者，其風實自宋啟之。

君主年表 
注：宋太祖黃袍加身後所追諡之其祖宗從未稱帝、掌權，故不收錄，可見宋朝君主列表一文

註解

參考文獻

參考書目 
 《中國文明史 宋遼金時期》，地球出版社編輯部，地球出版社，ISBN 978-957-714-048-7
 《中國通史 宋遼金元史》，王明蓀，九州出版社，ISBN，978-751-080-061-0
 《宋史》，（元）脱脱，中華書局。ISBN 978-7-101-00323-9
 《東都事略》，（宋）王稱，齊魯書社。ISBN 978-7-5333-0697-7
 《續資治通鑑長編》，（南宋）李燾，中華書局。ISBN 978-7-101-04434-8
 《八朝名臣言行錄》，（南宋）朱熹，上海古籍出版社。ISBN 978-7-5325-2849-3
 《廿二史箚記·校證．訂補本》，（清）趙翼，中華書局。ISBN 978-7-101-03033-4
 《國史大綱》，錢穆，中華書局。ISBN 978-7-100-01766-4
 《中國歷代政治得失》，錢穆，生活·讀書·新知三聯書店，ISBN 978-7-108-01528-0
 《宋史——中国断代史系列》，陈振，上海人民出版社。ISBN 978-7-208-04444-9
 《中國大歷史》，黄仁宇，生活·讀書·新知三聯書店。ISBN 978-7-108-01036-0
 《正说宋朝十八帝》，游彪，中华书局。ISBN 978-7-101-04734-9
 《帝国政界往事—公元1127年大宋实录》，李亚平著，北京出版社。ISBN 978-7-200-05633-4
 《细说宋朝》，虞云国著，上海人民出版社。ISBN 7-208-04307-0
 《话说中国》—文采与悲怆的交响，程郁、张和声，上海艺术出版社。ISBN 978-7-5321-2697-2
《剑桥中国史•宋史》，剑桥大学出版社

外部链接 

 唐宋文史資料庫－網路展書讀
 臺灣宋史研究網－中央研究院史語所
贾志扬：〈宋代与东亚的多国体系及贸易世界〉。
 包弼德：〈對歷史背景的闡述：11世紀的新世界〉
李济沧：〈“宋朝近世论”与中国历史的逻辑把握〉。
近藤一成：〈宋代科举社会的形成——以明州庆元府为例〉。
刘子健：〈南宋成立时的几次危机及其解决〉。

相關條目 
 宋朝皇室
 宋朝君主列表
 宋辽金夏历史年表
 北宋大事年表
 南宋大事年表
 宋代館閣
 自然灾害：潮州大地震

 
中国朝代
10世纪中国
11世纪中国
12世纪中国
13世纪中国

元朝（中古蒙古語：，現代蒙古語：，1271年12月18日－1368年9月14日），漢語国号全稱为大元，蒙古語國號为大元大蒙古國（中古蒙古語：），又称蒙元，是中國歷史上由蒙古族所建立的王朝。中統元年（1260年），忽必烈自立為「大蒙古國皇帝」，後於至元八年（1271年）取儒士劉秉忠建議，取《易經》“大哉乾元”之意，定漢文國號為「大元」，改蒙古語国号「大蒙古国」為「大元大蒙古国」，定都於漢地大都（今北京市），建立元朝。自此，蒙古大汗同時也被尊為中國皇帝。至元十六年（1279年）元軍攻滅南宋殘餘勢力，征服整個中國，共11位皇帝，國祚97年。

元朝的基础為乞颜部族的首领铁木真于元太祖元年（1206年）统一漠北诸部族后建立的大蒙古國，铁木真被称为“成吉思汗”。當時蒙古诸部受金朝统辖，然而由於金朝與西夏均走向衰落，成吉思汗先後攻打西夏與金朝，並於元太祖二十二年（1227年8月）七月攻滅西夏、元太宗六年正月初十日（1234年2月9日）攻滅金朝，取得中国華北地区和黄土高原地区。同一时间，大蒙古国在西方不断扩张，先後發動三次大規模西征，形成稱霸歐亞大陸的国家，通称蒙古帝國（Mongol Empire）。

元憲宗九年（1259年），第四代蒙古大汗蒙哥（拖雷長子）於征伐南宋的戰爭中去世後，領有漢地、主張漢化、陪同主持对南宋战争的忽必烈（拖雷第四子）與受漠北蒙古貴族擁護的阿里不哥（拖雷第七子）為了爭奪汗位而發生战争，最後忽必烈於1264年獲勝，而蒙古帝国也趨向分裂出四大汗國，時而完全獨立自理，時而承認宗主自治。中統元年（1260年），忽必烈召集擁護自己的蒙古宗王，在開平府召開忽里勒台大會，即位大汗，建號「中統」，意即「中原正統」。至元八年（1271年），忽必烈取《周易》“乾元”之语，公佈《建國號詔》，建立汉语國號為大元，史称元朝，忽必烈即元朝的开国皇帝，庙号元世祖。至元十六年（1279年）元朝攻滅南宋，統治全中國地區，结束自窝阔台攻宋以来40多年的蒙宋戰爭。元世祖到元武宗期間元朝國力鼎盛時期，軍事上平定西北，但在侵略日本、东南亚诸国卻屢次失利，其中在元日戰爭中艦隊遇上“神風”而战败。元中期皇位之争愈演愈烈、政治动荡不安，诸帝施政亦不甚如意。元惠宗晚期，由於怠于政事、滥发纸币导致通货膨胀、為了治理氾濫的黄河又加重徭役，最後导致至正十一年（1351年）爆發紅巾軍起事。至正二十八年（1368年），朱元璋建立明朝後，派徐達北伐攻陷大都，元朝在汉区的统治結束。元廷退居漠北，史称北元。北元後主天元十年（1388年）去大元国号（一说1402年元臣鬼力赤篡位建國鞑靼而去號），北元亡。

元朝建立后，承袭了蒙古帝國在中国北方、蒙古高原以及西伯利亚部分地区的領土，但蒙古帝國西征而来的土地大多不在元朝實際控制的统治范围之内，而是由其家族各自組建的四大汗國獨立掌握。元朝领土經過多次擴展後，於至大二年（1309年）元武宗時期達到全盛，西到吐鲁番，西南包括西藏、云南及缅甸北部，东到日本海，北至都播南部與北海、鄂畢河東部，被譽稱「东尽辽左西极流沙，北逾阴山南越海表，汉唐极盛之时不及也」；其藩屬國涵蓋高麗與東南亞各國。另外在元朝至元成宗时，经过一系列战争和协商，获得欽察汗國、察合台汗國、窩闊台汗國與伊兒汗國等四大汗國承认为宗主國，並認同元朝皇帝为名义上的“蒙古大汗”的继任者。

元朝在經濟方面仍以農業為主，整體生產力向前發展，尤其是邊陲地區的經濟發展最為顯著，在生产技术、垦田面积、粮食产量、水利兴修以及棉花广泛种植等方面仍然取得一定進步。過往蒙古人是游牧民族，草原时期以畜牧为主，经济单一，无所谓土地制度。攻滅金朝后，在耶律楚材勸諫下，窩闊台汗同意復甦农业，鼓勵漢人墾殖以期長治久安。元世祖即位之后，实行了鼓励生产、安抚流民的措施。到元朝時，由於经济作物棉花不断推广種植，與棉纺织品在江南一带都比较興盛。经济作物商品性生产的发展，就使当时基本上自给自足的农村经济，在某些方面渗入商品货币经济关系。但是，由於元帝集中控制大量的手工业工匠，经营日用工艺品的生产，官营手工业特别发达，对民间手工业则有限制。

元朝對中國傳統文化的影響大過對社會經濟的影響。不同於中国历史上其他征服王朝為了提升本身文化而積極吸收中華文化，元朝皇室对于宗教兴趣浓厚，极力推崇伊斯蘭教與藏傳佛教乃至景教，对中華文化则采取与西亞文化并重的模式进行发展。在政治上，政府大量使用色目人。雖然元朝前期沒有系統性舉辦科舉，但对儒家文化有着应有的尊重，並且將儒家推廣至邊遠地區，元朝创建了24,400所各级官学，使全国平均每2,600人即拥有一所学校的政绩，创造了「書院之设，莫盛于元」的历史记录。由於士大夫文化式微，意味宋朝顯貴的傳統社會秩序已經崩潰。這使得在士大夫文化底下，屬於中下層的庶民文化反而有機會迅速的抬頭並普及。這個現象在政治方面是重用胥吏，在藝術與文學方面則是發展以庶民為對象的戲劇與藝能，其中以元曲最為興盛。

国号 
元朝的汉文国号「大元」出自《易经·乾卦》“大哉乾元，万物资始，乃统天”，意為“蓬勃盛大的乾元之气，是万物所赖以创始化生的动力资源，统贯于天道运行之中”。1271年12月18日，忽必烈汗公布《建国号诏》，宣布國號為大元。元朝是中国历史上第一个把“大”字加于正式国号之中的统一王朝，此前除了仅统治了华北地区的辽、金两国外，之前各朝的“大”字均为尊称。

而關於元朝的蒙古文國號，考古發現有多種稱呼：

正式稱呼為「大元的大蒙古國」（ ），此名稱見於1362年的《追封西寧王忻都碑》。其中“Dai Ön”系漢語“大元”的蒙古語音譯，“Yeqe”是蒙古語“大”的意思，“Mongɣul”是“蒙古”的意思，“Ulus”是“國家”的意思。
「被稱為大元的大蒙古國」（），其中“qemeqü”是一個書面語聯動詞，是“說”、“據說”的意思。此名稱見於1338年的《達魯花赤竹溫台碑》。
「大元國」，蒙古語寫作「」（八思巴文：，鮑培轉寫：，西里爾：）或者「」（鮑培轉寫：，西里爾：）。其中「Dai Ön」是漢語「大元」一詞的在當時蒙古語中的音譯。但現今中、蒙兩國學者多使用與現代漢語「元」字發音更相近的「」（）一詞來替換原有的「」（），將元朝稱為「」（），或者「」（）。

历史 
对中国人来说，蒙古民族与蒙古草原的历史，既有构成中国历史不可分割的那一部分，还有一部分属于世界史范围。所以它包含着既互相交织、又在性质上互有区别的两个组成部分。根据这样的“两分法”，蒙古帝国（1206—1259）的历史，应该是世界历史的一部分。蒙古帝国曾经统治过华北、西北、西藏与云南的事实，只能意味着当代中国的相当部分疆域在历史上曾有过一个被蒙古帝国占领的时期。处于蒙古帝国占领时期的这部分国土的历史，无疑仍然属于中国历史的一部分；但我们不可以因此便把蒙古帝国的历史径直视为中国历史的一部分。而自忽必烈按照汉制称帝，元朝（1260—1368）作为从蒙古帝国的分裂中产生的一系列继承国家之一，它的历史，自然就不能当作中国被一个外在于中国的政权所统治的一段殖民史来看待。

元朝歷史通常可以分為兩個到三個階段：
 1206年元太祖铁木真統一蒙古，立國位於漠北的蒙古草原，定國號為「大蒙古國」，到1260年蒙古帝国分裂，稱為蒙古帝國前四汗時期。特别是1260年忽必烈即位到1271年將國號改為大元，共十二年；
 元世祖忽必烈定都元大都，1271年將國號改為大元後，直到1368年元惠宗出亡為止，共九十七年，才是嚴格意義上的元朝歷史；
 元惠宗出亡後依舊以大元為國號，至1388年天元帝脱古思帖木儿被也速迭尔杀害後去國號為止（一說1402年鬼力赤殺坤帖木兒去國號），稱為北元時期。
 去國號後稱蒙古，明廷稱韃靼。广义上的元朝也可指从1260年忽必烈登基采用汉制到1388年北元灭亡的时期。

蒙古崛起 

辽朝时期，蒙古草原上的诸部归于辽朝统辖。金灭辽后，草原各部歸屬不一，汪古部等成為金朝的臣屬，而乞顏部的合不勒汗乘金军大举南下而无暇北顾之机，建立了早期的蒙古国家，即蒙兀国，此后一直侵袭金朝的边境。合不勒汗死后，俺巴孩汗成为新的大汗。由于塔塔儿人的出卖，俺巴孩汗被金朝皇帝金熙宗钉在木驴上致死，此事件埋下了蒙古对金朝复仇的种子。

在金章宗死后，13世紀初，金朝在衛紹王完颜永济的統治下走向衰落，蒙古乞颜部铁木真开始了统一蒙古草原的征程。先后在克烈部首领王罕以及他的安达扎答兰部首领札木合的军事援助下，打败了蔑兒乞人，夺回了被蔑儿乞人夺取的众多部众（以及其妻孛儿帖），力量逐渐壮大。

宋淳熙十六年（1189年），在经过激烈的争夺之后，铁木真被乞颜贵族推举为部落的可汗。然而，铁木真部族的逐渐强大，危及了援助他的札木合在蒙古草原上的地位，于是札木合联合泰赤乌等部，合兵三万余人，向铁木真发起进攻。面对来势汹汹的札木合，铁木真将自己的部众3万人组成十三翼。在战斗中铁木真暂时战败，为保存实力退至斡难河的哲列捏山峡，扼险而守。史称“十三翼之战”。札木合虽然取得战役的胜利，但札木合的暴虐受到了其所属部落首领的不满，而铁木真对部众进行笼络，故部众归心于铁木真。于是畏答儿、赤老温、术赤台、晃豁坛等族人纷纷来附。此后，铁木真力量进一步壮大。

宋慶元二年（1196年），从属于金朝的蒙古部族塔塔儿部叛金，完颜永济派丞相完颜襄率军征讨。铁木真联合克烈部，以“为父亲报仇”的名义，在斡里匝河击溃了塔塔儿部，使塔塔儿一蹶不振。战后，金朝授铁木真糺军统领之职，使他可以用金朝属官名义号令蒙古部众。宋慶元六年（1200年），铁木真与王汗会于萨里川（今蒙古国克鲁伦河上游之西），大败泰赤乌与蔑儿乞的联军，首领塔里忽台等被杀。

宋嘉泰元年（1201年），铁木真又在呼伦贝尔海剌尔河支流帖尼河之野，击败以札木合为首的塔塔儿、弘吉剌、合答斤等十一部联军，史称“帖尼河之战”。宋嘉泰二年（1202年），铁木真与王汗联军又在阔亦田击败了札木合同乃蛮、泰赤乌、塔塔儿、蔑儿乞等联军，取得了阔亦田之战的胜利。接着招降了呼伦贝尔一带的弘吉剌惕等部。至此，蒙古高原都被铁木真控制了。最后平定蒙古高原，统一蒙古各部，元太祖元年（1206年）春，蒙古贵族在斡难河（今鄂嫩河）源头召开库里尔台大会，蒙古部鐵木真得到成吉思汗稱號，建國大蒙古国（即蒙古帝國），後被尊稱元太祖。

伐金与扩张 

金朝與蒙古為世仇，成吉思汗有意伐金復仇，然而西南的西夏與金朝聯盟，為了避免被西夏牽制，先後三次率軍（1205年、1207年與1209年—1210年）进攻之，迫使西夏夏襄宗稱臣。元太祖五年（1210年），成吉思汗與金斷交，隔年發動蒙金戰爭，於野狐嶺戰役大破四十萬金軍，隨後攻入華北地區並四處屠杀。

元太祖九年（1214年）蒙軍包圍金朝首都中都（今北京市），金宣宗被迫求和称臣，並在蒙古退兵後遷都北宋故都汴京。隔年5月31日蒙軍南下攻佔金中都，並且獲得名相耶律楚材，這對於巩固華北地區有很大的幫助。

太祖十二年（1217年），成吉思汗為了西征花剌子模，命木华黎統領漢地，封为“太师国王”，命他持續进攻金朝。木华黎為了鞏度漢地，收降地方自衛勢力如真定史天澤、滿城張柔、東平嚴實與濟南張宏，史稱漢族四大世侯，後來他們也扶佐忽必烈建立元朝。木华黎除了對金朝的戰爭讓金朝疆域萎縮剩河南與關中地區之外，並於元太宗三年（1231年）派兵進攻高麗，使高麗退到江華島以南（即今日南韓）。

西域方面，為了建立通往西方的道路，早在1209年—1210年就讓新疆东部的畏兀儿與伊犁河谷的哈剌魯先後歸順。當金朝遷都並將要滅亡之際，中亞新興大國花剌子模在沙阿摩诃末时期崛起，該國訛答剌地方大臣海儿汗亦纳勒术前后两次屠杀蒙古商队並侮辱蒙古使臣，成吉思汗遂决心發動第一次西征。

元太祖十三年（1218年），蒙將哲别殺死占領西遼並稱遼帝的屈出律，攻占塔里木地區，史稱蒙古攻西遼之戰。隔年六月，成吉思汗親率蒙古主力軍十万西征花剌子模。由於沙阿摩诃末抵擋不了蒙軍攻勢，畏懼而逃，在屠杀掉花剌子模的40个城镇之后，花剌子模也於太祖十六年（1221年）亡國。成吉思汗命速不臺和哲别追殺摩诃末，摩诃末最後死於裡海。其子札蘭丁於八魯灣之戰英勇抗敵，最後南逃印度，並於元太祖十九年（1224年）復國於大不里士（今伊朗西北部）。

元太宗元年（1230年），札蘭丁被蒙古将军绰儿马罕攻滅。速不臺和哲别最後于元太祖十七年（1222年）从撒马尔罕出发经过今伊朗高原北部，进攻杀掠高加索三国（亚美尼亚王国、格鲁吉亚、阿塞拜疆）之后，并越太和岭（今高加索山脈），抵達欽察（位於俄南），期間攻占不少國家。於元太祖十八年（1223年）的迦勒迦河之战（今乌克兰日丹诺夫市北）更是擊潰基辅罗斯諸國與钦察忽炭汗的联军，并向西进军到今乌克兰西部的德涅斯特河，折转围攻基辅后东返，并于1223年9月攻击伏尔加河中上游的河谷伏尔加保加利亚，最後渡过伏尔加河東返中亞。成吉思汗將新拓展的疆土分封給長子朮赤、次子察合台和三子窝阔台，四子拖雷領有蒙古本土，三子窩闊台成為大汗繼承人。元太祖二十年（1225年），蒙古回師後，因西夏不配合西征，成吉思汗又率归師滅西夏。元太祖二十二年（1227年），成吉思汗病逝，由幼子拖雷监国，後尊稱元睿宗。

汗系轉移 

拖雷监国两年后於1229年舉辦库里尔台大会，窝阔台被推举为蒙古大汗，後尊稱元太宗。1231年窝阔台汗率軍南征金朝，並命四弟拖雷自漢中借宋道沿漢水攻打汴京，隔年拖雷在河南三峰山之战擊潰金军。1234年蒙宋联軍聯合攻破蔡州，金哀宗自杀，金朝亡。南宋雖然發起端平入洛以收復河南地，但是華北地區最後全由蒙古占領。

1235年，窝阔台汗定都哈拉和林（今乌兰巴托西南）後，藉此率軍南征南宋以報復之，掠奪兩淮地區後北返。蒙古為了防止華北的漢人世侯叛變，派探馬赤軍（振戍軍）進駐漢地；進行兩次人口調查，將半數漢人分封給蒙古功臣。由於需要人才治理国家，窝阔台汗接受耶律楚材的建议，於1238年命术忽德和刘中舉辦科舉，史稱戊戌选试。这次考试录取东平杨奂等名士，為統治華北帶來不少人才，但后来以“当世或以为非便，事复中止”。

西線方面，1235年窝阔台汗命术赤次子拔都、貴由與蒙哥、速不台等第二代蒙古王子發起蒙古第二次西征，史稱拔都西征，總指揮為拔都與速不台。1236年至1242年間攻占欽察草原、基輔羅斯等各公國并进犯匈牙利、摩尔达维亚、波蘭、立陶宛大公国、摩拉维亚原南斯拉夫地区、保加利亚第二帝国、拉什卡等中東歐各國。1241年11月窩闊台汗去世，由皇后乃马真脫列哥那監國，1246年3月的库里尔台大會由其子贵由即位，後追尊稱元定宗。1247年吐蕃诸部归附大蒙古，史稱涼州會盟。1248年8月貴由汗在遠征拔都的途中去世，皇后斡兀立海迷失立孫子失烈門並監國。然而在1251年7月的大會，因為拔都與兀良哈台大力支持拖雷系的蒙哥，使得窩闊台系的失烈失去汗位。蒙哥繼承汗位，後尊稱元憲宗。

1252年蒙哥即位後推行中央集權化，在漢地、中亞與伊朗等直轄地設置行中书省，分遣拖雷系諸王分守各地，以其弟忽必烈總領漠南漢地大總督以管理漢地。忽必烈統治漢地期間任用了大批漢族幕僚和儒士，鞏固了華北地區，並且與兀良合台迂迴南滅大理，擴大南宋防線缺口。1258年高麗崔氏政權跨台，高麗成為藩屬國。同年蒙哥汗宣布兵分三路南征南宋，蒙哥汗率軍攻打四川合州（今重慶）、忽必烈攻打湖北鄂州（今武昌）、兀良合台由雲南晏当（今云南丽江北部）直攻经过安南，进攻宋广南西路而直攻荆湖南路，并兵临潭州（今長沙），三軍意圖在華中會合，再大舉下長江圍攻臨安。隔年蒙哥汗在合州的釣魚城之戰戰死，忽必烈等人停止南征，北返奪位。西線方面，蒙哥汗派其弟旭烈兀西征西亞，史稱蒙古第三次西征，1256年旭烈兀攻滅伊斯蘭教的暗殺組織木剌夷。1258年西征軍攻佔阿拔斯王朝最後領地美索不达米亚的巴格達。1260年佔領大馬士革和阿勒頗。然而當旭烈兀得知蒙哥於南征南宋時去世的消息後，立即率大軍回師爭位。留下的蒙軍也在今以色列加利利的阿音札魯特戰役敗於埃及馬木留克王朝，第三次西征結束。

大哉-{乾}-元 

蒙哥汗去世後，身在戰事的忽必烈立即與南宋和談，返回華北與留守蒙古本土的七弟阿里不哥爭奪汗位。1260年5月5日忽必烈在部分宗王和蒙漢大臣的擁立下於开平（即上都，今内蒙古多伦县北石别苏木）自立为蒙古大汗，年號中統。忽必烈登基后不久，阿里不哥在蒙古帝國首都哈拉和林召開库里尔台大會，被阿速台等宗王和大臣選立蒙古大汗，並獲得欽察、察合台與窩闊台汗國的支持。爭奪汗位戰爭最後於1264年8月21日由阿里不哥兵敗投降，忽必烈穩固其位。

忽必烈汗為了成為中國皇帝而推行漢法，主要內容有改元建號，1267年忽必烈汗迁都中都（今北京市），並命劉秉忠兴建中都城。1272年改中都为大都（又稱汗八里），將上都作为陪都。1271年12月18日，忽必烈汗公布《建国号诏》，採納漢人儒士劉秉忠的建議，取《易经》中“-{乾}-元”之意，宣佈新王朝為繼承歷代中原王朝的中華正統王朝，将國號由大蒙古国改为大元，建立元朝，即元世祖；1260年设立中书省，1263年设立樞密院，1268年设立御史台等等國家機構；設置大司農司並且提倡農業；尊孔崇儒並大力發展儒學等推行漢法的政策。然而為了保留原蒙古制度，最後形成蒙漢兩元政治。元世祖雖然於爭奪汗位戰爭獲得蒙古大汗的汗位，並且最後成為中國皇帝，但由於汗位取得不合法與崇尚漢法，使得蒙古宗室不承認忽必烈的汗位，四大汗國有三國不奉忽必烈的命令，使蒙古帝國呈現解體。最後引發窩闊台系的海都出兵爭奪汗位，造成漠北地區動盪不安，史稱海都之亂。

早在元世祖在與阿里不哥作戰與整頓國內之際，因為無暇對付南宋，於是派郝經對南宋提出議和。當時南宋大權由謊稱擊退蒙古軍的贾似道掌握，然而賈似道由於畏懼謊言被擊破幽禁郝經。南宋並於1262年拉攏山東漢人世侯李璮，發起李璮叛亂。元軍平定叛亂後，元世祖斷然廢止漢人世侯，以蒙古人直接管理地方事務，並且準備南征南宋。1268年元世祖發起宋元战争，首先派劉整與阿朮率軍攻打襄陽府，史稱襄樊之战。1274年元軍攻下襄陽，宋將吕文焕投降，隨後中書丞相史天泽和枢密院枢密使伯顏率軍順漢水南下长江，目標建康。1275年降將呂文煥率元水陸聯軍於芜湖擊潰贾似道的南宋水軍，史稱丁家洲之战。隔年元軍攻陷臨安（今浙江杭州），謝太后與宋恭帝投降元軍。然而陸秀夫等人擁立7歲的宋端宗在福州即位，文天祥、张世杰與陈宜中等大臣持續在江西、福建與廣東等地抗元。元軍陸續攻下華南各地，1278年南宋朝廷退至廣東崖山。隔年3月，張弘範在崖门海战攻滅南宋海軍，陸秀夫帶着8岁的小皇帝赵昺投海而死，南宋滅亡。元朝统一中国地區，结束自唐朝安史之亂以来520多年的分裂局面。

在此前后，元朝曾要求周边一些国家或地区（包括日本、安南、占城、缅甸、爪哇）臣服，加入元朝的朝贡关系，但遭到拒绝，元世祖於是出兵攻打这些国家，其中以入侵日本的元日战争最为著名，因為范文虎指挥不当與颱風來襲而失敗。由於元朝廷需要賞賜大量財寶予宗室貴族，加上開支繁重，財政日漸緊張，朝臣為了財政問題發生爭執，分裂成以许衡等漢人與漢化蒙古人为首的儒臣派與以阿合馬、盧世榮與桑哥等色目人與漢人为首的理財派。儒臣派認為元廷應該節省經費、減免稅收。理財派認為南人藏有大量財物，應沒收以解決朝廷的財政問題。由於元世祖信任阿合馬，設立尚書省解決財政問題。而儒臣則以受漢化更深的太子真金為核心與阿合馬抗衡。最後阿合馬被刺殺，太子真金也因為得病而死。然而元世祖不信任儒臣派，依舊任用理財派官員來解決財政問題，導致財政惡化。

平定西北 

1294年元世祖駕崩後，雖然太子真金早死，但是元世祖曾賜真金的三子鐵穆爾「皇太子寶」並且讓他鎮守和林。隨後，鐵穆爾在库里尔台大会中獲得重臣伯颜與玉昔帖木儿等人支持，其聲望勝於真金的長子甘麻剌及1292年已故次子答剌麻八剌遺下的後裔等人而繼位，即元成宗。元成宗主要恪守元世祖時期的成宪，任用其侄海山（答剌麻八剌之子）鎮守和林以平定西北海都之亂，奠定其後取得四大汗國認同的基礎，並且下令停止征討日本與安南。在內政方面专力整顿国内政治，減免江南部分賦稅。然而，由於元成宗過度賞賜，入不敷出，使國庫資財匱乏。1307年正月，元成宗駕崩，由於太子德寿早逝，左丞相阿忽台擁護皇后卜魯罕與信奉伊斯蘭教的安西王阿難答監國，並有意讓阿難答稱帝。海山之弟愛育黎拔力八達與右丞相哈剌哈孫發動大都政變。他們斬殺阿忽台，控制大都局勢，擁護率軍南下的海山稱帝，即元武宗。皇后與阿難答被元武宗斬殺，其回回部下退入西域吐魯番地區。

元武宗因愛育黎拔力八達有功，冊封他為皇太弟（即未來的元仁宗），相約武宗系與仁宗系交替稱帝，即武仁之約。元武宗時期，加封孔子为“大成至圣文宣王”，并給予孔子的家族與弟子一些稱號。為了解決元成宗時期的财政危机，元武宗設置常平倉以平抑物價，下令印製至大銀鈔，然而反而使銀鈔嚴重贬值。此外他將中書省宣敕與用人權劃歸給尚書省。1311年元武宗因沉耽淫樂、酗酒過度而逝，由皇太弟愛育黎拔力八達繼位，是為元仁宗，這次是元朝首次和平繼承帝位。

西北地區方面，早在元世祖時期，由於他的大汗之位不受四大汗國的承認，使得當時窩闊台汗海都有意奪回蒙古汗位。海都统辖叶密立（今新疆额敏东南）一带且與欽察汗國友好。元世祖為了避免在南征南宋時被海都背刺，遂扶持八剌獲得察合台汗位以牽制海都。然而在1268年，海都、八剌和欽察汗忙哥帖木兒以元世祖過度漢化、違背祖宗成法為由，在塔拉斯河招開庫里爾台大會結盟反元。他們以海都為盟主，共同瓜分中亞行省，聯合對抗元朝與伊兒汗國，史稱海都之亂。元世祖派伯顏北上平亂，海都與新任察合台汗篤哇採用游擊戰的方式迴避決戰。1287年海都聯軍夥同鎮守遼東的東道諸王乃顏與哈丹襲擊和林（今蒙古國哈尔和林），元世祖親率大軍擊敗之，派伯颜、玉昔帖木儿與李庭平定東北乃顏，主持西北军事。1289年海都再犯和林，最後其勢力被驱出阿尔泰山以西。而哈丹於遼東高麗一帶游擊，至1292年敗亡。

元成宗即位后，任命其侄海山（後繼位為元武宗）总领漠北诸军。1301年海都和篤哇聯軍被海山和晉王甘麻剌擊潰，史稱鐵堅古山之役。海都於戰後去世，窩闊台汗由其子察八儿繼位，但被察合台汗篤哇掌控。1303年由於篤哇被與元朝結盟的欽察汗脫脫汗擊潰，便與察八兒共同派使者向元廷請和，而脫脫汗亦向元廷請和，加上伊兒汗從一開始就支持元廷，至此四大汗國皆承認元朝的宗主地位，雙方廣設驛路，解除封禁。不久之後，窩闊台汗國於1309年被察合台汗篤哇和元武宗先後攻滅而亡，察八兒投降元朝。

漢化與政變 

元仁宗力图改变元武宗时造成的财政枯竭、政制混乱的局面，他推行「以儒治國」政策，並且減裁冗員、加強中央集權以整頓朝政。他曾令王约将《大学衍义》譯為蒙文，赐臣下说“治天下，此一书足矣。”并将《貞觀政要》和《資治通鑒》等書摘譯為蒙文，令蒙古人與色目人誦習。1312年元仁宗将其儒师王约特拜集贤大学士并将王约“兴科举”的建议“著为令甲”，至此恢复科举制度。本次科舉以程朱理学為考试的内容，史稱延祐復科，最後录取护都答儿、张起岩等56人为进士。他还倚重汉人文臣，处死蒙丞相脱虎脱等，排除朝中异己。財政方面，仁宗取消武宗的经济措施，並且於1314年在江浙、江西、河南等地查清地方田產，史稱延祐經理。任用床兀儿统军，擊敗察合台汗王也先不花以平定西北地區。然而元仁宗未能制止太后答己干预朝政，也無力制裁備受太后重用的重臣鐵木迭兒贪赃枉法。在繼承問題方面，元仁宗以王约輔助皇太子碩德八剌，並且聽從鐵木迭兒的建議，廢除武仁之約。他将元武宗長子周王和世琜外放鎮守云南、次子圖帖睦爾放逐海南島。同年冬天，元武宗舊臣皆感憤怒而擁護和世琜叛變，最後敗走漠北，依附察合台汗國。1320年元仁宗駕崩後，皇太子碩德八剌即位為元英宗。

元英宗繼續實行元仁宗的以儒治国、加强中央集权和官僚体制的政策，並于1323年下令编成并颁布元朝正式法典——《大元通制》，共2539条，他还下令拔除權臣鐵木迭兒在朝廷的势力。然而支持鐵木迭兒的蒙古與色目保守派厭惡英宗的新政，有意發動政變。1323年鐵木迭兒的義子鐵失趁英宗去上都避暑之際，在上都以南15公里的南坡地刺殺英宗及宰相拜住等人，史稱南坡之變，仁宗系自此未能再奪得皇位。晉王甘麻剌的長子，鎮守和林的也孫鐵木兒率兵南下，殺掉行刺元英宗的叛臣並稱帝，即泰定帝。

泰定帝召回被放逐到海南島的元武宗系圖帖睦爾為懷王。泰定帝於1328年七月崩於上都，丞相倒剌沙擁立七歲的皇太子阿剌吉八為帝，是為元天順帝。而鎮守大都的燕帖木兒與伯顏擁立周王和世琜於漠北、懷王圖帖睦爾於江陵，同年圖帖睦爾先至大都繼位，是為元文宗。燕帖木兒率軍攻入上都，天順帝不知所終。隔年和世琜於漠北和林稱帝，即元明宗。元文宗放棄帝位，派燕帖木兒迎元明宗繼位，並且被立為皇太子。然而燕帖木兒毒死元明宗，元文宗復位，改元天曆，史稱天曆之變。

元文宗時期大兴文治，1329年設立了奎章閣學士院，掌進講經史之書，考察歷代治亂。又令所有勛貴大臣的子孫都要到奎章閣學習。於奎章閣下設藝文監，專門負責將儒家典籍譯成蒙古文字，以及校勘。同年下令編纂《元經世大典》，兩年後修成，為元朝一部重要的記述典章制度的巨著。然而丞相燕帖木儿自恃有功，玩弄朝廷，导致朝政更加腐败。1333年元文宗去世后，为洗刷毒死元明宗的罪行，遗诏立年仅七岁的明宗次子懿璘质班为帝，是为元宁宗。但元宁宗仅在位不到两个月即去世，不久后燕帖木儿也去世。元明宗的长子妥懽贴睦尔被文宗皇后卜答失里从静江（广西桂林）召回并立为帝，是为元惠宗，又称元顺帝。元朝在二十六年內，換了八個皇帝。

惠宗失國 

元惠宗（元順帝）在位之初，1335年燕帖木兒的兒子唐其勢陰謀推翻，另立元文宗義子答剌海。幸右丞相伯顏粉碎叛亂，但屬於保守派的他掌握朝政，權力盛大。他禁止漢人參政並取消科舉，這些都与元惠宗發生衝突。1340年元惠宗在伯颜之侄脱脱的帮助下，终于废黜伯颜。脫脫為相與元惠宗親政前期時，元廷推行一系列改革措施如颁行《至正条格》法規，使得革新政治，社會矛盾緩和，史稱至正新政。1343年元惠宗下令修撰《辽史》、《金史》、《宋史》三史，由右丞相脱脱（后改由阿鲁图）主持，兩年後修成。然而元惠宗後期怠於政事，以至於在1350年發生天災人禍後引來民變。

元朝后期，特别是1340年代中后期至1350年代期间，乾旱、瘟疫（黑死病傳至中國）與水災時常發生，且自北宋末年杜充挖開黃河大堤以致奪淮入海後，黄河地区水患尤其严重。与此同时，元廷財政體系崩潰，通貨膨脹嚴重，不断收取各种赋税，使百姓的生活更加艰苦，使得白蓮教逐漸流行，並成為對抗元廷的勢力。早在1325年就发生過河南赵丑厮、郭菩萨领导的武裝起事。1338年江西袁州（今江西宜春）彭和尚、周子旺等白莲教徒起事失败，彭和尚逃至淮西。1350年元廷下令變更钞法，鑄造“至正通寶”錢，並大量發行新“中統元寶交钞”，導致物價迅速上漲。隔年元惠宗派賈魯治黃河，欲归故道，動用民伕十五万，士兵二万。而官吏乘機敲詐勒索，造成不滿。白莲教首领韓山童、刘福通等人決定在5月率教眾起事，但事洩，韓山童被捕殺。劉福通再立韓山童之子韓林兒殺出重圍，指韩山童为宋徽宗八世孙，打出“复宋”旗号，以紅巾为标志。其後郭子興於安徽濠州起事，芝麻李等人占領徐州，此為東系紅巾軍。西系紅巾軍方面，彭瑩玉、鄒普勝與徐壽輝在湖北蘄州起事，國號天完。紅巾軍勢力遍佈河南江北、江南、兩湖與四川等地，還有非紅巾軍的张士诚等部的起事，民变揭开元朝灭亡的序幕。於元末民變期間，士人多不屑參加叛軍，叛軍也很少利用士人。

元廷派兵镇压各地紅巾軍，丞相脫脫親自率軍南下攻陷徐州芝麻李軍，一度壓制民變軍。然而脫脫在1354年南攻高邮张士诚軍之際，被元廷大臣彈劾而功虧一簣。徐寿辉部最後分裂成兩湖的陳友諒與四川的明玉珍。兩淮郭子興的部下朱元璋於1356年以南京為根據地開始擴充地盤；1363年與據有兩湖的陳友諒作戰，最後於鄱陽湖之戰獲得勝利；1365年占領兩湖後於同年冬東進攻打據有江蘇沿海的張士誠；1367年平定張士誠後，繼續南下壓制浙江的方國珍，至此江南無一人反抗朱元璋。另外，福建於1357年至1366年間發生亦思巴奚兵亂。福建地方為抵禦反元勢力籌建民團自守，但色目商人雇用的亦思巴奚軍割據泉州並向福建各地擴大勢力，最後被元將陳友定平定。與此同時，元朝在察罕帖木兒和李思齊等率領元軍反擊北方紅巾軍，1363年北方紅巾軍最後在安豐之役中敗給降元後的張士誠，劉福通戰死，韓林兒南下投奔朱元璋，隨後被殺。朱元璋統一江南後於1367年下令北伐，他派徐达、常遇春率明軍分別攻打山東與河南，並且封鎖潼關以防止關中元軍進援中原。明軍于1368年八月攻陷元大都，元惠宗北逃，史書稱此為元朝結束之年。然而元廷仍在上都，往後史書稱之為北元。而明廷认为元惠宗顺天明命，谥号为元顺帝。

元明之際有士人奉元朝為正朔，對元朝皆有故國之情，對於張士誠則有深厚的同情，而對於平民朱元璋則多表厭惡，當時江南士人，不論是否參加張吳政權，或參加朱明政權，乃至獨立人士，都相當懷念元朝。元明之際，由於元代的漢化色彩，漢人文士的華夷之辨觀念極為淡薄，而他們又不滿朱明所為，因而呈現強烈的遺民情結。朱明統治者憑藉紅巾武裝取得政權，在當時正統士大夫看來是“取天下非其道”，難逃僭偽之名，而且元末紅巾運動還帶有濃重迷信色彩，正統士人不僅視其為“賊”、“寇”，而且視之為“妖”。正如紅巾軍於汝陽起事，時人鄭元祐作詩稱“近者汝陽妖賊起，揮刀殺人丹汝水”，1359年，朱元璋部攻杭州，時人陳基記稱“妖寇犯杭”，洪武元年，明軍克大都，戴良作詩感慨“王氣幽州歇，妖氛國步屯”。

明初，不願仕官和不願效忠新朝廷的地主文人為了逃避徵辟而採取自殺、自殘、逃往漠北、 隱居深山等方法，誓不出仕（中國古代銓選，有「身言書判」四方面標準，身體有殘疾者不能任官）。為應對元遺民對明政權的鄙夷與漠視，朱元璋設立深受後人詬病的新刑罰，宣告「士大夫不為君用」律，大規模徵辟前朝遺老、搜羅岩穴隱士，並且殺害許多不願效忠明朝以及為新朝當官的學者：「率土之濱，莫非王臣。寰中士大夫不為君用，是自外其教者，誅其身而沒其家，不為之過」，導致「才能之士，數年來倖存者百無一二，今所任率迂儒俗吏」。

而居於中原的蒙古人則大量留于中原，在明代做官或參軍，史稱「達官」和「達軍」。

北元時期 

1368年元廷退回蒙古草原，元惠宗退至上都，隔年又至应昌。他继续使用“大元”国号，史稱北元。當時北方除了元惠宗據有漠南漠北，關中還有元將王保保駐守甘肅定西，此外元廷還領有东北地区與雲南地區。明太祖為了占領北方，採取兵分二路，各個擊破的方式，此即第一次北伐。元惠宗戰敗后于1370年在应昌去世，元昭宗即位后北逃至漠北和林。明将冯胜夺取了甘肃地区。然而元將王保保仍然在漠北多次与明将徐达等人作戰。明太祖曾多次寫信招降，但王保保從不理会，被朱元璋稱為「當世奇男子」。1378年四月，元昭宗去世，继位的元天元帝继续和明朝对抗，屢次侵犯明境。

至於北元領有的东北地区與雲南地區方面：1371年，元朝辽阳行省平章刘益降明，明朝占領辽宁南部。然而其餘东北地区仍由元朝太尉纳哈出控制，纳哈出屯兵二十万于金山（今辽宁省昌图金山堡以北辽河南岸一带），自持畜牧丰盛，与明军对峙了十几年，多次拒绝明朝的招抚。1387年冯胜、傅友德、蓝玉等人發動第五次北伐，目标是攻占纳哈出的金山。经过多次战争，1387年10月，纳哈出投降蓝玉，明朝占領东北地区，最後還成立了兀良哈三衛。鎮守雲南的元朝梁王把匝剌瓦尔密，在元廷退回草原后仍然繼續忠效之。1371年明太祖派湯和等人領兵平定據有四川的明玉珍，並且勸降梁王未果。1381年12月，明军攻入雲南，1382年梁王逃离昆明並自杀，隨後明军攻克大理，明軍平定雲南地區。

明太祖為了徹底掃除北元勢力，於1388年5月命蓝玉率领明军十五万發動第六次北伐。明军横跨戈壁至捕鱼儿海（今中蒙边境之貝爾湖）擊潰元军，俘虜八萬餘人，元天元帝和他的长子天保奴逃走，但是幼子地保奴被明军擒住，至此北元國勢大衰。1388年元天元帝被阿里不哥后裔也速迭尔杀害（此後廢除大元舊制去年號，恢復蒙古傳統，一說1402年鬼力赤殺坤帖木兒後去國號），明人稱為鞑靼，北元亡。

疆域 

元朝的前身為蒙古帝國，1206年元太祖成吉思汗成立時領有大漠南北與林木中地區（今貝加爾湖一帶）。經由成吉思汗等蒙古諸汗的經營，以及三次西征之後，蒙古帝國東達日本海與高麗、北達貝加爾湖、南與南宋對峙、西達東歐、黑海與伊拉克地區。成吉思汗時期分疆裂土給東道諸王與西道諸王，東道諸王是成吉思汗的弟弟，大多分封於塞北東部與東北地區，從屬性很高。西道諸王是成吉思汗的兒子，獨立性很好，其中分封長子朮赤於鹹海、裏海以北的欽察草原，後由拔都成立欽察汗國；封次子察合台於錫爾河以北的西遼舊地，史稱察合台汗國；三子窩闊台分封於乃蠻舊地，後由海都建立窩闊台汗國；蒙古本部由幼子拖雷獲得，後由蒙古大汗直轄。至於又稱漢地的華北地區、阿姆河與錫爾河之間的河中地區、伊朗地區與吐蕃由蒙古大汗直轄。1252年拖雷系的蒙哥即位後，命其弟旭烈兀西征西亞，最後建立伊兒汗國，與其他西道諸王合稱四大汗國。命忽必烈經營漢地、最後南滅大理。然而蒙哥於攻宋之役去世，隨後忽必烈與阿里不哥引發爭位使四大汗國紛紛不受蒙古大汗管制，蒙古帝國至此分裂。

元世祖忽必烈有鑒於其他三個汗國不服於他，於是將西亞地區大汗直轄地割讓給旭烈兀使其建立伊兒汗國，河中地區大汗直轄地割讓給察合台汗阿魯忽，以換取他們的支持。1279年元世祖在建立元朝後南滅南宋，一統中國地區，當時的疆域是：北到西伯利亚南部，越过贝加尔湖，南到南海，西南包括今西藏、云南，西北至今新疆东部，东北至外兴安岭、鄂霍次克海、日本海，包括库页岛，总面积超过1300萬平方千米。自灭亡南宋後雖然多次對日本、緬甸與爪哇等國有所衝突，然而疆域大体趋于稳定。1309年元武宗時期，元朝和察合台汗国先後攻滅窝阔台汗国，元朝取得窝阔台汗国北部和東部的部分领土，領土達1400萬平方公里（如果將各汗國一併列入則為2400萬平方公里）。元朝的藩屬國有高麗、緬甸、安南、占城、爪哇及钦察汗国、察合台汗国與伊儿汗国等國。北有漠北諸部、南有南洋諸國、西有四大汗國。其中有兩個直屬的藩屬國，即高麗王朝與緬甸蒲甘王朝，分別建立征東行省與緬中行省。

西北方面的情勢，1268年窩闊台汗國的海都意圖奪回汗位而聯合欽察汗國與察合台汗國反元，史稱海都之亂。直到1304年元成宗時期，元廷與這三大汗国达成和议，使之與伊兒汗國一同承認元朝的宗主地位，成為元朝的藩属国，而元朝设立的行政机构（如行中书省和宣政院）也未包括这些领土。而且元成宗并赐伊儿汗国君主刻有“真命皇帝和顺万夷之宝”等汉文印玺，實質上也承認其獨立性。到1309年元武宗時期，元朝和察合台汗国先後攻滅窝阔台汗国，於元文宗年间编纂《经世大典》时，将钦察汗国、察合台汗国與伊儿汗国作为元朝的藩属国。

行政區劃 

元朝行政區劃大致上承襲金朝與宋朝制度，然而有兩個不同之處：元朝時的路統轄的面積減少，一路僅轄二州；元廷在路上設有行省等中书省外派單位，最後行省取代路成為一級行政區，形成行省制，这是中国历史上首次正式在全国实行行省制度。元朝行政區劃由高至低依序分為行省、路、府、州與縣，另有等同行省的宣政院辖地、歸中書省直轄的「腹裏」以及等同州的土司。

腹裏是由中書省直轄的路府，宣政院（初名总制院）辖地主管吐蕃地區。行政首長以蒙古人為主、漢人為副。每省設置丞相一員，其下有平章、左右丞相即參知政事官，名稱大略與中書省相同。元代在行省以下各行政區均設置達魯花赤作（斷事官）為地方首長，並以漢人或當地土人為副，以利蒙古人控制地方區域。每路以達魯花赤為主、總管為副各一員。而府州縣均以達魯花赤為主、尹為副。州、縣均分上中下三等，中下州改州尹為知州。土司分有宣慰使、宣撫使與安撫使，於湖廣行省境內設置十五個安撫司，又於湖廣、四川行省分至四個軍。邊區的安撫司和軍，約當內地的下州，也置達魯花赤為主，其副為地方人士。縣以下基層行政區劃設有城關的坊里制與農村的村社制。坊里制於城內分若干片，名曰隅（如東西隅、西南隅之類）。隅下設坊，置坊官、坊司。坊下設里或社，置里正、社長；有的設巷而不設里，置巷長。村社制又稱村疃制度，於縣下設鄉，置鄉長，有的改設里正。鄉之下設都，置主首。都之下設村社，社設社長。

行中书省全称为“某某等处行中书省”，简称“某某行中书省”或“某某行省”，源自金朝的行尚书省。這是基於新征服之地的文化差異太大，所以中央政府就專門設置外派單位來管轄之。由於战争等需求，行省除了負責行政之外也負責軍事，最後逐渐形成一级行政区。早在蒙古時期就設有燕京（華北漢地）、别失八里（西遼等今新疆地區）、阿母河（中亞河中地區）等三断事官或行尚書省。元朝初年的行省管辖范围很大，改变也比较频繁，主要由中书省宰执带相衔临时到某一地区负责行政或征伐事务。1260年，元世祖於國內設置十路宣撫司，次年罷之。隔年改設十路宣慰司，漸成定制，並且設置陝西四川行省。往後直到滅宋為止，大多採行宣慰司與行省並行的制度。行省大多依據西夏、大理疆域與南宋新失之地設置，稱為「中書省臣出行省事」，滅南宋将全国分为中書省直轄的腹裏、宣政院辖地與十多個行中书省，並設置專司征討外國的行省。1321年元英宗時期共設置十一個行省（包含在藩屬國高麗設置的征東行省）。至元朝末年，行省增至十五個。

 一級行政區分布：
 腹裏：由中书省直辖首都大都附近的中心之地，約今河北、山东、山西及内蒙古部分地区。
 宣政院轄地：宣政院除了管理全國佛教事務外，尚管辖吐蕃地区軍政事務，約今青海、西藏。
 行中書省：元世祖至元成宗時期設有十個，陕西、辽阳、甘肃、河南江北、四川、云南、湖广、江浙、江西、岭北行中书省。
 另外甘肃行省之西的哈密力（今哈密地区）、北庭都元帅府（别失八里）與火州之地不属任何行省管轄。
 征討行省分布：
 征宋行省：如中统和至元前期的陕西四川行省、河东行省、北京行省、山东行省、西夏中兴行省、南京河南府等路行省、云南行省、平宋战争前后的荆湖行省、江淮行省等。滅宋後定型為一般的行中書省。
 征外行省：於高麗設置征東行省（又称征日本行省）、於缅甸（蒲甘王朝）設置缅中行省（又称征缅行省）、於安南（陳朝）設置交趾行省（又称安南行省）、於占城設置占城行省（蒙越戰爭失敗後撤銷）。這些都是臨時性的建置，事畢即罷。只有征東行省，到元朝中期之後，穩定成高麗王的頭銜。行省丞相分别由該國國王或遠征軍主將擔任，自辟官屬，且財賦不入都省，视作藩属国，故與其他行省性質不同。
 平亂行省：元末民變時，元廷爲便於鎮壓民變軍，先後於腹裏地區的濟寧（今山東巨野）、彰德（今河南安陽）、冀寧（今山西太原）、保定、真定（今河北正定）、大同等地置中書分省。又分別設立淮南江北行省（至正十二年設於扬州）、福建行省（至正十六年設於福州，後分省泉州、建寧和延平）、山東行省（至正十七年）、廣西行省、膠東行省（至正二十三年）和福建江西行省（至正二十六年）。
另外元末民變的群雄也設置行省以便於統治，如天完之江南行省、汴梁行省、隴蜀行省、江西行省，韓宋之江南行省、益都行省，以及朱元璋所置江西行省、湖廣行省、江淮行省、江浙行省等。

元代行省之下的政区划分十分复杂且时常变化，简单时只存在行省、府州、县三级，复杂时则会出现行省、道（宣慰司）、路（总管府）、府州、县五级的情况。这跟元代“投下封邑”制度息息相关，具体政区分级可能有：
道（宣慰司）
元代的道的直接来源即宋金的道路制度。中统三年李璮之乱爆发后，元廷为监察境内汉族世侯，开始仿照宋制设立临时且辖区不定的宣慰司，此时宣慰司多数兼行省相副衔。随着中国的统一，过于庞大的行省已经无法有效处理省内事务，且也有外重内轻之嫌，故至元十五年以后，对宣慰司进行大量的改革，裁撤了宣慰使相副衔并改任行省下属，使之成为辖区固定的行省分支机构及分管区域，其辖区划分也大致与宋金的道路级政区重合。同时由于行省首府附近的地域不设宣慰司，因此产生了直属省部的路州以及分属诸道的路州，但性质上这些都属于“直隶路州”。
直隶路州与封邑型政区
元代直隶于省部或宣慰司道的路州中存在大量的投下封邑型政区，这也是造成元代行政区划层级严重混乱的主要原因。基本上，直隶省部或宣慰司道的路州政区除少数冲要繁盛之地外，都是分封予汉族世侯和蒙古宗室的投下封邑。根据其规模户口的大小，可以分为总管府路、府、州三类，其关系则可参考吴澄所云“皇元因前代郡县之制损益之。郡之大者曰路。其次曰府若州……府若州，如古次国、小国。路设总管府，如古大国之为连率”。
 总管府路：总管府路的设置与宣慰司道相似，也是源于宋金的道路制度，但目的性质不尽相同。蒙古初入主中原，以四大世侯为首的汉族地方军阀向蒙廷效忠，蒙廷则依仿金代制度，授予“某路都元帅”“某路都总管”的头衔，确认其在地方的高度世袭自治权，从而建立在汉地的政权机构，是为总管府路之滥觞，此时诸路规模建制与金代诸路相仿，四大世侯为首的有力总管其辖区更大。李璮之乱爆发后，元世祖为削弱地方割据势力，不但开始设置流官监察的宣慰司道，同时也对这类具有封邑性质的总管府路进行拆分，使一路仅辖三至四府州，但并没有改变总管府路封邑的政区性质，而是把它们转封给蒙古宗室，转封过程遵从“画境之制”，尽量使一王之封自成一路。灭宋后，置路以封诸侯的制度也在旧宋属地推行，这次的划分则更加零散，甚至到了“一州自成一路”的状况。
 直隶府：除了总管府路的属府属州，一些府因为地处冲要或者以一府为封邑（主要在北方）而直隶于省部或宣慰司。少数人口众多地域广大的直隶散府（如南阳府、汝宁府、归德府等）经过后世的属区调整后更辖属州。直隶府与总管府路相比数量非常稀少，并非投下封邑的主要形态。
 直隶州：与直隶府相似，极少数一些地处冲要或以一州为封邑的州（主要在北方）也直隶于省部或宣慰司。比较特殊的状况是，假如一些宗王的封地只有一县（比如蒙古开国功臣畏答儿之孙忽都虎郡王的封邑阳山县）的话，该县一般会升格为直隶州（升为桂阳州）。直隶州的数目比直隶府稍多，但仍远不及总管府路。
封邑型政区与其他直隶路州的最大区别在于达鲁花赤的设置，封邑型政区的达鲁花赤最早不由中央简任，而是由封君选任，作为封君在其封邑的代理人，行使最高决策权，保证封君在封邑的利益，而为了强化中央集权，一般上实际负责路州行政的总管、知府等为朝廷选任。
统县型政区
统县型政区即直接统领县级政区的中层政区，同样分为路（实质上为总管府路之首府即总府，总府所辖县在史料中多记述为直辖于路）、府、州三类，这些政区或作为投下封邑的一部分隶属于总管府路或部分直隶府（称为属府、属州），或作为独立的封邑直隶于省部或宣慰司道。其中属府的数量非常少，主要的统县型政区依然是属州。

政治制度 

元朝與蒙古帝國的皇位繼承異於中國歷代王朝，採取庫力台大會推舉的制度，由王室貴族公推大家的領袖。而元朝皇帝也是兼任蒙古帝國的可汗，由於元世祖的汗位沒有經過庫力台大會的認可，使得四大汗國紛紛不奉正朔，直到元成宗方恢復宗主關係。元世祖建立元朝後，有意立真金為太子，定傳子之局，可惜真金早死而使繼承問題又浮現。元朝而後常因皇太子早死或兄弟爭位而動盪不安，中期又有武仁之約的協定，武宗系與仁宗系交替繼承皇位，然而又因元仁宗廢除協定而再度混亂。元朝的繼承問題直到元惠宗方穩定，但也進入元朝末期。元朝政治制度與金朝一樣承襲宋朝制度，採取文武分權的制度，以中書省總理政務，樞密院掌管兵權。然而元朝的中書省已成為中央最高行政機關，元朝不設置門下省，尚書省時設時不設，僅元世祖時期與元武宗時期有設置，所以門下省與尚書省的權力皆交給中書省。中書省統領六部，主持全国政务，形成明清內閣制的先驅。其組織架構繼承南宋體制，宰相的稱呼共有中書令、司統率百官與總理政務等，常以皇太子兼任。下分左右丞相，中書令缺則總領中書事務。平章政事又居次，凡軍國重事，無不參決。副相方面有左右丞、參政等。六部共有吏部、户部、礼部、兵部、刑部與工部，內有尚書、侍郎。尚书省主要负责财政事务，不过时置时废。枢密院执掌军事，御史台负责督察，與宋朝制度大致相同，然而在地方設有行中書省、行樞密院與行御史台。此外又有掌管學校的集賢院、掌管御膳的宣徽院、掌管驛傳的通政院，其他還有太常禮儀院、太史院、太醫院與將作院，略前代的九寺諸監。最後新成立的是宣政院（初名总制院），负责佛教及吐蕃（今西藏）地区军政事务，這是前代所沒有的。

元朝在推行漢人的典章制度與維護蒙古舊法之間，時常發生衝突，並且分裂成守舊派與崇漢派。早在元太祖成吉思汗攻佔漢地後，有賴耶律楚材與木華黎推行漢法以維護其典章制度。當時近臣別迭建議將汉人驱赶並把中原变成大牧场以收取財富，遭到耶律楚材的反對，他認為可用徵稅的方式獲得財富，因此保留了漢地的典章制度。他積極改變蒙古軍以往「凡攻城邑，敵以矢石相加者，即為拒命，既克，必殺之。」的作風，努力興科祟儒、整頓吏治，實為漢法推行之祖。木華黎為了便於管理漢地，也於漢族四大世侯合作，逐漸鞏固了對河北、山西等地的治理。

後來管理漢地的元世祖忽必烈也積極推動漢法，任用了大批漢族幕僚和儒士等创设典章制度，如劉秉忠、許衡和姚樞等，並提出了「行漢法」的主張。積極推動了學習漢文的熱潮。如元世祖就非常熟悉漢文典籍、禮儀制度，並能用漢文創作詩歌，並且還以法律的形式規定，太子必須學習漢文。接受儒士元好問和張德輝提議的「儒教大宗師」稱號。忽必烈最後在大都建元稱帝，創建中國式的元朝，建立了一套以傳統中國中央集權作藍本的政治體制，例如设立了三省六部和司农司等一系列专司机构，使用中原的统治机构来统治人民，任劉秉忠等人的规划建立首都大都。然而，元世祖在李璮叛亂後，對漢人的信任下降。而四大汗國以及守舊派蒙古王室都不滿元世祖行漢法的舉動，或叛變或疏遠之。元世祖晚年也漸與儒臣疏遠，任用阿合馬、盧世榮與桑哥等色目人與漢人為首的理財派，漢法最後未成為一套完整的體系。後來的元仁宗、元英宗、元文宗與元惠宗等人更是可以純熟地運用漢文進行創作。一些入居中原的蒙古貴族，羨慕漢文化，還請了儒生當家庭教師教育子女。為了學習方便還翻譯了許多漢文典籍，諸如《通鑒節要》、《論語》、《孟子》、《大學》、《中庸》、《周禮》、《春秋》、《孝經》等。但崇漢派與守舊派時常發生衝突與政變，例如南坡之變等。

在人才選用方面，元朝雖然许多制度都沿袭了宋朝，但關於科舉，元朝前期並沒有常態化的定期舉辦科舉，因此高級官僚的錄用端看與元廷關係遠近而決定，主要採取世襲、恩蔭與推舉制的方式。此外尚有循胥吏（小公務員）昇進為官僚的方式，這與宋朝制度大異。宋朝官與吏的界限分明，胥吏大多以胥吏為終，然而元朝因為缺乏科舉取才，就以推舉或考試胥吏的方式晉升為官，這打破官吏屛障，使官吏成為上下的關係。科舉選材方面，窩闊台汗聽從耶律楚材建議，召集名儒講經於東宮，率大臣子弟聽講。又置“編修所”於燕京，“經籍所”於平陽，倡導學習漢族古代文化，又在1234年設“經書國子學”，以馮誌常為總教習，命侍臣子弟 18人入學，學習漢文化。並且於1238年以術忽德和劉中舉辦戊戌選試，此次科举取士录取4030人，並且建立儒户以保護士大夫。但最後仍廢除科舉，改採推舉制度，往後於1252年與1276年兩次共入選3890儒户。元世祖忽必烈即位後，正式設立了國子學，以河南許衡為集賢大學士兼國子祭酒，親擇蒙古子弟使教之，遍學儒家經典文史，培養統治人才。1289年元世祖下诏登記江南人口户籍，次年正式施行推舉制度，此次登記成为后来户计的依据。直到1313年，提倡漢化運動的元仁宗下诏恢复科举，元仁宗恢复科举，由程钜夫、李孟、许师敬拟定元朝科举制度。1314年八月在全国的17处考场，举行乡试，1315年二月和三月相继在大都举行会试和殿试（廷试），因为是在延祐年间举行的，史称“延祐復科”，本次科舉以程朱理學為考試的內容。榜分左右兩榜，官位相同，第一名從六品，第二名以下及第二甲，皆正七品，进士三甲以下都能授正八品官员，如1238年戊戌选试的状元杨奂，1315年的乙卯科左榜状元张起岩。元朝前後共舉行過16次，選舉蒙古、色目、漢人、南人進士約1100余人。蒙古、色目人應舉者遠遠少於漢人、南人。然而為了保障蒙古人與色目人的名額，實行難度不同的「分榜取士」，並且給蒙古人與色目人保留了超過其應舉比例的名額，這也讓蒙古與色目子弟失去了學習漢族文化的積極性和進取精神。《元统元年进士录》的记载称四等人名额相等，各25人，但读书人总数确实南人、汉人要远多于蒙古、色目，因此也有破例，如延佑首科的录取名额给左榜的要远多于右榜。雖然是聊勝於無的科舉，但在形式上已經恢復，且持續坚持下去。原來放弃科举的士子重新獲得了入仕機會，因此漢族士大夫莫不對元廷忠心耿耿。在元朝滅亡之際，捨身殉國的就有很多是科舉出身者，可見科舉復辦對懷柔漢族士大夫有一定效果。

元朝行政特點是使用大量公式化的公文格式和斷例，稱條格。

外交 

元朝時與各國外交往來頻繁，各地派遣的使節、傳教士、商旅等絡繹不絕，其中威尼斯商人尼可羅兄弟及其子馬可波羅成為得到元朝皇帝寵信，在元朝擔任外交專使的外國人。元廷曾要求周边一些国家或地区（包括日本、安南、占城、缅甸、爪哇）臣服，接受与元朝的朝贡关系，但遭到拒绝，故派遣军队进攻攻打这些国家或地区，其中以元日戰爭最为著名，也最惨烈。

東北地區 

東北方面有高麗王朝與日本鎌倉幕府。高麗王朝領有朝鮮半島，之後被崔氏政權統治，高麗王變成傀儡。高麗先後臣服於遼朝與金朝，蒙古興起後與高麗共同伐金，並約為兄弟之國。1225年蒙古要求高麗向其朝貢，蒙古使節抵達義州邊境時，被高麗所害，當時蒙古忙於西征，無暇征討。1231年窩闊臺汗派撒禮塔率兵入侵高麗，崔氏政權領袖崔瑀抵禦失敗，高麗首都松都（今開城）被攻陷，史稱高麗蒙古戰爭。蒙軍設置多位達魯花赤以監督高麗政事。隔年崔瑀殺死達魯花赤，擁護高麗王高麗高宗從松都遷往江華島，並且長期抗蒙，另外三別抄軍抵抗蒙軍至1273年。然而高麗朝廷分裂成反戰的文派，與抗蒙的崔氏政權。貴由、蒙哥時又四次討伐掠奪高麗地，1258年崔氏政權被顛覆後，高麗高宗遣子稱臣，正式成為蒙古的藩屬國。1283年元世祖為了討伐日本，於高麗國設置征東行省，高麗王為行省的左丞相，內政受蒙古人控制。高麗君主從忠烈王開始娶蒙古公主為妻，高麗君主繼承人按照約定，必須在元大都以蒙古人的方式長大成人後，方可回高麗。高麗成為元朝的藩屬國後，元世祖六次遣使者要求日本朝貢，均告失敗，於是發起元日戰爭。1274年元军發動第一次侵日戰爭，日本史書稱為“文永之役”，元廷派三萬二千餘人東征日本，最後因為颱風侵襲而傷亡慘重。1281年七月，忽必烈又發動第二次侵日戰爭，日本史書稱為“弘安之役”，由范文虎、李庭率江南軍十餘萬人，到達次能、志賀二島，因日軍積極抵抗，且元軍又遇到颱風，最後再度慘敗。通常认为台风（日本人称之为“神风”）與元軍不擅水戰是造成失败的最大原因（另一方面，據稱高麗和南宋工匠故意製作式樣錯誤的戰船）。而後元世祖又準備第三次東征，因大臣勸阻，再加上出兵安南的緣故而罷。而後元世祖多次遣使均遭日本拒絕，通使关系一直未能建立，但是元朝與日本的经济和文化交流仍然十分繁盛，来元日本人以商人與禅僧最多。元廷令沿海官司通日本国人市舶，主要港口是庆元（今寧波）。

南洋諸國 

南洋諸國有安南（陳朝）、占城與爪哇（滿者伯夷）等國。安南國據有今越南北部，於五代北宋時期獨立於中華。蒙古大汗蒙哥於1257年派兀良哈台南攻安南，蒙越戰爭爆發。越南陳太宗被蒙軍擊敗，上表稱臣，蒙哥封為安南國王，而越南陳聖宗繼位後不願向元朝稱臣。當時在安南南方還有占城國，1282年占城國王因陀羅跋摩六世遣使朝貢，元世祖因此設置荊湖占城行中書省，以阿里海牙為該行省的平章政事。由於占城王扣留元使，元世祖藉此發兵分水陸攻打占城與安南。他以唆都率水軍由廣州渡海攻打占城。隔年蒙古水軍攻下占城國王據守的木城，占城國王因陀羅跋摩六世求和，但於蒙古退軍後殺使者。1284年元世祖再派鎮南王脫歡、阿里海牙與唆都率陸軍借道安南南征占城，被時任太上皇的陳聖宗反抗而爆發戰爭。元軍大舉入侵，占領安南國都。但陳聖宗、陳興道率領的陳軍積極抵抗，並且瘟疫四竄。最後元軍於1285年撤退，途中遭安南軍襲擊，損失過半。而後1288年又南征失敗，隨後安南請和。這場戰爭至元成宗才廢止，安南與占城相繼入貢元廷。當時南洋群島諸國，也多貢於元朝。有名的有馬蘭丹（今馬六甲）、蘇木都拉（今蘇門答臘）等。1292年元世祖命亦黑迷失、史弼與高兴率福建水軍南征爪哇滿者伯夷王國，並降其鄰國葛郎（爪哇島以東），但中計受突擊，戰敗而還，以後爪哇仍然派使朝貢。另外自元世祖起亦曾派使者招降泉州和澎湖外海的瑠求，但探訪未果，其在東南外海的統治所及僅至設立巡檢司的澎湖。

西南地區 
西南地區有大理國、吐蕃、緬甸（蒲甘王朝）、八百媳婦國（蘭納泰王國）與暹邏。大理源自唐朝的南詔，937年由段思平滅南詔建國，占有現今雲南地區，後由高昇泰等高氏政權掌控。1252年蒙哥汗命忽必烈與兀良合台自四川迂迴南滅大理，原大理國王段氏被任為大理世襲總管。吐蕃自晚唐就走向分裂，但其境內藏傳佛教（又被汉人贬稱为喇嘛教）在经历过一次毁灭的打击之后复苏。1247年窩闊台汗次子闊端召請萨迦班智達贡嘎坚赞來涼州，史稱涼州會盟，此後萨迦派與蒙古大汗形成了布施關係（詳見元朝治藏歷史）。元世祖忽必烈封贡嘎坚赞的侄子八思巴為「帝師」，兼任總制院（後改為宣政院）院使，取得了統治吐蕃地區的權力，再由萨迦法王往下分封土地。緬甸為唐朝的驃國，宋朝以後稱緬，國內部落稱甸，所以又稱緬甸。元朝初期緬甸為蒲甘王朝，其王朝西併阿剌干（今孟加拉灣一帶），南併勃固（今仰光以北），並進占暹羅。元世祖派使招降不從，緬甸反派軍入侵雲南，元緬戰爭爆發，而後元兵又多次進攻緬甸。1283年元世祖派軍入侵緬甸，兩年後緬甸王請和。1287年緬甸內亂，元軍乘機進攻緬甸，蒲甘城破，緬甸成為元朝的藩屬，緬甸王那羅梯訶波帝失去王位，元廷建緬中行省，而後以蒲甘國王任行省左丞相，成為元朝傀儡。1368年撣族於緬甸東部阿瓦建立阿瓦王國，首領為阿散哥。孟族建都於馬達班，1369年遷都勃固，建立勃固王朝，二王國南北交戰。撣族阿散哥挾持緬甸王，使元成宗派元軍討伐，最後迫使阿散哥派使朝貢。蘭納泰王國（元人稱八百媳婦國）位於撣族東邊的金三角，曾聯合阿散哥抵抗元軍，元廷多次討伐未果，直到元泰定帝時才內附。暹羅地區原有素可泰王朝（元人稱暹國）、大城王國（元人稱羅斛）以及其他小國。暹國曾擴張其勢力於馬來半島，元成宗後遣使進貢八次。羅斛自元世祖末年就開始進貢，並於元末時期併吞暹國等小國，統一為暹羅國。

歐洲與非洲地區 

在蒙古帝国進行三次西征的同時，正值教宗提倡十字軍東征進軍西亞地區的伊斯蘭國家以收復耶路撒冷；由於教宗急需外援以抗衡伊斯蘭教徒，同時歐洲的基督教國家剛經歷過蒙古第二次西征不久，再加上東西交通十分便利，紛紛派使者東行了解這個東方大國。教宗於1245年曾派柏朗嘉賓經欽察汗國到和林謁見貴由汗，返國著成《柏朗嘉賓蒙古行紀》。1253年法國國王路易九世派鲁不鲁乞以傳教為名到和林進見蒙哥汗，返國著有《魯不魯乞東遊記》。1316年義大利人鄂多立克經海路至元大都，參加了元泰定帝的宮廷慶典，回國著成《鄂多立克東遊錄》，範圍遠達西藏，對元大都及宮廷的描寫較細。最著名的是義大利探險家馬可波羅，他隨經商的父親、叔父於1275年到元朝進見元世祖，直至1291年才離去。他擔任元廷官吏，歷游元朝各地，其著寫的《馬可波羅遊記》對元朝進行多角度反映，吸引歐洲人東行中國。另外元朝與非洲地區諸國也有來往，時人汪大淵在1330年和1337年二度飄洋過海親身經歷的南洋和西洋二百多個地方的地理、風土、物產，最後著成《島夷誌略》，影響明代初期的鄭和下西洋。

軍事 

元朝军队按照親疏關係分成蒙古军、探马赤军、汉军與新附军等四個等級。蒙古軍與探马赤军主要是骑兵。汉军、新附军大多为步军，也配有部分骑兵。水军编有水军万户府、水军千户所等。炮军由炮手和制炮工匠组成，编有炮手万户府、炮手千户所，设有炮手总管等。一部分侍卫亲军中，还专置弩军千户所，管领禁卫军中的弓箭手。

蒙古军是元朝軍隊的骨幹，主要由蒙古族組成。蒙古軍早在成吉思汗統一蒙古時即創立，平时分布在草原上驻牧，战时临时招集。採用兵民合一的萬户制，按十进制编组成十户、百户、千户。只要是十五歲至七十以內的人皆服兵役，其童子稍微年長者也組成「漸丁軍」。元朝時期在汉地和江南军户中签发丁男应役。探馬赤軍又名簽軍，随着战争的发展，统治者需要一支蒙古军队长期留守被征服地区，于是从蒙古各部中“签发”了部分士兵，组成专门用于镇戍的探马赤军。自1217年木華黎討伐金朝時建立，由弘吉剌、兀魯兀、忙兀、札剌亦兒及亦乞烈思五部組成，西征花剌子模後回族、維吾爾族與突厥族等族成為探馬赤軍的一部分。探馬赤軍精於火砲與西方的回回砲，攻城力強。「下馬則屯聚牧養，上馬則備戰」。

汉军是蒙古帝國占領漢地後發民為兵，主要由金朝女真與契丹降军、早期降蒙的南宋軍、漢地的地方漢族武裝勢力與签发漢地百姓等所組成。窩闊台汗於1229年收編金朝女真與契丹降軍，在漢地民戶中大規模簽發士兵，補充漢軍兵員，將蒙古軍的編製和官稱用於漢軍系統強。各漢軍萬戶統軍人數不等，「大者五、六萬，小者不下二、三萬」。漢軍有「舊軍」與「新軍」的區別。舊軍主要指敵國降軍和地方武裝勢力，新軍指從漢地百姓簽發的新兵。元世祖忽必烈即位後，蒙元帝國的統治重心由漠北草原移到了中原漢地。元世祖對軍隊體制進行改革，逐步建成中央宿衛軍和地方鎮戍軍兩大系統，確定了元軍的編製和隸屬關係，在元朝對外戰爭中，漢軍發揮了重要的作用。新附军主要是元朝南征南宋期間收邊的降軍，又被稱為新附漢軍、南軍等。新附軍內名號繁雜，而是元廷因士兵所具不同特點而起的名稱，如券軍、手號軍與鹽軍等等。估計當時新附軍的數量在二十萬人上下，元帝將新附軍分編到元軍的侍衛軍和鎮戌軍中；或以蒙古、漢人、南人建立新的軍府，管領新附軍人。每當有戰事發生，首先調發各軍中的新附軍出征，其餘則從事屯田和工役造作。經過多年的戰爭消耗和自然減員，新附軍數量日益減少，最後式微。

元朝的防衛分宿衛和鎮戍兩大系統。宿衛軍由怯薛和侍衛親軍構成，其中怯薛軍保留自成吉思汗創立的四怯薛番直宿衛，常額在萬人以上，元朝功臣博爾忽、博爾朮、木華黎、赤老溫或其後人充任怯薛長。在戰爭中，怯薛則是全軍的中堅力量，被稱之為「也客豁勒」（大中軍）；侍卫亲军则是忽必烈在华北汉人世侯的建议下所置，在初期蒙制怯薛未形成战斗力之时负责宿卫之职以及与阿里不哥争夺权力。其后，侍衛親軍用於保衛大都，衛設都指揮史或率史，隸屬於樞密院。鎮戍軍由蒙古軍和探馬赤軍守衛靠近京畿的要地，華北、陝西、四川的蒙古軍、探馬赤軍由各地的都萬戶府（都元帥府）統領，隸屬於樞密院。南方以蒙古軍、漢軍、新附軍共同駐守，防禦重點是江淮地區，隸屬於各行省。鎮戍諸軍，有警時由行樞密院統領，平時日常事務歸行省，但調遣更防等重要軍務則歸屬樞密院決定。

元朝水軍原是為了元滅宋之戰而準備，1270年命劉整建造大量水軍。襄樊之戰時元朝水軍與陸軍協同包圍襄陽，攻下後降將呂文煥又率元水軍與河岸陸軍協同於丁家洲之戰擊潰南宋水軍精銳，至此領有全部長江水域。而後張弘範又率元朝水軍（平底船）渡海南下追擊南宋海軍，最後於崖山海戰包圍殲滅之，元朝水軍在滅宋之戰有重要的功能。元朝融合了南宋和阿拉伯航海技术，使海軍技術更加成熟，然而在對外戰事中，元日戰爭與元爪戰爭均以失敗結束，而且對日戰爭兩次均被颱風所毀，只有對占城的戰役獲勝而已。

人口 

早在蒙古時期，北方人口就不斷的南逃，總人數約占北方人口的十分之一，這種現象到惠宗时都還持續發生，元廷屢禁而不能止。在大蒙古國征服金朝期間在戰地进行了大规模屠杀和掠夺。随后的瘟疫与饥荒导致東亞地區大量人口消失，其中又以金朝的華北和南宋的川陕四路十分严重。这是导致“湖广填四川”移民运动发生的重大原因。

1234年3月9日金灭亡后，華北地區約有110万户與600万人，只有1208年的金朝人口5353万的13%。蒙古宋战争期間，南宋境内因战争总计消灭了大约1500万人口，主要集中在川陕四路地区。1279年元军完全剿灭四川的抗元勢力後，在1280年的户口调查仅为9万余户與50万余人，只有1231年蒙古入侵川陕四路地区前的4%。大蒙古國時期有過兩次戶口統計，先有1235年窝阔台汗推行的乙未籍户，獲得華北地區如燕京（今北京）、顺天（今河北保定）等三十六路的人口資料，後有1252年蒙哥汗完成的壬子籍户，顯示華北人口略有增加。1271年元世祖建国号为大元。雖然在元成宗到元惠宗至正初年期間政治動盪不安，尽管每年也成百上千次人民起义，但社會上基本處於安定狀態，經濟大體上也是呈現增长的狀態，這些都促使人口增长，大約在惠宗至正十年（1351年）達到高峰。元惠宗至正年間（1341年－1370年）全國發生多次大規模的災荒饑饉疾病和瘟疫，最終促使紅巾軍起義爆發。红巾军起义之后又造成人口大量減少。明太祖建國後論到：「前代革命之际，肆行屠戮，违天虐民，朕实不忍。」

元代戶口統計並不是准确，无法涵盖的人口包括逃戶、因土地兼併而蔭蔽的隱戶、流民以及私属人口等。朝廷不納入戶口統計的人口包括：嶺北等处行中书省、雲南等处行中书省、西南土司地區和宣政院轄地的居民；蒙古諸王、貴族、軍將的大量私屬人口（驅口、投下戶，怯憐口、打捕鷹房人戶）；獨立於州縣以外的諸色戶計（軍戶、站戶、匠戶、民屯戶、釋、道、儒戶、游食者）等。現在歷史學者只能根據史書的原始數據與他們掌握的歷史資料的來推斷，所以差異甚大，僅作參考。人口逃亡的现象很严重，如1241年，忽都虎等元籍诸路民户1,004,656户，逃户即达280,746户，占全部人户的28％。另外，隨著民族關係日益密切，往來與雜居也相當普遍。從蒙金战争时期就陸續有大批漢人被迁往蒙古草原以及天山南北、遼陽等处行中书省與雲南等处行中书省各地；蒙古與色目官員、軍戶、商人等也大量移居中原內地；雲南地區居住的蒙古人約十萬人左右；大都、上都等政治城市及杭州、泉州、鎮江等商業城市都居住許多蒙古人、畏兀儿（維吾爾祖先）、穆斯林、黨項人、女真人與契丹人等，促成民族之間經濟文化的交流。

「四等人制」

有說法認為由於蒙古人與漢人的人數比例極不平均，元廷為了保護蒙古人地位，主張蒙古至上主義，對於不同族群之間形成相對禮遇或相對受限的不同待遇，其優先順位的排序先後為蒙古人、色目人（包括西域各族和西夏人）、汉人（原金朝统治下人民）、南人（南宋统治下的漢人）等四類人，組成了四等人制的階級制度，雖然該制度并不见于官方文告及档案。有學者認為，元廷給蒙古人與色目人極大的權利，並讓汉人與南人負擔較大的賦稅與勞役，民族压迫和阶级压迫十分沉重。尽管学术界迄今并没有发现元代有把臣民明确划分为四等的专门法令，但元廷对于各民族的不平等态度却反映在一些政策和规定中，例如汉人打死怯薛需要偿命，而怯薛打死汉人只需「断罚出征，并全征烧埋银」（原文為怯薛歹蒙古人，怯薛歹為元代一特權階級）。此外汉人做官大多只能做副貳，只有少數漢人能為官高等，如元初的史天澤、元末的贺惟一等曾官拜丞相）。

「九儒十丐」
有說法認為「九儒十丐」是元朝的定制，顯示出在蒙古統治下儒士在社會的下等地位。此「九儒十丐」的說法來自南宋遺民謝枋得，其〈送方伯載歸三山序〉云：「滑稽之雄，以儒為戲者曰：『我大元制典，人有十等：一官、二吏；先之者，貴之也，貴之者，謂有益於國也。七匠、八娼、九儒、十丐；後之者，賤之也，賤之者，謂無益於國也。』嗟乎卑哉！介乎娼之下，丐之上者，今之儒也。」及同樣是南宋遺民的鄭思肖〈大義略序〉曰：「韃法，一官、二吏、三僧、四道、五醫、六工、七獵、八民、九儒、十丐。」但因其政治立場，並不能完全盡信，或作為元朝儒士社會地位低下的佐證。中外史學界已有學者對元代儒士的地位問題進行過深入的研究，否定了元代儒人地位低落的說法。

经济 
元代经济呈现多元格局，经济活跃发达，大致上以农业为主，有学者认为其整體生產力雖然不如宋朝，但在生产技术、垦田面积、粮食产量、水利兴修以及棉花广泛种植等方面都取得了较大发展。蒙古人原来是游牧民族，草原时期以畜牧为主，经济单一，无所谓土地制度。蒙金战争时期，大臣耶律楚材建议保留汉人的农业生产，以提供財政上的收入来源，这个建议受到铁木真的采纳。窝阔台之后，为了巩固对汉地统治，实行了一些鼓励生产、安抚流亡的措施，农业生产逐漸恢复。特别是经济作物棉花的种植不断推广，棉花及棉纺织品在江南一带种植和运销都在南宋基础上有所增加。经济作物商品性生产的发展，就使当时基本上自给自足的农村经济，在某些方面渗入了商品货币经济关系。但是，由於元帝集中控制了大量的手工业工匠，经营日用工艺品的生产，官营手工业特别发达，对民间手工业则有一定的限制。

由于蒙古对商品交换依赖較大，同时受儒家轻商思想较少，故元朝比較提倡商業，使得商品经济十分繁荣，使其成为当时世界上相當富庶的国家。而元朝的首都大都，也成為當時闻名世界的商业中心。为了适应商品交换，元朝建立起世界上最早的完全的纸币流通制度，是中国历史上第一个完全以纸币作为流通货币的朝代，然而因濫發紙幣也造成惡性通貨膨脹。商品交流也促进了元代交通业的发展，改善了陆路、漕运，内河与海路交通。

農業 
農業方面，宋真宗时推行的占城稻在元朝時已經推廣到全國各地。

1260年（中統元年），朝廷下令各路命各自所屬的宣撫司選擇當地一些通曉農事的人，充任隨處「勸農官」。公元1261年（中統二年），設立勸農司，並任命陳邃、崔斌等八人為使。公元1270年（至元七年），進一步設立專掌農桑水利的「司農司」，並任命左丞張文謙為卿。

1289年，元廷设置了浙东、江东、江西、湖广、福建等省木棉提举司，年征木棉布十万匹。1296年复定江南夏税折征木棉等物，反映出棉花种植的普遍及棉纺织业的发达。

到了公元1329年，农业生产继续发展，南粮北运已多达三百五十多万石，说明这一阶段粮食生产的丰富，经济作物也獲得较大发展。江南地区早在南宋時已盛產棉花，北方陕甘一带又从西域传来了新的棉种。在當時，茶叶、棉花與甘蔗成為重要的三大经济作物。

元朝水利設施以華中、華南地區比較發達。元初曾设立了都水监和河渠司，专掌水利，逐步修复了前代的水利工程。陕西三白渠工程到元朝后期仍可溉田七万余顷。所修复的浙江海塘，对保护农业生产也起了较大作用。元朝農業技術繼承宋朝，南方人民曾采用了圩田、柜田、架田、涂田、沙田、梯田等扩大耕地的种植方法，對於生产工具又有改进。关于元朝的农具，在王祯的《农书》中有不少詳細的敘述。

元世祖為了清查土地徵收賦稅曾實行過土地所有者自報田地的經理法，由於未能確實執行，1314年元仁宗又派大臣往江浙、江西、河南三地實施經理法，但實施結果仍然弊端極多，人民紛起反抗，以至仁宗不得不下詔免三省自實田租二年，最後不了了之。

元朝土地仍可分为官田和私田两种。官田主要来自宋、金的官田，两朝皇亲国戚、权贵、豪右的土地，掠夺的民田，以及经过长期战乱所形成的无主荒地。元廷把所掌握的官田一部分作为屯田，一部分赏赐王公贵族和寺院僧侣，余下的则由政府直接招民耕种，收取地租。其屯田的數量極大，遍及全國，其中以河北、河南兩省最多。其中民屯是役使汉人屯垦收租，军屯则分给各军户，强迫相当于奴隶的“驱丁”耕种。私田是蒙古贵族和汉族地主的占地以及少量自耕农所有的田地。元朝以大量土地赏赐寺院，例如1316年元仁宗曾赐给上都开元寺江浙田二百顷、华严寺百顷。元朝也有一定数量的自耕农，然而地位很低下，生活十分困苦。

畜牧業 

元朝的畜牧政策以开辟牧场，扩大牲畜的牧养繁殖為主，尤其是孳息马群。畜牧业发展趋势不稳定，由元世祖时的盛况渐渐趋向衰退，到了元惠宗時，畜牧业的衰败更为严重，其原因最大的是自然灾害。元朝完善了养马的管道，设立太仆寺、尚乘寺、群牧都转运司和买马制度等制度。元朝在全国设立了14个官马道，所有水草丰美的地方都用来牧放马群，自上都、大都以及玉你伯牙、折连怯呆儿，周回万里，无非牧地。元朝牧场广阔，西抵流沙，北际沙漠，东及辽海，凡属地气高寒，水甘草美，无非牧养之地。当时，大漠南北和西南地区的优良牧场，庐帐而居，随水草畜牧。江南和遼東諸處亦散滿了牧場，早已打破了國馬牧於北方，往年無飼於南者的界線。內地各郡縣亦有牧場。除作為官田者以外，這些牧場的部分地段往往由奪取民田而得。

牧場分為官牧場與私人牧場。官牧場是12世紀形成的大畜群所有制的高度發展形態，也是大汗和各級蒙古貴族的財產。大汗和貴族們通過戰爭掠奪，對所屬牧民徵收貢賦，收買和沒收所謂無主牲畜等方式進行大規模的畜牧業生產。元朝諸王分地都有王府的私有牧場，安西王忙哥剌，佔領大量田地進行牧馬，又擴占旁近世業民田30萬頃為牧場。雲南王忽哥赤的王府畜馬繁多，悉縱之郊，敗民禾稼，而牧人又在農家宿食，室無寧居。1331年以河間路清池、南皮縣牧地賜斡羅思駐冬。元世祖時，東平布衣趙天麟上《太平金鏡策》，云：今王公大人之家，或占民田近於千頃，不耕不稼，謂之草場，專放孳畜。可見，當時蒙古貴族的私人牧場所佔面積之大。

嶺北行省作為元朝皇室的祖宗根本之地，为了维护诸王、贵族的利益和保持国族的强盛，元帝对这个地区给予了特别的关注。畜牧业是岭北行省的主要经济生产部门，遇有自然灾害发生，元朝就从中原调拨大量粮食、布帛进行赈济，或赐银、钞，或购买羊马分给灾民；其灾民，也常由元廷发给资粮，遣送回居本部。元帝对诸王、公主、后妃、勋臣给予巨额赏赐，其目的在于巩固贵族、官僚集团之间的团结，以维持自己的皇权统治。皇帝对蒙古本土的巨额赏赐，无形中是对这一地区畜牧业生产的投资。

手工業 

元朝手工業生產也有些進步，絲織業的發展以南方為主，長江下游的絹，在產量上居於首位，超過了黃河流域。元朝的加金絲織物稱為「納石矢」金錦，當時的織金錦包括兩大類：一類是用片金法織成的，用這種方法織成的金錦，金光奪目。另一類是用圓金法織成的，牢固耐用，但其金光色彩比較暗淡。棉纺织业到宋末元初起了变化，棉花由西北和东南两路迅速传入长江中下游平原和關中平原。加上元朝在五个省区设置了木棉提举司，“责民岁输木绵（棉）十万匹”，可见长江流域的棉布产量已相当可观。但当时由于工具简陋，技术低下，成品尚比较粗糙。1295年前后，婦女黄道婆把海南岛黎族的纺织技术带到松江府的乌泥泾，提升了纺织技術，被尊称为黄娘娘。

元朝的瓷器在宋代的基础上又有进步，著名的青花瓷就是元代的新产品。青花瓷器，造型优美，色彩清新，有很高的艺术价值。造船業十分發達，还有起碇用的轮车，并已经使用罗盘针导航。元朝的印刷技术，又比宋朝更有进步。活字印刷术不断改进，陆续发明了锡活字和木活字，并用来排印蒙文和汉文书籍。自1276年以来，已使用小块铜版铸印小型的蒙文和汉文印刷品，如纸币“至元通行宝钞”。套色版印刷术应用于刻书，如中兴路刊印的无闻和尚注《金刚经》。1298年王禎用木活字来印他所纂修的《大德旌德县志》，不到一月百部齐成，其效率很高。他又发明了转轮排字架，使用简单的机械，提高排字的效率。最後他總結成《造活字印书法》。

元朝行会组织还有应付官府需索、维护同业利益的作用，其組織的内部还更日趋周密。在元朝，“和雇”及“和买”，名义上是给价的，实际上却给价很少，常成为非法需索。虽然各行会多由豪商把持，对中小户进行剥削，但是由于官府科索繁重，同业需要共同来应付官府的需求，同时官府也要利用行会来控制手工业的各个行业。

商業 

元朝透過专卖政策控制盐、酒、茶、农具、竹木等一切日用必需品的贸易，影响国内商业的发展。可是元朝幅员广阔，交通发达，所以往往鼓勵对外贸易政策，因而终元之世对外贸易颇为繁盛。元朝的对外贸易主要采取官营政策，并禁止汉人往海外经商。但实际上私商入海贸易的仍然很多，政府始终无法禁绝。元代海外贸易输出入商品，大体上与宋代相同。但奴隶贸易却有相当规模，贩运进口的有“黑厮”和“高丽奴”。

在生产发展的基础上，物资交流频繁，从而促进了商业城市的发展。元朝時临安仍改名杭州，其繁荣并不因南宋覆灭而衰退多少。由于北方人纷纷南迁，城厢内外人口更加稠密，商业繁荣。杭州是江浙行省的省会，地位重要，水陆交通便利，驿站最多，不但是南方国内商业中心，也是对外贸易的重要港口之一。江浙行中书省居各行中书省征收的商税和酒醋课的第一位，城内中外商民荟萃，住有不少埃及人和突厥人，还有古印度等国富商所建的大厦。泉州在宋元時期是東方第一大港，貨物的運輸量十分巨大，泉州的稅收僅次於前朝首都杭州。然而在元朝末年色目軍爆發亦思巴奚兵亂，導致外僑大量撤離，對外貿易中斷而衰。大都（今北京）是元朝的首都，在原来中都城的东北方建立新城，规模宏大，是全国政治、军事中心，也是陆路对外贸易和国内商业中心。达官贵人、富商大贾多在此聚居，人口稠密，城厢内外街道纵横，商肆栉比鳞次，工商业很繁荣，是世界闻名的大城市。州县以上的城市，商业比较发达的还有：

长江下游和苏浙闽等地区的建康（南京）、平江（苏州）、扬州、镇江、吴江、吴兴、绍兴、衢州、福州等城市；
长江中游地区的荆南、沙市、汉阳、襄阳、黄池、太平州、江州、隆兴等城市；
长江上游川蜀地区的成都、叙州、遂宁等城市；
沿海对外贸易城市的广州、泉州、明州、秀州、温州和江阴等等。

貨幣制度 

元朝為了加強對經濟的統制，因此以使用紙幣為主，鑄造錢幣比其他朝代要少。1260年元世祖發行了以絲为本位的「交鈔」與以白銀或金為本位的「中統元寶交鈔」（簡稱中統鈔或寶鈔），中統鈔没有设定流通期限，其紙幣持有者可以到官庫按照法令比價兌換銀或金等流通物資，但官庫會酌收工墨費，然而將此類物資向官府兌換成紙幣時則無須工墨費，其目的是確保寶鈔的貨幣地位以及讓官庫更容易收購物資。虽然蒙古帝国曾一度废除纸币，但在建立元朝之后再度啟用纸币並持续到元朝末期，而且纸币成为了元朝货币的核心。全國各路都設有兌換的機關——「平準庫」。兌換基金充足，准許兌現，兑换的时候征收两到三分的手续费（工墨鈔）。1276年，元廷大肆搜括物資而增發紙幣，並將各路準備金的金銀運往大都，引起物價上漲、紙幣貶值。1280年紙幣貶值為原來的十分之一。1287年物價已經「相去幾十餘倍」了，元廷為了穩定物價在該年發行「至元寶鈔」，和既有的中統鈔並行，對應比率為一比五。1350年元惠宗又發行「至正寶鈔」，但是至正鈔在發行不久後就因發行過量嚴重貶值，引發通货膨胀、物價暴漲。而民間的日常交易、借貸、商品標價等仍慣用白銀，這時使用的白銀主要是銀錠和元寶。

赋稅與徭役 
元代的賦稅依舊包括田賦、開採礦產的歲課、鹽稅等。但由於元代商業發達，商稅亦成為了政府的重要收入之一

關於元朝的田賦，《元史·食貨志一》說：「元之取民，大率以唐為法。其取於內郡者曰丁稅，曰地稅，此仿唐之租庸調也；取於江南者曰秋稅，曰夏稅，此仿唐之兩稅也。」這段話雖然並不確切，但至少說明了南北田賦制度的差異。中原田賦的徵收大概始於耶律楚材輔政以後。在這之前蒙古帝國根本沒有賦稅之制。元朝行於江南的田賦制度基本上沿用了宋代的兩稅制。

元朝人民還有一項很沉重的財政負擔，即科差，是徭役向賦稅轉化的一種形式。

文化 
元朝統治中原，對中原傳統文化的影響大過對社會經濟的影響。像遼朝、金朝與西夏等征服王朝，他們為了提升本國文化，積極的吸收中華文化，進而逐漸漢化，然而蒙元對漢文化卻不甚積極。他們主要是為了維護本身文化，同時採用西亞文化與漢文化，並且提倡蒙古至上主義，來防止被漢化。例如他們提倡藏傳佛教高過於中原的佛教與道教，在政治上大量使用色目人，儒者的地位下降以及長時間沒有舉辦科舉。由於士大夫文化式微，意味宋朝的傳統社會秩序已經崩潰。這使得在士大夫文化低下，屬於中下層的的庶民文化迅速的抬頭。這個現象在政治方面是重用胥吏，在藝術與文學方面則是發展以庶民為對象的戲劇與藝能，其中以元曲最為興盛。

思想 

元朝的思想上也是兼收並用的，他們對各種思想幾乎一視同仁，都加以承認與提倡，「三教九流，莫不崇奉」。然而元廷在一定程度上尊重儒學，特別是於宋朝形成的理學，更是尊為官學，使得理學得以北傳。元仁宗初年恢復科舉，史稱延祐復科，在「明經」、「經疑」和「經義」的考試都規定用南宋儒者朱熹等人的注釋，影響後來明朝的科舉考試皆採用朱熹注釋。理學在元朝還有一些變化，南宋時期即有調和程朱理學的朱熹與心學的陸九齡等兩家學派的思想，元代理學家大多捨棄兩派其短而綜匯所長，最後「合會朱陸」成為元代理學的重要特點。當時有名的理學家有黃震、許衡與劉因與調和朱陸學的吳澄、鄭玉與趙偕。朱學的後繼者為了配合元帝的需求，更注重在程朱理學的倫理道德學說，其道德蒙昧主義的特徵日趨明顯。從而把注意力由學問思變的道問學轉向對道德實踐的尊德性的重視，這也促成朱、陸思想的合流。元代理學的發展，也為明朝朱學與陽明心學的崛起提供某些思想的開端。

江南統一後，元朝崇尚儒學的政策有新發展，漢蒙官員上書建議興舉和重視學校，於是元政府在推廣有關儒學教育政策的同時，亦更加注意優待和勉勵儒學。從元世祖到元世宗時期，元朝的重視、勉勵學改的政策已經完備。元成宗以後，這些政策基本上得到歷代皇帝的實行。例如為了維護儒學的正常運行，元世祖於至元二十五年下聖旨：「（江淮等處）仍禁約使臣人等勿得於廟學安下，非禮騷擾」，此後元政府兩次重申這一禁令，對元朝儒學教育的正常運作起到了保護作用。另外，元朝亦實行宋朝以來的學田政策，允許學校支配學田收入。元朝政府還將儒學推廣至邊遠地區，在雲南、兩廣、海南、西部地區如原西夏政權控制的範圍和原宋朝和吐蕃的邊境地區、北部和東北地區（岭北行省和遼陽行省）建立、推廣和發展儒學。元朝的統一對儒學教育向中國邊遠地區的擴散作出了推動作用，並且取得了明顯的成績。

由於元朝由蒙古人所統治，漢族士大夫基於異族統治的考量，在蒙元初期大多分成合作派與抵抗派。合作一派是華北儒者如耶律楚材、楊奐、郝經與許衡等人。他們主張與蒙古統治者和平共存，認為華、夷並非固定不變，如果夷而進於「中國」，則「中國」之。如果蒙古統治者有德行，也可以完全入主中原。他們提倡安定社會，保護百姓，將中華的典章制度帶進蒙元，以教感化蒙古人。另一派是江南南宋遺民的儒者如謝訪、鄭思肖、王應麟、胡三省、鄧牧、馬端臨等人。他們緬懷南宋故國，為了消極抵抗元廷，採取隱遁鄉里，終生不願意出仕的方式。並且以著述書籍為業，將思想化為書中主旨。到元朝後期，由於元仁宗實行延祐復科，恢復科舉，及第者都感謝天子的恩寵，紛紛願意為元廷解憂。元朝後期國勢大墜，政治腐敗、財政困難，使得當時士大夫如趙天麟、鄭介夫、張養皓與劉基等人紛紛提出各種政治主張，或從弊端中總結經驗教訓。他們大多提倡勤政愛民、廉潔公正、任用賢才等措施。元末民變的爆發使得南方有不少士大夫出於衛身、保鄉、勤王之目的，紛紛組織義兵護國，有些士大夫甚至捨身殉國。在明朝建立後，部分元朝遺老紛紛歸隱不出。

文學、史學與語文 

元朝文學以元曲与小说為主，對於史學研究也十分興盛。相對的元朝的詩詞成就较少，内容比較贫乏，但文以虞集為長，詩以劉因為著。明朝王世贞说“元无文”，但叙事文學如戲曲、小说第一次有主導地位。元朝使華北誕生元曲，江南則出現以浙江為中心的文人階層，孕育出《三国演义》和《水浒传》等長篇小說，自由奔放的文人如杨维桢、倪瓚等人，在城市發放出市民文化的花朵。

元曲分成散曲與雜劇，散曲具有詩獨立生命，雜劇則具有戲劇的獨立生命。當時城市經濟興盛，元廷不重視中国文學與科舉，當時社會提倡歌舞戲曲作為大眾的娛樂品，這些都使宋、金以來的戲曲昇華為元曲。散曲是元代的新體詩，也是元代一種新的韻文形式，以抒情為主，主要給舞台上清唱的流行歌曲，可以單獨唱也可以融入歌劇內，與唐宋詩詞關係密切。；雜劇是元代的歌劇，產生於金末元初，發展和興盛於元代至元大德年間。根據《太和正音譜》中所記，大約有五百三十五本，創作十分巨大而輝煌。元朝后期，雜劇創作中心逐步南移，加強與溫州發揚的南戲的交流，到元末成為傳奇，明清時發展出崑劇和粵劇。当时散曲四大名家有关汉卿、马致远、张可久与乔吉，有名的《南呂‧一枝花》（《不伏老》）反映作者樂觀和頑強精神；《恁闌人》（《江夜》）追求文字技巧，脫離散曲特有風格；描寫景物的《水仙子》（《重觀瀑布》）雅俗兼備，以出奇制勝；其中描寫自然景物的曲子《天淨沙》（《秋思》）刻劃出一幅秋郊夕照圖，情景交融，色彩鮮明，被稱為「秋思之祖」。雜劇五大名家除了關漢卿與馬致遠之外，還有白樸、王實甫與鄭光祖，有名的作品有《竇娥冤》、《拜月亭》、《漢宮秋》、《梧桐雨》、《西廂記》與《倩女離魂》，主要表現社會與生活情況、歌頌歷史人物與事件，強調人物的情感。元曲的興盛，最後成为与漢賦、唐诗、宋词并称的中国优秀文学遗产。

元朝长篇小说源自戲曲說白的平話，這些話本最後寫成書的即是小說，以《三国演义》和《水浒传》最有名，與明朝的《西遊記》、清朝的《红楼梦
》合稱中國古典四大文学名著。《三国演义》的作者是羅貫中，敘述三國時期曹操、劉備與諸葛亮等人物，小說通篇精巧敘述謀略，雖與史實多有出入，仍譽之「中國謀略全書」；《水浒传》一般認為是施耐庵所著，而羅貫中負責整理。其內容講述梁山泊以宋江為首的綠林好漢，由被迫落草，發展壯大，直至受到朝廷招安。現存宋元平話共約八種，包括《大唐三藏取經詩話》。

元代的歷史研究也十分興盛。胡三省潛心研究歷史巨著《資治通鑑》，1286年《資治通鑒音注》全部成編，公認是對《資治通鑑》的注釋最佳者。馬端臨在歷史文獻的收集和整理方面有很深的造詣，著有《文獻通考》，記載上古至宋寧宗嘉定末年曆代典章制度的政書，十通之一。蘇天爵、歐陽玄、虞集與趙世延一同編寫的《经世大典》。脫脫主編，由歐陽玄等人編寫《遼史》、《宋史》與《金史》。元朝還有記述大蒙古國立國至窩闊台汗時期的《蒙古秘史》。

元朝的文字與語言方面，一般是通用蒙古語與漢語，然而一些说法认为入聲字最早被認為在元朝官話消失。文字通用漢文與蒙古的八思巴字。八思巴文是元世祖時由國師八思巴根據當時的吐蕃文字而制定的一種文字，用以取代標音不夠準確的粟特语蒙古文字。然而此時橫跨歐亞的蒙古帝國已經析為元朝和四大汗国：蒙古欽察汗國、察合台汗国、窝阔台汗国、伊儿汗国，因此八思巴文一直只有元朝採用，並主要用作為漢字標音符號。元朝滅亡後，仍然推行於北元，到了16世纪末期，蒙古高原的蒙古人受其他蒙古民族同化，轉而重新採用蒙古文字。

宗教 

元朝與四大汗国（欽察汗國、察合台汗国、窝阔台汗国、伊儿汗国）橫跨歐亞大陸，幅員遼闊，其疆土內的种族也十分繁多，這些都使得元朝的宗教呈現多元化，各類佛教（含漢傳佛教與藏傳佛教）、道教、白蓮教等都取得了较大的发展；東西方的商旅、教士亦来往频繁，自西方傳來的伊斯兰教、基督教（含景教和天主教）與猶太教的影響力也逐漸增加。由于元朝对境内各种宗教基本採取自由放任的態度，對信仰宗教的問題採取兼容並包的政策，甚且優容禮遇之，這種环境自然有利於宗教的傳播與發展。元朝僧人有免税免役特权，致使一些不法之徒投机为僧，甚至干预诉讼，横行乡里，成为元代的一个社会问题。不过，元世祖曾在禮節上歧視伊斯蘭教，例如不尊重其宰羊方法，伊斯蘭教徒被逼吃死肉，此法令亦適用於基督教徒。元朝对宗教管制较为宽松，使得民间如白莲教、明教等藉此建立秘密组织，进行抗元起事。

各類佛教中以藏传佛教最為興盛. 藏传佛教約唐中期自吐蕃傳入唐朝，專以祈禱禁咒為事。漢傳佛教在唐武宗时遭受打擊，宋朝時只剩禪宗慢慢恢復，然敵不過道教與理學。藏传佛教中，薩迦派（花教）自窩闊台汗至元世祖期間逐漸获得蒙元朝廷的尊重。忽必烈早在攻擊吐蕃時即於薩迦派的喇嘛扮底達講和，而後扮底達的繼承人八思巴被元世祖奉為國師（後升為帝師），賜玉印，任中原法王，命統天下佛教，並兼任總制院（後改名為宣政院）使來管理吐蕃（今西藏）事務，這是以宗教領袖統治西藏地區之始。八思巴還為元朝建立八思巴文。藏传佛教在元朝皇帝的推崇下，在社會與政治上均有極高的地位。諸位元朝皇帝均受藏传佛教的戒律，藏传佛教也逐漸推廣到蒙古各部。然而皇室用於佛事之錢要占國家財政支出一半（皇帝即位前要灌顶），寺院也擁有龐大的產業，部分喇嘛也驕縱不法，危害社會。例如元世祖時，江南佛教總統喇嘛楊璉真珈喜好掘墓，曾挖掘宋朝諸陵與諸大臣墳墓百餘所；包庇平民不輸租賦者，達兩萬三千戶，其餘如奪人產業，姦污婦女等類之事，更為常見。

道教自宋朝即十分興盛，金朝與南宋時期即有全真教、太一教與大道教三派。全真教由王喆創立，主張修孝僅存一之德，然後學道。成吉思汗於西征時邀请全真教道士丘处机西行中亞，十分禮遇他，並且他掌管天下道教。丘處機後來與其弟子李志常寫成《長春真人西遊記》一書，具有重要的史料價值。大道教主張苦節危行，不妄取於人，不苟奢於自，從創教教主劉德仁五傳至酈希誠，被蒙哥冊封為太玄真人，掌管教務。太一教以傳授太一三元法籙之術為主，從創教教主蕭抱珍五傳至李居壽時，元世祖興建太一宮，並讓他居之，獲得太一掌教宗師印。然而元朝以藏传佛教為國教，元世祖曾命燒去一些「捏合不實」的道經如《老子化胡經》等，然而仍然冊封各派宗師以安撫之。

元朝的基督教（即天主教）稱為也里可溫教，唐朝時基督教的分支景教（聶斯脫里派）因唐武宗的禁止而式微，到元朝時基督教再度傳入中國。當蒙古人數度西征時，歐洲频繁发动数次十字軍東征，征伐西亞的伊斯蘭教徒，因此歐洲人有意和蒙古結盟，共抗伊斯蘭教徒。貴由汗時，教宗曾派使者到和林見貴由汗；元世祖時聖座又派方濟各會教主由海道抵大都，元世祖同意其傳教，而景教教徒分布在揚州、杭州、鎮江與泉州等地，最後分布到華北、西北與西南。然而基督教時常與佛道兩教衝突，方聶兩派也自相牽制。元朝晚期，教宗有意派主教來華整頓教務，然而主事者漠不關心，元朝滅亡後東西交通斷絕，基督教再度式微。猶太教稱為術忽或主吾，犹太人大多定居開封、杭州、大都與和林等城市。由於猶太商人擅長理財，元廷視為財政來源之一。

元朝的伊斯兰教（又稱回教）稱為木速蠻教，也是於唐武宗後式微於中國，而後流行於西域中亞各國如畏吾兒、花剌子模等國。成吉思汗西征時降服許多西域回教國家，使得伊斯兰教徒仕於蒙古朝廷甚多。由於色目人（即西域各族）擅長理財，元世祖統一中國後更任用色目人，給予極大的權力。這些都使得伊斯蘭教盛行於中國西部、雲南地區等，部分色目商人也有定居於沿海廣州、泉州、杭州與揚州等地區，漸漸形成大分散、小集中的特色，幾乎覆蓋全國。1357年至1366年間更在福建發生色目軍亂，史稱亦思巴奚兵亂。當時蒙古王公大臣也有信奉伊斯蘭教，其中安西王阿難答更是虔誠的伊斯蘭教徒。他於元成宗駕崩後擔任監國，並且很有機會繼承為皇帝。如果他擔任皇帝，可能使元朝國教改為伊斯蘭教。

藝術 

元朝經濟發達，城市文化興起，又因為交通發達，東西文化交流，使得元朝藝術呈現多元化。繪畫方面，文人畫成為主流，著重個人及書法表現，風格與元代強調裝飾的宮廷繪畫迥然不同。元初趙孟頫、高克恭等人提倡復古，回歸唐朝和北宋的風格，並且將書法入畫，創造出重氣韻、輕格律，注重主觀抒情的元畫風格。元朝中晚期以黃公望、王蒙、倪瓚、吳鎮等元代四大家為主，其中又以黄公望为冠。他們寄託清高人格的理念於繪畫上，以隱逸山水與梅、蘭、竹、菊、松、石等為象徵。黃公望創始「淺降山水」，先以水墨鉤勒皴染為基礎，加上以赭石為主色的淡彩山水畫。由於元人以較乾的筆法在紙上作畫，這不同於宋人繪於絹上。山水畫除了皴法以外，增多擦的效果，猶如中國書法一樣。為了使畫面的上方可以題上詩句，所以故意留出一角，題上自己作的詩句，使詩、書、畫三者合成一體，影響明清國畫至今。元代的花鳥，以錢選最為有名，他學習宋人趙昌的畫風，具有宋人厚重典雅的趣味。其他如趙孟、趙雍、陳琳與劉貫道等均以兼善花鳥出名。

元朝書法的核心人物是趙孟頫，他的書法深受東晉書法家王羲之的影響，所創立的楷書趙體與唐楷之歐體、顏體與柳體並稱四體，成為後代規摹的主要書體，表現為“溫潤閒雅”“秀研飄逸“的風格面貌。審美觀趨向飄逸的超然之態獲得一種精神解脫有一定聯繫。鲜于枢与赵孟頫齐名，但影响略小，尤其擅长行、草书。与他们同时代的书法家邓文原则擅长章草，是研习这种古书体不多见的名家之一。康里巙巙稍晚于赵孟頫，也以草书名世，是少数民族书法家的代表人物。 　

元朝的工艺美术十分发达，在传统的工艺美术上吸收了藏族等其他民族文化，对元代工艺美术带来了新的发展。官办手工业人材荟萃，技艺精湛，生产出了大量高级手工艺品和消费品，最明显的如陶瓷工艺、织绣工艺等。元朝瓷器及漆器等實用藝術常有創新。元朝是景德镇真正驰名的时期，最著名的瓷器即为青花瓷和釉里红。受到中東文化影響，瓷器有豐富的藍白色裝飾，中東商人也會訂製大量的龍泉青瓷。元朝也完成許多佛教雕刻，其中，密宗多手佛像顯示蒙古人對尼泊爾、西藏地區藏传佛教藝術的愛好。銀器工藝家朱碧山知名的銀器的雕造技術也是在此時發展。此外元代也製作生產雕漆工藝品。

科技 

由於元朝朝廷與社會提倡思想多元，經濟發達提供可靠的物質保證，交通發達與中外交往空前活躍又為吸收世界各地科技創造條件，使得科学技术有很高的成就，主要表現在天文歷法、數學、農牧業、醫藥學與地理學等方面。中國古代的發明印刷術及火藥等出現了印刷活字盤與火銃等技術，西傳西方後促進歐洲國家的進步。波斯、阿拉伯素稱發達的天文、醫學等成就，也在元朝被大量傳至中國。由於東西貿易的興旺，西域的玉石、紡織品、食品及珍禽異獸等也源源不斷輸入中國。中外的科技交流，促進了各自的科技進步，元朝正好為這種交流提供了比以前歷代都優越的條件。

元朝在天文歷法方面十分發達，元世祖邀請阿拉伯的天文學家來華，吸收了阿拉伯天文學的技術，並且先後在上都、大都、登封等處興建天文臺與回回司天臺，設立了遠達極北南海的27處天文觀測站，在測定黃道和恒星觀測方面取得了遠超前代的突出成就。元朝有名的天文學家有郭守敬、王恂、耶律楚材、紮馬魯丁等人。耶律楚材曾編訂有《西征庚午元歷》，1267年扎马鲁丁撰进《万年历》，郭守敬等人修改曆法，以近世截元法主持編訂了《授時歷》，《授時歷》於1280年頒行，延用了400多年，是人類歷法史上的一大進步。扎马鲁丁與後來的郭守敬研制出了簡儀、仰儀、圭表、景符、闚幾、正方案、候極儀、立運儀、證理儀、定時儀、日月食儀等十幾種天文儀器，當時在天文台里工作的还有阿拉伯天文学家可马剌丁、苫思丁等人。回回司天台一直存在到元末明初，仍由回回司天监黑的儿、阿都剌、司天监丞迭里月实等修定历数。元朝數學湧現出了一批傑出數學家及其著作。如李冶及其《測圓海鏡》、《益古演段》；朱世傑及其《算學啟蒙》、《四元玉鑒》；李冶提出的天元術（即立方程的方法）及朱世傑提出的四元術（即多元高次聯立方程的解法），是具有世界性影響的新成就。算盤在元代也初具規模。

元代的農業技術主要可見於《農桑輯要》、《王禎農書》與《農桑衣食撮要》等三部書。《農桑輯要》由元廷主持編纂，全書分七卷十篇，對元及其以前的作物栽培、牲畜飼養做了總結，並保存了大量古農書資料，對推廣農牧業技術，指導農牧業生產有重要作用。《農書》為著名農學家王禎所著，，全書分“農桑通訣”、“百谷譜”、“農器圖譜”三大部分，总结了古代的农业生产经验，又介绍了当时的新技术，是继北魏贾思勰的《齐民要术》之后又一部重要的农业科学著作。王禎認為要不違農時、適時播種、因地制宜、及時施肥、興修水利才是取得農業豐收的保證，其中關於棉桑種植具有現實意義。《農桑衣食撮要》為魯明善所著，此書重在實用，按月記載農事活動，特別還涉及到遊牧生產，可補《農桑輯要》及其它古農書之不足。

醫藥學方面，史稱金元四大家中有兩位生活在蒙元時期。李杲師承張元素，強調補脾胃，創立了“補土派”，著有《脾胃論》、《傷寒會要》等。朱震亨拜羅知悌為師，發展劉完素火熱學說，主張以補陰為主，多用滋陰降火之劑，後人稱其為“滋陰派”，著有《格致余論》、《局方發揮》、《傷寒辨疑》等書。外科骨傷科方面成就更為突出，危亦林在麻醉與骨折復位手術上有創新。薩德彌實的《瑞竹堂經驗方》很註意北方的寒冷氣候及蒙古族遊牧生活實際，有不少治療骨傷及風寒濕痹的方劑，有的時至今日仍為醫家所使用。元廷太醫忽思慧的《飲膳正要》反映了當時國內各少數民族及中外人民的飲食文化交流。

地理學方面《元一統誌》的編纂、河源的探索、《輿地圖》的問世及大批遊記類著作的出版是其主要成就。《元一統誌》由政府主持，紮馬魯丁、虞應龍具體負責。該書對全國各路府州縣的建置沿革、城郭鄉鎮、山川裏至、土產風俗、古跡人物均有詳細描述，具有較高史料價值。1280年元世祖命女真人都實探求黃河河源，認為星宿海（火敦腦兒）即河源，比較接近實際。潘昂霄還據此撰成《河源誌》。道士朱思本考察了今華北、華東、中南等廣大地區地理形勢，參閱《元一統誌》等地理學著作，以“計裏劃方”法，繪制成《輿地圖》，成為元朝地理學及中國地圖史上劃時代的人物。遊記類地理學著作有耶律楚材《西遊錄》，李志常整理的《長春真人西遊記》，周達觀《真臘風土記》，汪大淵《島夷誌略》等，對元朝國內外的地理地貌、風土人情、貿易來往等頗多描繪。

交通 

元代水陸交通的發達，使中外交往範圍空前擴大。當時，東西方使臣、商旅的往來非常方便。元人形容說：“適千里者如在戶庭，之萬里者如出鄰家。”同時代的歐洲商人也說，從裏海沿岸城市到中國各地，沿途十分安全。這對發展中外各國之間，國內各民族之間的科技文化交流是十分有利的。元朝與中亞、西亞地區的蒙古势力保持著來往關係，东西方海运及陆路交通十分畅通，使得西方与元朝中国的交往更加频繁，技术交流更加迅速。其中主要分陸路和水路兩部分。

陸路有發達的驛道，主要遞送朝廷、郡縣的文書。早在成吉思汗時代，就在西域地區新添了許多驛站。著名的長春真人丘處機在興都庫什山覲見元太祖成吉思汗時，即曾經過這些驛站。元世祖忽必烈統一中原後，在遼闊的國土上，建立了嚴密的驛傳制度（蒙古語“站赤”），使郵驛通信十分有效地發揮效能。元朝的驛路分為三種：一稱帖里幹道，蒙古語意為車道；二稱木憐道，蒙語意為馬道；三為納憐道，蒙語意為小道。從地區講，帖裏幹和木憐道，多用於嶺北至上都、大都間的郵驛；納憐道僅用於西北軍務，大部分驛站在今甘肅省境內，所以亦稱“甘肅納憐驛”。驛道國內可達吐蕃、大理、天山南北路、蒙古草原，國外遠及波斯、敘利亞、俄羅斯及歐洲其它地區。

水路主要指河運和海運。河運方面元代鑿通了南起鎮江、北達大都的大運河。其中從鎮江至杭州的江南運河段，從淮安經揚州入長江的揚州運河段，大體是隋代運河舊道。元世祖以郭守時擔任都水監，負責修治元大都至通州的運河（其后被忽必烈命名通惠河），再加上修建濟州河、會通河等其它幾項重大工程，這使得連接大都至杭州的京杭大運河全線貫通。海運方面，当時元朝的船只已经航行于印度洋各地，包括锡兰（今斯里兰卡）、印度、波斯湾和阿拉伯半岛，甚至达到非洲的索马里亞。威尼斯人馬可·波羅在忽必烈時期隨從他的父親和叔叔來到中國，在其口述並由魯斯蒂謙記錄的《馬可·波羅遊記》中描繪出元朝中國的繁華景象。

社會 

元代社會因思想多元化、商業經濟發達與交通便利，使得元帝國的強盛，是東亞地區的富裕大國，在歐洲人馬可波羅的遊記中，可以看出當時的盛況。隨著理學影響的下降，長期以來壓在人們心頭的封建禮教的磐石隨之鬆動，下層人民和青年男女，蔑視禮教違反封建倫理的舉動越來越多，以至王惲對宣揚禮教的做法，發出了「終無分寸之效者，徒具虛名而已」的慨嘆。孔齊言道：「浙間婦女，雖有夫在，亦如無夫，有子亦如無子，非理處事，習以成風。」。在此說明元朝社會的價值觀念在變化，說明元代文學作品出現眾多違背封建禮教的人物，有著廣泛的社會基礎。

由於元帝對科舉的輕忽，使得大批文化人失去了優越的社會地位和政治上的前途，從而也就擺脫了對政權的依附。他們作為社會的普通成員而存在，通過向社會出賣自己的智力創造謀取生活資料，因而既加強了個人的獨立意識，也加強了同一般民眾尤其是市民階層的聯繫，他們的人生觀念、審美情趣，由此發生了與以往所謂「士人」明顯不同的變化。至於蒙古族的生活方式，原本純粹是游牧民族，逐水草而居。早期社會中的婚姻以外婚、仇家禁婚、無倫理上限制為主。他們有傳統的婚禮習俗，但在統一中國後，由於蒙漢通婚，以及漢化的影響，部分也採漢禮。

君主年表

参見 
 中國歷史
 中國歷史年表
 元明清歷史年表
 元朝皇后及妃嬪列表
 元朝君主子女列表
 元朝公主列表
 元朝藩王列表
 元朝伯爵、子爵、男爵列表
 元朝三公列表
 征服王朝
 元清非中國論
 蒙古族
 蒙古帝國
 北元
 韃靼、瓦剌
 元代自然灾害：1290年直隶地震、洪洞赵城地震

注释

參考文獻

參考書目 
 《元史》，［明］宋濂、王禕 等 撰著，臺灣商務出版社，ISBN 978-957-05-2547-2
 《新元史》，柯紹忞，開明出版社，ISBN 978-5-550-03393-7
 《草原帝国》，［法］勒内·格鲁塞 著，蓝琪 译，北京：商务印书馆，2007. ISBN 978-7-100-02862-2
 《中國文明史·元代》，地球出版社編輯部，地球出版社 ISBN 978-957-714-141-5
 《中國通史·宋遼金元史》，王明蓀，九州出版社，ISBN 978-7-5108-0061-0
 《中國通史·下冊》，傅樂成，大中國圖書公司
 《征服王朝的時代》，竺沙雅章，稻香出版社，ISBN 978-4-311-30446-0
 《蒙古帝國——蒼狼與白鹿》，劉學銚，風格司藝術創作坊，ISBN 978-986-6330-24-7
 《細說元朝》，黎東方，傳記文學出版社，1981，ISBN 978-957-8506-55-8

外部連結 

 《元史》全文：(簡體)
 《中国大百科全书》：元朝
洪金富：〈元朝皇帝的蒙古語稱號問題〉。
 蕭啟慶：〈元代四大蒙古家族 〉。
蕭啟慶：〈說「大朝」：元朝建號前蒙古的漢文國號──兼論蒙元國號的演變〉。
李焯然：〈明初史书中的蒙古元朝〉。
 成吉思文物“成吉思皇帝圣旨金牌”的发现
 公祭轩辕黄帝网·历代古碑·元泰定二年圣旨碑照片
 公祭轩辕黄帝网·轩辕庙碑刻录
 至元三年（1266年）大蒙古国皇帝忽必烈给日本的国书扫描图片，这是1268年的复制品，现藏于日本東大寺尊胜院，被称为“蒙古国牒状”‘调伏异朝怨敌抄’。

 
1271年亚洲建立
1368年亚洲废除
13世纪中国建立
02
14世纪中国废除
01
孛儿只斤氏
中国朝代
中國古代民族與國家
东亚历史国家
已不存在的东亚君主国
中国历史
蒙古国历史
蒙古族历史
蒙古历史政权
汗国
忽必烈
中世纪亚洲
蒙古汗国
蒙古王朝
1271年建立的国家或政权
1368年终结的国家或政权

百科全书（）是概要介绍人类全部知识或某一特定领域或学科的工具书或摘要（）。百科全书按照字典顺序或专题类别划分条目。百科全书条目比大多数詞典中的词条更长、更详细。一般来说，不同于专注于词汇的语言学信息（如其意思、发音、用法和语法形式）的词典词条，百科全书条目侧重于条目标题中命名的主题的事實信息。

百科全书已经存在了2000年左右，自那时以来，百科全书的语言（用国际性主要语言编写还是用本土语言）、规模（很小还是多卷）、意图（呈现全球还是有限范围的知识）、文化观念（权威、意识形态、说教、功利）、编者群（资格、风格）、读者群（教育程度、背景、兴趣、能力）以及用于制作和分发的技术（手写手稿、少量或大量印刷、互联网制作）已经有了很大的发展。作为专家汇编的可靠信息的重要来源，可以在图书馆、学校和其他教育机构中的明显位置找到。

20世纪数字和开源版本的出现大大扩展了可访问性、作者群、读者群和百科全书条目的多样性，也引起了对百科全书是什么，以及把传统组装、评价纸质百科全书的标准用于如今这种动态制作模式是否适当的质疑。

词源 
“”一词最早出自希腊语“”（拉丁轉寫：enkyklios，意为“循环的，周期性，平常的”）和“”（paideia，指“教育”）。含义是“普通教育，从字面上说就是一个想接受通才教育的人所应该学习的艺术和科学知识”。古罗马学者昆体良在其《演说术教程》（）中用该词表示综合教育。在抄录过程中谬传为新拉丁语词，随后又进入英语，最先记载於1531年。在新拉丁语中该词被选中作为一本覆盖各科知识的参考著作的书名。这个詞首次出現在一般文學作品的記錄見於1532年法國作家弗朗索瓦·拉伯雷的《巨人傳》，仍然是教育之意。1559年保罗·斯卡利杰在巴塞尔出版的《百科全书，或神与世俗学科知识》（Encyclopaedia seu orbis disciplinarum tam sacrarum quam prophanarum epistemon）中首次使用“百科全书”作为书名。但是这本书知者甚少，因此也有人认为是拿骚的阿斯特德（Johann Heinrich Alsted）在1630年出版的《七卷本简明百科全书》（Encyclopaedia, Septem Tomis Distincta）是第一个把“百科全书”用作书名的書籍。

中国的百科全书是20世纪初由西方引进。中华民国大陸時期时的学者李煜瀛是最早进行西方百科全书研究之人。关于百科全书的名称，他在《世界学典书例答问》中说：“四十年前煜首译‘encyclopedia’为‘百科类典’，后中国因受《四库全书》命名的影响，改译为‘百科全书’。近二世纪专科的encyclopedia出版颇多，在中文有《中国文学百科全书》等。文学本百科中之一科，固然其中亦可析为多科，然于一科之名下，复系以‘百科’二字，终觉不甚妥当。且‘全书’二字，在中文易与‘四库全书’之丛书式的全书相混，不足表示其为另一书体，故煜后又改译为‘学典’。‘学典’，即拉丁文‘’（英法文略同），有‘所讲的学术环绕在内’之意。后凡包括一切学术在内一呈显知识世界且多系按辞典次序排列的书，每用此词以构成其书名，于是此词成为书体之一种。”

历史

时间线

古代百科全书 
百科全书的历史可以追溯到古希腊时期。亚里士多德最早把知识进行分类，并编写了全面讲述当时学问的讲义，这些讲义被认为是百科全书的萌芽。也由此被西方比较多的学者奉为“百科全书之父”。也有人认为亚里士多德的老师柏拉图才是“百科全书之父”。还有人认为留下了记述各种学问的残篇的斯彪西波是“百科全书之父”。俄国学者则认为德谟克利特是“百科全书之父”。

百科全书型的作品在人类历史上并不少见，古羅馬瓦洛《學科要義九書》（Disciplinarum libri IX）和《聖俗事物古蹟》（Antiquitates rerum humanarum et divinarum）、羅馬時代老普林尼《博物志》皆為西方具有百科性質之著作。

中世纪 
中世纪时的百科全书大多是修道院的神父们编写的教科书性质的大部头作品。到了后期，百科全书的编纂受到培根科学分类法的影响，书的作者也逐渐演变成多人合作的形式。

中世紀有法國神學家編撰的《世界寶鑑》（Imago mundi）、聖依西多祿編著的《詞源》、博韦的樊尚（）編著的《大寶鑑》（），其中大寶鑑是18世紀前世界上最大的百科全書，共有80卷。但直到16世纪的西方，才开始出现“百科全书”这个名词。最早将“百科全书”用于书名的，是德国人，在巴塞爾出版。17-18世紀培根所著的《偉大的復興》（Instauratio magna）影響了後世百科全書的分類和篇纂。

现代百科全书 

古代的许多作家都曾经试图全面地记录人类的所有知识。但是，约翰·哈里斯才被认为是第一个创立了现代意义上的百科全书。

最著名的早期百科全书要屬法国的《百科全书，或科学、艺术和工艺详解词典》，由达朗贝尔和狄德罗编写，并于1772年完成，共28卷，71, 818条条目，2,885张插图。也因此狄德罗被称为现代百科全书之父。而在此前比较受欢迎的一部百科全书——英国的伊弗雷姆·钱伯斯的《百科全書：或藝術與科學通用字典》则开创了百科全书的“参见”系统。法国19世纪后出版的拉鲁斯百科全书系列影响颇大。

18世纪法国学者阿莱兹（）在1766年编纂出版了一部4.5x7.5英寸的袖珍本《小百科全书》（），是当时最小的百科全书。《大不列颠百科全书》最早时也十分朴素：从1768年到1771年只出版了三卷。

19世纪德国的布罗克豪斯开创了社交词典派百科全书，其编纂方法影响了欧洲很多国家百科全书的编写。此外，德国比较有名的百科全书还有《迈耶百科词典》和《赫德尔大百科全书》。

俄国19世纪的百科全书受到德国布罗克豪斯的影响就很大。1891年加尔别尔出版公司出版了8卷本《布罗克豪斯百科全书》的俄文版《案头百科词典》，后几经改变成为《格拉纳特百科词典》。1890-1907年俄国印刷业者艾弗隆与德国布罗克豪斯合作推出了《布罗克豪斯-艾弗隆百科词典》，共82卷和4卷补编，由俄国学者撰写。

意大利的现代百科全书以《意大利百科全书》为代表。其他还有《UTET百科大词典》和《伊诺第百科全书》。西班牙的百科全书历史只有100多年，比较出名的有《欧美插图大百科全书》，《萨尔瓦特百科词典》、《拉沃尔百科全书》以及《里亚尔普百科全书》。

随着百科全书的发展，现代百科全书具有完备的检索系统，包括索引、参见和分类系统等，条目内容更加趋向于图文并茂，计算机的应用则使百科全书更加方便检索和查阅。

国家线

中國 

中国汉朝初年的《尔雅》，是中国百科全书性质著作的渊源。

中国古代的类书是一种百科全书式的资料汇编。第一部類書《皇覽》是西元220年魏文帝主編，已散失。歷代的類書還有杜公瞻《編珠》、歐陽詢《藝文類聚》（100卷）、虞世南《北堂書鈔》、徐堅《初學記》、李昉奉宋太宗之命而主編之《太平御覽》、1267年南宋王應麟編《玉海》，共240卷。明朝初期的《永樂大典》共有22937卷，另說22877卷，被认为是最早的接近现代意义上的百科全书，但大部分已散失。清朝康熙開始，由陳夢雷編《古今圖書集成》，到了雍正初年，又由蔣廷錫繼續。民國初年陸爾奎的《辭源》是中國第一部現代的百科辭典。1930年，楊家駱編輯《中國學術百科全書》。

中華人民共和國成立後，1978年至1993年耗時15年編寫了《中國大百科全書》，全套共分74冊，涵蓋66個學門領域，8萬多個條目。其总编辑姜椿芳也被认为是中国现代百科全书的奠基人。1981年，中華民國出版了《中華百科全書》，總計十冊，分三十八種類別，約一萬五千餘條條目。

日本 
日本受到唐朝文化的影响，平安时代开始也出现了类书。第一本是源顺在934年编写的《和名类聚抄》。1446年出版了《壒囊钞》，汇集了日本和中国的佛教与世俗事物知识。江户时代有寺岛良安模仿中国的《三才图会》所撰的《和汉三才图会》。

19世纪编成的类书《古今要览稿》已经具有近代百科性质，1914年完成的《古事类苑》则更加接近于百科全书。1916年後有現代的百科出現，《广文库》可能是第一部，其后三省堂出版了《日本百科大辞典》10卷。此后还有《大百科事典》、《國民百科大辭典》（18-{卷}-）、《世界大百科事典》、《不列顛國際大百科事典》、《兒童世界百科》（17-{卷}-）、《阿波羅百科事典》(3-{卷}-) 、和漢三才圖會（105卷81冊）等。

阿拉伯 

阿拉伯世界的第一部百科全書是《傳統菁華》（，），由伊拉克的伊本·古泰拜（，Ibn Qutaybah，826年-889年）主編，後由伊本·阿卜德改編為《珠練》。975年至997年，波斯學者花剌子模（，）編了《科學之鑰》。其后一个宗教团体精诚兄弟会编著了一本《精诚兄弟会典》。13世纪时埃及历史学家阿尔努韦利（al-Nuwairi）用20年时间编成《文化智慧之的》。

现代阿拉伯百科全书发端于19世纪黎巴嫩学者布斯塔尼（，Butrus al-Bustani）与其儿子编写的《百科全书》。阿伯特·里哈尼的《阿拉伯百科全書》於1955年出版，單卷本。

体例 
在古代，类似百科全书的著作可以由一个人全部编辑完成。但是到了现代，由于知识大爆炸，一个人或几个人已经不可能完成一部规模浩大的百科全书的编纂工作。这样就需要制定体例，确定编纂的准则，以解决众多编纂者之间的矛盾。

百科全书的体例包括许多方面。包括条目名称设计、条目编写提纲、撰稿人书写格式、配图要求、外文书写和翻译规则、成书格式等。其中《苏联大百科全书》是现有百科全书中体例最为详尽的一部，其第三版的编写体例周详而细致，十分全面，总共折合汉字有20万字上下。例如医学大类下分疾病条目、病理学条目、治疗方法条目、药物类条目、药剂类条目、医疗器械条目、疗养地条目、医疗机械条目、医学职业条目等。

现代百科全书的编纂受到弗兰西斯·培根的《新工具论》的影响很深。框架设计按照知识体系结构进行分类。而中世纪时的百科全书则多是按照七艺或上帝创世的方式分类。

与其他工具书的区别 
百科全书不同于词典等其他的工具书。词典等是对词语条目进行释义，而百科全书是对条目作知识的介绍。因此百科全书比其他工具书使用更多的图像来辅助知识的介绍。而且百科全书对条目的阐释也比其他工具书详细，常需要分成许多的小标题。

种类 
 大百科全书（20卷以上）
 小百科全书
 小开本的袖珍百科全书
 单卷本的百科全书
 儿童百科全书
 百科词典
 综合性百科全书：主要以非专业读者为对象
 专业性百科全书

编排方式 
西方现代百科全书大多按字母顺序编排。注重检索功能的话，一般采用小条目的编纂思想。注重百科全书教育功能的则采用大条目的方式。修订的方式有再版制、补卷制、出版年鉴和连续修订制4种。

百科全书中常见的一些编排方式：

 字顺编排
 分类编排
 大类编排，条目按字顺编排

百科全书的条目 

百科全书的条目包括标题、正文内容和图表等。在百科全书的编纂中，条目的命名非常重要。好的命名应该便于检索，有学者认为条目应该都是独立的主题，应以方便读者的检索为准则。另外，条目的主题应该是客观形成的，而不是人为拟定的。例如海湾战争是客观存在的事实，而“狗的神话”则是人为拟定的主题

条目的命名应该清晰明确，不能含糊不清。例如「新型武器」，很难界定“新型”的划分。

百科全书条目的选择有一些共通性的原则：
 独立主体原则：主体应该是相对独立的，就像我们去一个公司办事，我们先想到的是公司的名称、地址，而不是其中的某个部门。
 客观形成原则：这个主题应该是人们在了解，改造世界的过程中客观形成，为人所熟知，而不是人为拟定的。如创世神话是一个客观存在的神话题材类型，但是“狗的神话”就是一个人为概括的主题。因此缺少公认的规范性和确定性。
 单一主题原则：如“时间和空间”是两个主题，应该分设。
 准确性原则：条目的名称应该准确的表明条目的主题。
 通用性原则：应该使用规范的或约定俗成的名称。
 名词性原则：条目名称应该是名词性的，静止的。如“解放海南岛”应该改成“海南岛战役”
 简要性原则：如使用“唐诗”，而不用“唐代诗歌”。
 非研究原则：百科全书不是研究论文。
 非应用原则：百科全书不是为了指导具体的应用。

电子化百科全书 

百科全书的分类结构以及不断更新的特点使它非常适合在线或-{zh-hans:断线; zh-hant:離線;}-的电脑格式。随着信息技术的发展，大多数主要的百科全书现在都已经不同程度的电子化了。基于光碟（CD、DVD等）出版物拥有携带方便、成本低廉的优点，同时电子百科全书还可以包含各种传统媒体无法承载的多媒体格式，例如动画、音像或视像。概念有关联的文章之间的相互动态链接也是一个重要的优势。在线的百科全书则拥有动态的优点：新的信息几乎可以立即被呈现，而不用等到下一次的出版。

历史 

使用一台自动机器来编写一部百科全书的想法可以追溯到H·G·威尔斯（H. G. Wells）的短篇小说《大脑世界》（World Brain，1937年）以及万尼瓦尔·布什（Vannevar Bush）的科学文章《我们也许会想》（As We May Think，1945年）。之后的一个重要里程碑是泰德·尼尔森的世外桃源計畫（1960年）。

利用国际互联网来编写一部免费百科全书的构想则在20世纪90年代初被提出。这些活动的一个分支是旧版本的百科全书的电子化。1995年1月，古登堡计划开始出版《大不列颠百科全书》1911年第11版的ASCII版本，但是由于方法上的分歧，在第一卷出版后整个计划就终止了。2002年，另一方出版了整套28卷的1911年版《大不列颠百科全书》电子版，发表在1911 Encyclopedia Britannica网站上；版本中加入了版权声明，但是该声明應無法律效力。其他的电子化计划则出版了许多其他的百科全书，例如由基督教经典图书馆出版的电子Easton圣经辞典（1981年）。

另一个更有趣的分支则是编写全新的、自由免费的百科全书。1991年，討論群組alt.fan.douglas-adams的参与者开始了一个以出版真正的《银河系漫游指南》（The Hitchhiker's Guide to Galaxy）百科全书的计划。该百科全书是出现在道格拉斯·亚当斯（Douglas Adams）的小说中的一个虚构的百科全书。该计划就是星系指导计划（Project Galactic Guide）。尽管最初的宗旨是百科全书只能包括真实的条目，但之后政策改变，允许并鼓励半真实及虚构的条目出现。星系指导计划包含了超过1700条条目，但从2000年起就没有新条目加入。

1993年，一个叫做Interpedia的计划开始被广泛讨论；它的计划是编写一个任何人都可以参与的互联网百科全书。但该计划为还未开始就夭折，互联网的飞速发展使得建立一个有效的搜索引擎似乎成为更紧迫的任务。

2001年初，基于Wiki技术的互联网百科全书维基百科上线，这是一个自由、多语言的百科全书协作计划。维基百科创立之后，取得了迅猛的发展，目前已跻身世界流量前十大网站之列，是当前最为成功的网络百科全书计划。同时Wiki技术亦为人熟知，并为其他网络百科全书计划所使用和借鉴。

參見 

 百科全书学
 百科全书列表
 图书馆学
 信息科学
 参考书
 百科全书派
 年鉴
 黄页

参考资料

外部連結 

 大英百科全书 
 哥伦比亚百科全书 
 百科全书网 免费提供哥伦比亚百科全书中的文章
 網路正確計畫 ：指出多份百科全書與年鑒中傳記的錯誤 
 De expetendis et fugiendis rebus：首批文藝復興時百科全書

 
工具书
知識

李敖（），字敖之、幼名安辰，臺灣歷史學家、文學家、電視主持人、政治評論人、政治人物、台灣文化批評者。1935年生於哈爾濱特別市，國立臺灣大學歷史研究所肄業、國立臺灣大學歷史學系畢業。李敖一生多數時間在台灣度過，他公開活動常身著一件自稱是价值12000元新台币的名牌紅色夾克，成為他的象徵。

李敖少時曾在北平接受教育，成名於20世紀60年代早期，當時在《文星》雜誌上為胡適辯護，批判中國傳統文化，力主全盤西化，掀起中西文化論戰。早年少谈当代政治议题；後來才逐漸反對國民黨在台灣的一黨專政威權統治以及個人崇拜宣傳；李敖反對承認中華民國在臺灣統治的合法性；20世纪70年代參與推動民主化的黨外運動，曾因推動台灣的言論自由，反抗中國國民黨的白色恐怖對黨外異議人士的迫害，而成為政治犯兩度入獄。1987年台灣省戒嚴解除後，多次參選，2000年代表新黨參選2000年中華民國總統選舉。曾于2004至2008年于立法院任無黨籍立法委員，卸任後逐漸轉向台灣以外的華人觀衆读者發展，除學術研究、寫作、教學外，積極從事評論與思想傳播，主持《李敖有话说》、《李敖语妙天下》等多个文化政治评论节目。

李敖有濃厚的自由主義、中華民族主義思想，李敖反對蔣家及中國國民黨的獨裁統治並成爲台灣黨外運動的主要人物，積極推動了台灣的言論自由和政治民主化。1990年代台灣實現民主化后，他也反對民進黨以及台灣獨立的主張、李敖支持台海兩岸統一、反美以及反日。晚年曾讚美中國共產黨和其建立的中華人民共和國讓中國實現富國強兵的願望，但同時也批評和諷刺共產黨打壓言論自由的問題。

2018年3月18日上午10時59分，李敖在台灣台北榮民總醫院因腦瘤病逝，享壽83岁。

家世
李敖的父親李鼎彝，幼年資質穎異，能背誦《論語》與《道德經》，後考入北京大學中文系，畢業後曾任東北大學講師，吉林六中校長，本來的籍貫是山東，因李鼎彝就读北京大学时獲得吉林省的公费，冒籍吉林省扶余县，但其他親人包括李敖，都以山東省濰縣為籍貫，后来國民政府將李家全家籍貫统一改为「吉林省扶餘縣」。1937年，李鼎彝遷居北平，考取公務員。中華民國的抗日戰爭時期，以國民政府軍統局特務身分潛伏於汪精衛政府，任司法部科員，1940年出任太原禁菸局局長。1941年被政敵以貪汙罪起訴，不久無罪釋放，但憤而退隱。李敖的母亲张桂贞，為師範學校畢業。

李敖祖先來自滇黔省界上的烏撒衛（今貴州威寧縣），可能是于明朝洪武14年（1381年）隨征的山東軍戶，在明军攻佔贵州、攻佔云南后驻防。建文及永乐年间，为应对胶东地区日益严重的倭乱，乌撒卫的军户又多被调防回山东。李敖自己则考據认为，其祖先可能為苗族，是被明朝征南將軍傅友德強制遷徙來的，但明初山东是仅次于山西的人口大省，洪武二十一年户部郎中刘九皋更向明太祖上疏称：「山东、山西人口众多，宜于迁出」，不可能再千里迢迢迁至苦于人口稠密，年年向外输送移民的山东地区。李敖另外考據，祖父李鳳亭生於山東，闖關東落腳關外，曾經做過馬賊，後為銀樓老闆。

早年 
1935年4月，李敖出生于满洲国的黑龍江省哈尔滨，李敖在八个兄弟姊妹中排行第五。兩歲時全家遷居中華民國北平市，在北平就讀於新鮮衚衕小學。1948年，李敖以全校第一的成績考入公立第四中学校，因第二次國共內戰正熾，李敖隨著親人從北平市逃到上海市，就讀緝規中學。1949年，李敖随父母从上海乘船迁至台湾，在台中落脚后，进入省立台中第一中学高中二年级就读，由於對於學校教育體制反感，於二年級下學期開始休學，在家自修。曾與其恩師严侨（中共地下党员）密謀投奔中国大陆，李敖三年級时严侨被捕，李敖則因年紀尚輕，加上其師長各方奔走而獲得緩刑。因此還是學生的李敖省下家裡給的零用錢救濟落魄的师母和三个小孩。

1954年，以同等学力资格，考取國立台灣大學法律專修科（國立臺灣大學法律學系司法组前身），因兴趣不合，主动休学，重考进入國立台灣大學歷史學系。1959年畢業後服兵役，擔任預官。1961年退伍後，李敖又考取臺大歷史研究所。

文星雜誌時期 

1957年，原中央通訊社社長萧同兹之子萧孟能創辦自由主义月刊《文星》。胡适去世时，《文星》杂志纪念胡适的专号卖了三版，从那时起，《文星》就成为台湾最重要的文化刊物之一；1961年，26岁的李敖以中華民國國军預官退伍，萧大胆启用，委以重任。當年蕭孟能、朱婉堅、李敖三人可稱為文星鐵三角。当时，李敖的文章发挥了很大的作用，他强调反封建和西化，其《老年人和棒子》、《传统下的独白》等颇有影响，开始闻名于台湾，在学生圈造成很大的震撼，也对时人的思想形成冲击。李敖自1961年《给谈中西文化的人看看病》一文始，与立法委员胡秋原所创办的《中华杂志》、文化大学教授史紫忱发行的《陽明》及导演邹郎所发行的《文化旗》等杂志长期笔战，以一个初出茅庐青年的形象偕同《联合报》、中央研究院学者、国立台湾大学哲学系多名学者、媒体人力抗多位学者，从此成为文化界的知名人物；1963年，李敖接掌《文星》总编辑。1965年，《文星》杂志及李敖卷入卖国控诉事件，此事件涉及美国哈佛大学教授费正清的亲共阴谋；国民党中央评议委员萧同兹自请文星书店停业，债权人盈门，萧孟能不得不逃往岛外暂避。

国立台湾大学哲学系教授殷海光被迫离职、中央研究院院長王世杰为此屡提辞呈、中央研究院近代史研究所所长郭廷以赴美不归，及《联合报》之备受抨击。

入獄服刑

第一次入獄（1971年3月—1976年11月） 
台灣时值戒嚴時期，言論肅殺，1966年，李敖发表《历史与人像》、《教育与脸谱》、《上下古今谈》、《乌鸦又叫了》、《孙悟空和我》等书，为國民黨當局所查禁，雖未因此坐牢，但1953年与严侨合谋偷渡中国大陆一事被當局發覺，并于1967年4月8日以妨碍公务提起公诉；后被法庭判刑1年，但由其大学师長多方奔走，獲得緩刑。白色恐怖期間，李敖為護人權協助台獨人士彭明敏逃亡，避免其受迫害；1970年彭外逃后，遭谢聪敏和魏廷朝供出。另外，李敖由孟絕子手上拿到台灣受迫害被關的政治犯名單（內有中共、台獨人士等等），並要把這份名單送到聯合國與人權組織去告發。李敖把名單轉給國際特赦組織馬汀；但在日本被台獨人士拿走，並且在未得李敖同意之下，將其刊登在台獨刊物上，以致李敖亦被牽連判刑。1971年3月19日，李敖被捕，並於1972年2月28日因「台獨」罪名被以中华民国刑法第一百条之「内乱罪」判处十年徒刑、褫夺公权6年；法庭一审判决后，李敖没有提出上诉；后逢蒋介石逝世大赦，改为八年六个月。1976年11月19日，李敖被释放。实际被监禁日期，總計五年零八个月。

第二次入獄（1981年8月—1982年2月） 
因為普通刑事案件，即「李敖侵占蕭孟能家產」與「蕭孟能誣告李敖」案。一開始，台北地方法院法官判李敖無罪；到了台灣高等法院後，改判李敖入獄半年定讞。 

李敖出獄後，開始追究並報復蕭孟能。终得最高法院六件判决书，勝訴。另一方面，萧孟能且以诬告罪入狱。1987年1月14日，在高等法院法庭上，萧孟能当庭同意愿以「自承怀疑之错误，并向老友李敖表示道歉」等文字登报。

1980年代，李敖已然成为台湾知名的党外政论家，不但与党外人士合作，以批评时政的杂志文章活跃于文界，试图挑战国民党政府当时的言论限制政策，还把党外杂志汇集成的文章出版一系列书籍，批评国民党政权或讲述历史。不过因触犯《出版法》等法令，因此通常为禁书。这一段时间长达十年，李敖称为“笔伐”时期，主要作品是《李敖千秋评论丛书》、《万岁评论丛书》。

名嘴生涯 

李敖自1980年代开始嘗試公開演说，但直至蔣經國於1987年解嚴，解除黨禁與報禁後才真正展开其公众演说生涯。随着1990年代台湾电视媒体产业开展，李敖开始与电视台合作，受邀制作个人演说节目，成為一時名嘴。

2004年至2006年，李敖与凤凰卫视合作的节目《李敖有话说》面向香港与中国大陆，并促成他于2005年访问中国大陆。2005年9月19日，李敖展开「神州文化之旅」，行程包括香港、北京和上海。过程中，分别于北京大学、清华大学和复旦大学进行了演讲，他主張演讲的目的不在於政治，而是文化與思想的活動。虽然此行程受到了香港与台湾媒体的重视并以“李敖旋風”为头版，但因其提倡言論自由而在大陆各地高校与机构的内部演说在大陆均無法得到官方媒体的直播和详细报导，不过其演讲稿及演讲片段仍透过網路上的非官方管道传播。2011年5月13日，李敖在年代新聞台節目《新聞面對面》回批劉曉波，暗諷諾貝爾和平獎得主劉曉波連上台罵中共的資格都沒有。

李敖曾經多次在其主持的節目中提到自己與女兒(長女)李文的故事，說李文是最像他六親不認，仗義，“善霸”精神的子女。也是第一個李家拿到博士學位的人，她在大陸是“維權女皇“，也是大家知道的”李文現象。” 父親時常在他的節目上幫她出氣和打抱不平。

政治生涯

参选总统 
2000年中華民國總統大選，面臨泡沫化危機的新黨提出奇招，邀請並非新黨黨員的李敖代表新黨競選總統，以拉抬新黨的聲勢。副總統候選人則由新黨立委馮滬祥擔任。在两岸问题上，李支持统一，主张两岸举行和平谈判，實行一国两制。在選舉公報上，李敖填寫的學經歷資料只有兩行：

在選舉的最後階段，李敖呼籲支持者轉投票給宋楚瑜。選舉結果揭曉，宋楚瑜以三十多萬票差距敗給陳水扁，李敖自己的得票則僅剩16,782票，得票率0.13%，甚至不如無黨籍參選的許信良（得票率0.63%），成為中華民國總統直選以來最低得票率。

立法委员 
2004年中华民国立法委员选举，李敖采用「不插旗、不拜票、不发传单、不做广告、沒有竞选总部」的方式，凭其高知名度以得票數33922，得票率5.77%，成為台北市第二選區得票數最低的當選人；任内問政，不時脫序演出。

李敖在立法委員任期內的主要活動是反对民主进步党陳水扁政府时期行政院提出的价值新台币6108亿元对美军购案。在国民党反对态度因美方压力而软化时，李敖与亲民党合作推迟了军购案的进程。2005年3月17日，李敖在立法院程序委员会质询国防部长李杰时，拿出狗鏈，直指台湾作为美国的看门狗却要自费购买武器，并亮出小刀，建议李杰「割掉卵葩算了」。

2006年10月24日，李敖为了抗议朝野各政党议程，以个人实际行动来阻挡当日程序进行。他先指出中国国民党主席马英九内定要让军购案过关，再戴上V怪客面具造型的防毒面罩，表示不畏后果要求立法院程序委员会本次会议中止，希望在场委员离席；并出示电击棒、防狼喷雾，对空喷射催淚彈，中断议事约二十分钟，導致許多立委吸入「催淚瓦斯」，一身狼狽奪門而出。11月10日，为了抗议军购案通过，李敖在总质询中秀出了自己26歲當預官時所拍的的裸照大海報，由於照片露出阳具，是「全裸遛鳥」，嚇壞或笑壞在場立委及議事人員，也讓閣揆蘇貞昌在台上哭笑不得。

後續選舉 
2006年底，李敖還以参选台北市长的方式宣扬其政治理念，但仅获7795票，得票率0.61%。

2007年9月20日，李敖表示将投入2008年中华民国立法委员选举及组织政党。他将户籍由台北市大安区迁至文山区，准备参与文山区的立法委员选举，而同区的候选人包括中国国民党提名的赖士葆。9月30日，李敖以宣布成立政党「中国智慧党」的方式，提出十点政治理念，但不成功。两个月后，李敖发表新书《李敖议坛哀思录》，宣布告别政坛，专职写作。

2011年8月10日，李敖宣布代表親民黨於臺北市第八選舉區投入2012年中華民國立法委員選舉，與中國國民黨時任立法委員賴士葆對壘，聲稱特別選擇時任中華民國總統馬英九的故鄉（文山區），希望藉由參選使特定媒體無法再封鎖其言論。此次選舉，李敖和2004年一樣，不進行傳統的競選活動。他對記者坦言此次當選機會渺茫，是「玩票性質的犧牲打」，主要目的是幫助親民黨越過政黨得票百分之五門檻，得到不分區立委席位。

最終李敖以9,436得票數（得票率5.08%）慘敗給賴士葆的117,892得票數（得票率63.43%），但親民黨取得了不分區5.49%得票率，勉強到達不分區立委門檻。

其他活动

捐款
台灣白色恐怖時期，李敖常不定时捐款給党外杂志與黨外人士，並幫助老師殷海光及其遺孀。 

1994年，由于东吴大学校長章孝慈的促成，李敖至東吳大學歷史學系任客座教授，并与东吴大学校长章孝慈结为好友。當時李敖開的課大受歡迎，一大堆學生排隊搶著修。章孝慈是前總統蔣經國的私生子，在白色恐怖時代，李敖一直在罵蔣介石、罵蔣經國，卻被蔣介石與蔣經國的子孫章孝慈聘任為客座教授，充滿戲劇般的衝突。章孝慈在1994年8月15日的一場公開演講中說：「李敖是備受爭議的作家，有人說他是瘋狗、有人說他是流氓、有人說他打手、有人說他天才，但我們很單純，就是讓任何角度的學者，都可在東吳發展一個看法、一個見解。」后章孝慈腦溢血卧病在床，李敖拍卖生平珍藏字画所得新台币700余万元，由黄宏成与张美珍一同送往东吴大学，由教授王伟勇代收，作为章孝慈医疗费用。

1997年，李敖为抵制日本政府藉亞洲婦女基金會來與慰安婦私了之舉，故公開發起義賣，拍卖自己收藏的字画古董，包括胡适送的书法作品等來義助台湾慰安妇，總共義賣新台币3,800万元，轰动一时。並曾捐新台币一百万元给高金素梅，支持她去联合国總部抗议，要求日本承認第二次世界大戰中的日軍暴行。

2005年访问北京大学时，李敖捐出人民币35万元，希望于北京大学校园内塑立曾任國立北京大學校長的中國著名思想家胡适铜像；李敖表示，当年他穷，胡适借了新臺幣1,000元给他，现在他捐人民币35万给北京大学，也算是还了1,500倍给胡适。不過北京大學直至李敖辭世都未實現此事。

诉讼
李敖雖然未從国立台灣大學法律系畢業，但他在獄中精研法學，頗有所成。後來他每每與名人發生法律糾紛，對簿公堂，一生出庭超過三百次。傳言李敖是「法庭上的常勝軍」，但其實不然，他多半「敗多勝少」，他並不考慮勝敗，「我打官司輸的機率還是很高，不過，重要的是過程，而不是結果，整個訴訟過程，其實是很有趣的。」他控告別人時，一旦敗訴，就會又再提起另一個案件，繼續控告，即使被告贏了官司，卻也被漫長的訴訟過程搞得精疲力竭，這就是李敖要達成的目的。冗長與繁複的訴訟過程，往往使對方不堪其擾，最後只好尋求和解，故李敖時常被稱為「訟棍」。

1981年6月李敖因与萧孟能的财务纠纷，被台湾高等法院判决为“李敖连续意图为自己不法之所有而侵占自己持有他人之物，处有期徒刑陆月”。李敖怀疑此事背后有国民党政府的政治干预，他花了八年的时间自力进行司法救济，终获中华民国最高法院撤销原判。李雖耗費近八年半的時間，但也因此「一戰致富」。

1983年《秋海棠雜誌》刊登一篇攻擊李敖的文章，李敖得知後，一狀把當時《秋海棠雜誌》發行人郁慕明告上法庭。但兩人感情還不錯，時常約出來喝茶、喝咖啡。郁慕明想要和解，李敖給郁慕明兩個條件選擇，一是郁慕明退出國民黨，二是要郁慕明以新台幣360萬元買下他台北市敦化南路林肯大廈的一間套房（當時市價不到新台幣180萬元）；郁慕明不願退黨，只好買下房子。不過幾年後房價大漲，套房價值超過新台幣1000萬元，郁慕明因此賺了不少，而他們也因此成為好友。

1988年1月，李敖以「遗嘱上的见证人签名是到灵堂才签的」為由，向台北地检处告发時任總統李登辉與五院院長俞国华、倪文亚、林洋港、孔德成、黄尊秋等人伪造蒋经国遗嘱，涉嫌伪造文书罪。同年3月，台北地检处侦查终结，认为没有犯罪的刑责，予以结案。

有一次《自由時報》報導「李敖開車闖紅燈」，這其實只是李敖上邱彰節目說的笑話，李敖因此狀告《自由時報》負責人林榮三誹謗罪，法院判賠李敖新台幣十萬元；李敖上訴，還對法官說，「你判十萬，不是看不起我，是看不起『大土蛋』林榮三：他這麼有錢欸，才賠十萬？」法官於是判賠李敖新台幣五十萬元。

2013年，李敖控告許倬雲，因為他得知許倬雲出書，稱李敖是打手、說謊、偷書變賣、背叛朋友，而且因為偷竊而未能畢業，被李敖一狀告到台北地方法院，一審判許倬雲敗訴，必須賠李敖新台幣200萬元，並要在中國大陸與台灣的六家傳媒登報道歉。

觀點及立場

對黨外運動及人士的看法
李敖：「沒坐過牢的人，沒有資格批評施明德。當年政治犯的求饒信或自白書，都是人家幫你寫的，強迫簽名，若不簽就硬壓你畫押。那些求饒信的文筆及那麼漂亮的毛筆字，施明德寫得出來嗎？」

李敖：「在國民黨的白色恐怖之下，爭取言論自由，其中我有一個小老弟，叫做陳水扁，所以在雜誌上面，我是總監，他是發行人。」甚至在民進黨創黨之前，李敖與陳水扁就曾經密謀要組個政黨。李敖：「我們到陳水扁家裡，他那時候在外面演講，還沒回來，過了不久，他就回來了，我就提議我們組黨，他說組黨，這會抓人的啊，最好的證人，就是現在的許榮淑。」

李敖：「我跟陳水扁認識久，他算是我的小老弟，陳水扁是假黨外、陳水扁是假臺獨，重點是他還不聰明。謝長廷比較聰明。」

李敖：「謝長廷是黨外最聰明的男人，陳文茜是黨外最聰明的女人。」擔任立法委員，質詢行政院长谢长廷時，一度“拉谢打扁”，声声呼唤“长廷”悬崖勒马，“勇敢摆脱”陈水扁，以“长廷”的智慧，给台湾人一个希望：「长廷，勇敢地脱离陈水扁！告诉聪明的台湾人，甚麼是我们的方向！」

對兩蔣的看法
李敖：「蔣介石不如崇禎，蔣經國不如阿斗。」

李敖：「蔣介石真的彻彻底底是王八蛋，但他也有一些優點，就是他死掉了可以減刑，我本來判十年，變坐牢五年多。我岳母，前妻（胡茵夢）的母親，應該說是前岳母，還說國民黨真偉大呀，居然把李敖放了。」

李敖：「中正紀念堂就是卡在臺北正中心的一座死人靈堂，民進黨只是小鼻子小眼睛，我問民進黨敢不敢玩真的？為甚麼要改名？應該要剷平，應該要打掉、砸掉、拆掉。​​」還大酸民進黨：「勇敢的臺灣人、有種的民進黨，就把它炸掉嘛！搞個遮羞布幹甚麼呢？每次都像賊一樣遮來遮去的，沒出息！」消遣陳水扁「沒種」，“中正紀念堂”蓋得像個靈堂，簡直醜死了，為何不直接將中正紀念堂炸掉。

李敖：「二二八事件確實是個悲劇，以責任來看，蔣介石派兵是要負全責，應該要被你們台灣人千刀萬剮、碎屍萬段，但他內戰都打得焦頭爛額，還管你殺人不殺人？蔣介石不給你們談論『二二八事件』，但他槍斃了陳儀，那意思是說，有錯誤，但這個錯誤不是我，是他，所以我把他幹掉了。就像殺了岳飛，找了一個替罪羊解決一切，宋高宗沒問題，找了個秦檜負全責一樣。這個方法是有效的，現在臺灣民進黨或國民黨都罵陳儀，這說明了蔣介石歸罪陳儀的方法，絕對有效的。」但是最後，他提到「民進黨一直利用二二八事件催本省人的票，心裏就生氣。」1997年，李敖與陳境圳合著、新新聞文化出版《你不知道的228》，提出二二八事件相關的一千個問答；2007年，李敖出版社發行該書新版，李敖在新版感言中諷刺，刻意誇大與扭曲二二八事件者「以歪曲行公義，以殺伐行和平，以鬥倒鬥臭行和解，以『一個也不饒』行寬恕」。

2005年3月18日，在《李敖有話說》第270集中說，那些人用二二八事件製造悲情與族群衝突，一邊製造悲情、一邊說「我們不要陷入悲情」，一邊製造族群衝突、一邊說「我們要維護公義與和平」；他們還用二二八事件做了錯誤的歷史解讀，把二二八事件栽在新的外省人的頭上，把台獨理論架構在二二八事件之上，從而要求外省族群「你們要給我乖乖的」，這就是「舊賬新栽」。

李敖曾多次公開表示中華民國已經“滅亡”，并曾以蔣介石提及“中华民国亡了”的言论以印证其观点。

對中共的看法
李敖於神州文化之旅中直言：「我支持共產黨」。共產黨真正使中國大陸富國強兵；但李敖也曾对中共的某些政策加以讽刺。李敖曾說：「我李敖就是要保護共產黨。文革、三反五反、大饑荒，很多事件，五千萬人死了，這我承認。但也要看到從1949年到90年，共產黨使整體中國人的平均年齡增加了三十年；最近十年又達到了四十年，整體中國人長壽多活了四十年。共產黨做的好事，不能被抹掉。但共產黨得有個大國的樣子。連我這麼擁護共產黨的人，它都要得罪。我希望它能改變，它也在改變，但改得太慢了。」

李敖於《李敖有話說》以及在北京大學的演講中坦言，六四天安門事件是不幸的事件；但他同時指出，類似共產黨清場的作法，歷史上在多個國家也曾多次出現，很多法制國家皆不允許人民在中央廣場盤踞不去，“任何政府在這個時候都是王八蛋”。李敖特別舉出，1930年代美國在華盛頓廣場鎮壓一次大戰退伍老兵，以及1970年代美軍進入肯特州立大學殺害反越戰大學生的例子。

李敖贊同鄧小平提出的一國兩制，參選2000年中華民國總統選舉時甚至直接表示，自己參選的是「中國台灣地區的領導人」。2007年9月，李敖籌組中國智慧黨之時，亦提出相信中華民國之存在者就是「笨蛋」之言論，還說「智慧使我們不相信中華民國是一個國家、不相信台獨、不相信以台灣之名進聯合國、不相信共產黨是敵人、不相信軍購、不相信固守保台、不相信美國來救我們、不相信美國是我們朋友、不相信自己不是中國、不相信藍綠」。

對宗教的看法
李敖是一個不可知論者，但他對佛教、回教、道教、基督宗教等各種宗教都很有研究，他說佛教太洞悉女人，「《大般涅槃经》裏竟说『女人大魔王，能食一切人』，无情翻我们底牌如此」，「回教據說也不壞，可是這種宗教太劇烈了，穆罕默德傳教時動不動就把明晃晃的寶刀一亮，不信就有被殺的可能，青龍偃月之下，只好信了，可是信了又容易自殺」，「道教是進步的宗教，當年張天師登壇作法、煉汞燒丹，可是現代的張天師卻走到廣播電台，用科學方法布起道來了」。對於基督新教和天主教，他說：「信這兩種教，都容易被人誤會是為了交男友、學英文和領奶粉。」

李敖曾提到以前的基督宗教傳教士有高明的宣傳技巧，表面上教人修身養性，卻把百分之一的基督教福音，放入百分之九十九的一般世俗文化中，讓人在研讀時不知不覺被潛移默化。

李敖在北京法源寺说：「原始的佛教与现代的佛教是有冲突的，我今天参观法源寺，看到很多了佛像、很多神，这些东西在宗教史和艺术史上是非常有意义的，但在信仰上，总有一个声音在我脑子裏打转。在釋迦牟尼时代，佛教裏是没有神的，但是发展到后来，佛教变得有神，而且是多神。我要说釋迦牟尼不是神！」李敖尤其批評藏傳佛教，在其著作《李敖大全集》中收錄有批評西藏歷史上神權統治的文章。他提出證據揭露西藏運用神權統治的黑暗面，除了痛罵林雲用藏傳佛教騙人，是妖僧之外，還曾經消遣信奉密宗的世交晚輩王菲，諷刺：「王菲大可當個女活佛，說不定還得個諾貝爾獎。」王菲一家與李敖一家是世交，其父親王佑林一度和李敖的二姐李珉指腹为婚。

個人生活

感情及婚姻 
李敖情史非常豐富，自稱交過數十個女友、情婦，每次受訪，對情人的實際數目，多答以「不計其數」 。

李敖十八歲那年交往第一任女友羅君若，在台中一中休學之後，每天寫情書給她，終於獲得佳人芳心，但一公開兩人關係，女方家長就立刻反對兩人交往，原因是李敖家境太差。李敖悲戚之餘，吞了一瓶安眠藥自殺，室友翁松燃緊急將他送醫急救，才撿回一命。

早年李敖曾與作家王尚義胞妹王尚勤同居，當時王尚勤號稱「台灣大學水仙花」，兩人濃情密意，未婚生下女兒，但王尚勤懷孕時，李敖已經又有了另外一個女友吳海蒂，王尚勤雖然一度回到李敖懷抱，但因李敖外面女友太多，最後依舊分手，生下女兒李文後，李敖與其弟李放偷偷把李文抱回家中，請自己的母親张桂贞撫養。王尚勤回憶其舊情人：「愛錢，沒世界觀」。

李敖1980年在蕭孟能介紹下，與當時紅極一時的演员「台灣第一美人」胡茵夢結婚，由高上秦和孟絕子證婚，婚姻關係僅維持了一百多天，離婚協議書也很簡便，由胡茵夢起草，主文只寫上「我倆同意離婚，今後有關財產問題，無任何關係。男婚女嫁，各不相干」。被媒體利用百日維新的諧音雙關語，戲稱李、胡二人為「百日維姻」，閃電離婚時，李敖宣稱是因與胡茵夢「因理解而結合，因誤解而分手」。

李敖也痛批蕭孟能誘騙胡茵夢出庭作伪証，導致李敖因被诬敗訴，入獄半年。。

李敖第二任妻子王志慧是李敖在公車站牌前相遇的，當年王志慧是護專學生，有著一雙美腿的她吸引了李敖的目光，李敖於是前往搭訕，發現她在公車站牌前看李敖的書，李敖浪漫地默寫了昔年的獄中作品《忘了我是誰》送給她，兩人交往，李敖為她取下愛的暱稱「小屯」，兩人論及婚嫁時，王志慧父母嚴厲反對，認為李敖不但比她年長三十歲，足夠當她父親，而且還花名在外，非常不可靠。她誓言：「如果不嫁給李敖，我就一輩子不嫁！」王志慧的父母只好同意兩人成婚。兩人育有兒子李戡，女兒李諶。

軼聞 
李敖的嗜好是觀賞日本成人影片，欣賞的AV女優為小澤圓。

李敖是知名的政治犯，故在獄中被禁止看報紙，但他為了得知外界的資訊，向管理員要求看報。該管理員欣賞李敖的文采，願意冒險幫他，但要李敖寫詩相贈，李敖於是寫下了新詩〈忘了我是誰〉，向管理員交換報紙，這首新詩後來在許瀚君譜曲之後，成為著名的民歌。

李敖說：「劉德華不能說不帥，缺點是臉長得太『苦情』了一點，金城武帥多了，但金城武的缺點是他擁有「可惡的日本人」血統。」但李敖在《魯豫有約》時，又說他覺得劉德華「不好看」，因為臉太「苦相」，陳魯豫則說劉德華很英俊，驚呼連連。李敖也在微博上開金城武玩笑，說他長得「奸夫相」。

李敖公開支持駐外的新聞局官員郭冠英，郭冠英是李敖的好友，以筆名范蘭欽發表辱台言論，後因曠職、瀆職、而遭免職。李敖說：「郭冠英很有才，被台獨人士害慘了。」於是包了一個1,000美元的紅包予郭冠英。郭冠英表示：「我很不高興，因為李敖跟我的交情，這個錢太少了！他的應該是以10萬美元起價。」

李敖在2013年4月1日愚人節曾爆出烏龍死訊，但隨後證實該日死去的是其好友陳文茜的一條狗，該狗名為「李敖大哥大」。

李敖曾公開爆料，曾收到中國國民黨籍立法院院長王金平私下的新臺幣兩百萬元現金，並提出自己贈與超過市價新臺幣兩百萬元的名畫給王。

李敖與藝人小S鬧官司時，以小S邀請他上《康熙來了》五次，作為撤銷告訴之條件，並宣稱要幫《康熙來了》衝收視率。然而因收視率並沒有提升，結果只來了該節目兩次。

李敖著作《北京法源寺》報載2000年獲諾貝爾文學獎提名時，他表示：“那根本不算甚麼，世界上任何一所大學的文學教授和語言學教授都有提名資格，瑞典學院每年都會收到數百個提名，但最終還是要看被提名的小說到底怎麼樣。”他同時也評價到：“在歷史上，諾貝爾獎的頒發經常不公正，托爾斯泰沒有當選是遺憾，毫無資格的賽珍珠當選是錯選。而且，諾貝爾文學獎評委會歷來不給中國人文學獎，不承認語言隔閡的原因，只認定我們沒有世界級的作品，這是有偏見的。”

逝世 
2017年初李敖被診斷出罹患脑肿瘤，該年五月底因接受放射性治療導致身體抵抗力下降而感染急性肺炎，一度病危，所幸最後康復。李敖的經紀人鄭乃嘉在2017年6月13日公開一封「李敖親筆信」，信中表示想在人生最後時間，和家人、友人與仇人再見一面做個告別；但李敖逝世後，鄭乃嘉承認當時李敖因病重無力寫信，信件內容是他和李敖討論後由他代筆。

2018年3月18日上午10時59分，病逝於台北市北投區台北榮民總醫院，享壽83歲。李敖病逝後，文化部部長鄭麗君表示李敖是黨外運動時代對抗兩蔣威權統治的重要人物，呈請總統府頒發褒揚令。李敖長子李戡對外表示：「後事務求從簡，婉謝褒揚」，聲稱依照李敖遺願。3月21日舉行簡易的家祭儀式後，遺體火化，骨灰安放新北市三芝區的龍巖白沙灣安樂園。

評價

中立評價 
作家富察延賀於李敖逝世當天撰文表示：「很多人提及早年啟蒙於李敖大師的故事。傳統下的獨白，獨白下的傳統，雖然他在一九六零年代的台灣接續了新文化運動的大旗，繼續反傳統丶擁抱西化。然而骨子裡他一直具有某種傳統中國文人的特質，才子風流是一方面，另外一方面則是機智圓熟的無根游士，遊刃有餘地周旋在各種政治勢力之間。 他被視為大師，恰恰是不出產思想家、而盛產遊士的中華土壤之果實；他能夠影響一兩代人，反過來說明今日的華夏世界在思想方面依舊不可救藥的孱弱和蒼白；他是民主自由的啟蒙家，凸顯了華夏世界古老專制威權傳統的厚重和凝固。」

負面評價 
。

旅美華人作家何清漣和余杰曾稱李敖為「制度套利者」，余杰在其作品《來生不做中國人》中表示其認為聲稱一輩子不離開臺灣的李敖於2005年在開展神州文化之旅後，由反對國民黨的鬥士淪為諂媚共產黨的奴才。

2005年9月28日，中華人民共和國民主運動人士劉曉波批評李敖及抨擊神州文化之旅：「李敖是個患有畸形自戀狂的戲子文人，無論走到哪、也無論講什麼，他都忘不了貶低別人和抬高自己；那種自我炫耀的無恥勁頭，真是世所罕見。然而，罵遍天下的李敖，獨獨對中共及其領袖不罵反誇，從毛澤東到鄧小平再到胡錦濤，從第一代誇到第四代；在《鳳凰衛視》上誇還不算，來到大陸也要繼續誇……李敖在台上向中南海的新舊權貴撒嬌，清華學生在台下向李大師撒嬌，李敖的表演就在台上台下的互媚中結束，堪稱『超級圓滿』……向權勢者和名流獻媚，早已變成中國人的第二本能了……更令我作嘔的是他近於無賴式的精明：為了讓肆無忌憚的媚相不太難看，他又在獨裁愛國主義的煽情中撒上點自由主義的味精。」

2005年12月27日，《黃花崗雜誌》發表一篇署名任詮的文章，批駁了李敖在位於中國大陸的數間知名大學演講期間所發表的一系列言論，並且指責李敖經常自吹自擂，而且言談虛偽，又不敢正面回應復旦大學師生所提出的質疑等等，作者亦引用某個不知名人士所説的説話，表示：「李敖在北大關於中共的表態是『擁抱專制』。他的言論是不是應該受到那麼大的重視？我表示很大的質疑。因為以我在臺灣的經驗，李敖的言論在臺灣社會根本沒有什麼影響。至少在知識界，沒有人把他的言論當成值得回應的言論去看待。」

同一天，《黃花崗雜誌》刊登了著名學者辛灏年所發表的演説文，文中尾段聲稱：「因為李敖一旦遇上了一個真正自由民主的制度，一個高度文明的自由民主制度，他就根本沒有市場了，這個『五胎俱全』的禍胎，就一定會死的。他只是威權民主制度下的一個令人噁心的記錄，是大陸共產專制統治下一個令人生恨的玩偶，是中國傳統知識分子中一個最壞的典型，卻必將成為真正自由民主制度下的一個死胎，並且永遠不再有『投胎』的機會。倘能如此，那才是中華文明之福。」

雖然對李敖的機智表達欣賞之意，但是富察延賀表示李敖並非真正的思想家，僅僅只是一個傳媒家：「他的有名，實際上和電視大眾媒體的興起有關，而電視更洞見了他是媒體人而非思想或文化大師的本質。」他進一步表示李敖是一個乘舊文明逐漸衰敗之機獲取名氣的網紅：「按照劉仲敬的説法，每個人在社會上都有自己的生態位置。李敖在台灣，扮演的是日治時代已經積累出的土豪社會，在土崩瓦解的同時，游士突然佔據了舞台的中心。『游士的存在是舊文明毀滅的標誌，但不是原因。他們沒有再造文明的能力，卻一再高估自己的重要性。』 對於已經去世的人，上述這些看法並非不敬。反而，為尊者諱的糟糕傳統會製造出虛假而偉大的祖先偶像。 」最後富察延賀於文章的結尾提出一個關於李敖的問題：「嬉笑怒罵的人生，他的心靈真的自由嗎？就像他的思想是否自由一樣，每個人都有自己的答案。」

2018年3月22日，李敖逝世後不久，社評人彭振宣撰文指出李敖以中國傳統士大夫價值觀來評價美國和台獨派一事反映出他從未真正理解西方與東方在思想上的差異：「李敖拿了中國歷代評價王朝開創的價值觀套在台灣頭上，認為只有透過流血戰爭得來的政權才叫『得國最正』，所以他認為不敢發動流血革命的台獨，就跟歷朝那些謀朝篡位的竊國小人沒什麼不同。但李敖似乎沒注意到，很多具有台獨理想的人追求的不只是政治上的獨立，更是希望跳脫中國傳統的政治價值跟遊戲規則。」彭振宣認為李敖本質上與以自由民主主義價值觀評價中華傳統文化的著名作家柏楊相似，然而，柏楊所提出的意見雖然不夠客觀，但是他比李敖更受台灣人歡迎：「年輕人已經越來越少人在乎傳統中國政治在意的問題，更多是接受西方的共和、自由；左派、右派等政治脈絡的問題意識。'小中華'已經不復存在，因此李敖的主張越來越激不起台灣年輕人的興趣……相反的一個例子，是有陣子在台灣社會時常被拿來跟李敖並稱的柏楊。柏楊晚年潛心翻譯《資治通鑑》，在翻譯的過程中對史事有些心得的時候，會寫作《柏楊曰》。但柏楊的史論時常被學術界詬病的地方，就在於柏楊拿的往往是當代社會的自由、民主、人權等價值標準，去衡量古人作為的得失。這一點往往會被批評，柏楊拿古人根本沒有的觀念來苛責古人，是對古人不夠尊重……他的論述反而容易得到台灣社會的共鳴……相對的，李敖談自由民主只是一個手段，目的反而是希望能重新發揚中國古老的政治價值。」彭振宣認為由於李敖只把民主當作選賢的手段而非目的，因此晚年才會投向他眼中成功治理中國的共產黨：「對李敖來説，如果共產黨的威權可以出現賢能的領袖丶能夠肅清政府的貪腐，那威權有甚麼不好呢？如果威權可以達成民主這個工具達不到的效果，那自然可以換一個工具。」 彭振宣又引用了李敖在《傳統下的獨白》中所寫的一段文字：「好像愈是在青年時代前進的人，愈是在老年到來冥頑不靈的人。」最後彭振宣以對於李敖的偏向中立的負面評價作結：「李敖究竟是不是落伍，要看你站在哪種立場，就像我們也難以簡單評價民國後的康有為是不是落伍一樣。李敖在思想上（現實生活我不知道）大概無愧於一個堅持中國國族認同、傳統士大夫道德價值、中國本位問題意識的中國知識份子。但要是他今日回看自己的這段文字，不知道是不是更能體會康有為晚年的感受？」

選舉紀錄

節目主持

著作
李敖著作等身，曾於1999年出版40巨冊的《李敖大全集》。晚年原擬整理後期著作，編為《李敖大全集》第41-85冊，未成而逝。

獎項榮譽 
李敖曾獲廈門大學、暨南大學、海南大學、海南師範大學等校頒授榮譽教授或客座教授，也獲得新浪微博「2011年最具影響力文化人物獎」。

|- 
|1997年
|《李敖回憶錄》
|金石堂年度十大最具影響力的書
|
|- 
|1997年
|《李敖回憶錄》
|聯合報讀書人年度最佳書獎（非文學類）
|
|- 
|2010年
|《陽痿美國》
|亞洲週刊中文十大好書（非小說類）
|

参考文献

外部链接

李敖研究，研究李敖 

2000年總統大選李敖首頁 
台灣作家作品目錄資料庫——李敖 

第六屆立法院立法委員
台北市人
臺灣戰後時期作家
台湾作詞家
台湾战后东北移民
台灣億萬富豪
反美情緒
台灣反日情緒
反台獨情緒
支持一國兩制的臺灣政治人物
台灣外省人支持統一者
台灣時事評論員
台灣白色恐怖受害者
党外运动人物
台湾历史学家
中華民國歷史學家
無黨籍男性立法委員
無黨籍立法委員
新黨推薦中華民國總統候選人
A
哈尔滨人
黑龙江作家

阿昌族是中国的一个少数民族，中国云南境内最早的世居民族之一。主要居住在云南省西南部。根据2010年第五次全国人口普查统计，中国阿昌族人口数为39555。緬甸也有少量分布，掸邦称蒙撒族（，也讹译“曼达族”），克欽邦稱峨昌族，2000年統計全緬甸境內有35000人。

歷史與源流 
不同地區阿昌族的自稱有所不同，如“蒙撒”、“襯撒”（戶撒地區），“漢撒”、“峨昌”（梁河地區）等。在漢文史籍中，阿昌族曾被称为“峨昌”、“娥昌”、“莪昌”、“阿昌”、“萼昌”等。中華人民共和國成立后，統一定名為阿昌族。

值得注意的是片馬的景頗族茶山支系和梁河阿昌族自稱都是“峨昌”，故中國已不再使用「峨昌」稱呼阿昌族。

阿昌族與中國古代的氐羌族群有淵源關係。唐宋時期，由南詔、大理政權統治；元代歸屬云南行省金齒宣撫司的鎮西路、平緬路、柔遠路等；明清時期由土司管理。

分布

阿昌族主要集中于云南省德宏傣族景頗族自治州的陇川和梁河。在潞西、盈江以及保山市的龙陵、騰沖等地也有分布。

阿昌族聚居地
 九保阿昌族乡（云南省德宏州梁河县）
 曩宋阿昌族乡（云南省德宏州梁河县）
 户撒阿昌族乡（云南省德宏州陇川县）

各地阿昌族人口 

阿昌族历年人口

語言文字
阿昌族的语言阿昌語属汉藏语系藏缅语族缅彝语支的缅語群，其中又分为隴川、梁河、潞西3个方言。無文字，書面交流使用漢文。

文化與民俗

文藝
阿昌族民間文學形式題材多樣。有創世神話史詩《遮帕麻和遮咪麻》；长篇叙事诗《曹扎》《鐵匠戰龍王》以及豐富的民間故事。

族人能歌善舞，有獨特的歌舞形式“蹬窩羅”。平時喜歡進行“對歌”活動。乐器主要有葫芦箫、三月箫、铜口弦、三弦、象脚鼓、锣等。

建筑
阿昌族人一般居住在磚瓦、木石搭建的四合院二層樓房中，正屋住人，廂房樓上堆放雜物，樓下養殖牲畜。

饮食 
阿昌族人饮食以大米为主，除此之外还有薯类、玉米、蔬菜、肉类等，嗜食酸性食品。特色食品有过手米线、苏子粑粑等。

服飾
阿昌族的男子多穿蓝色、白色或黑色的对襟上衣、黑色长裤，裤脚短而宽。小伙子喜缠白色包头，婚后则改换黑色包头。有些中老年人还喜欢戴毡帽。青壮年打包头时总要留出约40厘米长的穗头垂于脑后。外出赶集或参加节日聚会时，喜欢斜背一个“筒帕”（挎包）和一把阿昌刀。未婚少女平时多着各色大襟或对襟上衣、黑色长裤，外系围腰，头戴黑色包头。已婚婦女則要戴上“屋擺”（高包頭）。梁河地区的妇女一般穿红色或蓝色对襟上衣和筒裙，小腿裹绑腿，用黑布裹包头，高达约 0.3公尺，包头顶端左侧还垂挂四五个五彩小绣球，颇具特色。阿昌族人喜欢用花作饰物，因为花被阿昌族视为品性正直、心灵纯洁的标志，头上、胸前、腰部小腿处基本都有缀饰鲜花或毛绒线花。

體育活動 
阿昌族民間體育活動豐富多彩，蕩鞦韆、賽馬、賽馬、射擊、武阿昌刀等項目頗為盛行。

禮儀 
阿昌族人講究禮貌，尤其是對老年人非常尊敬。

主要节日

窝罗节（农历正月初四）
火把节（农历六月二十四）
泼水节
会街节（农历九月中旬，现改在中华人民共和国国庆日前后的三天）
嘗新节

宗教信仰
阿昌族的宗教信仰有地區性的差異：戶撒地區的阿昌族人普遍信仰上座部佛教，梁河地區的阿昌族則仍然保留原始宗教信仰，相信萬物有靈。

經濟發展
阿昌族居住於云南西部的山區，主要从事农业，以种植水稻闻名，梁河地区的“毫安公”被称为“水稻之王”。制造的铁器也极负盛名，以“户撒刀”著称于世。

注釋

參考資料

新華網——阿昌族
《中國少數民族分布圖集》：中國地圖出版社，2002. ISBN 7-5031-3001-6
中國網——Achang people

 

緬甸族群
中国少数民族

数学家是指一群對數學有深入了解的人士，并且將其知識運用於其工作上（特別是解決數學問題）。數學家專注於數、數據、邏輯、集合、結構 (數學)、空間、變化。專注於解決純數學（基础数学）領域以外的問題的數學家稱為應用數學家，他們運用他們的特殊數學知識與專業的方法解決許多在科學領域的顯著問題。因為專注於廣泛領域的問題、理論系統、定點結構。應用數學家經常研究與制定數學模型。

數學家的工作 
所謂的數學研究工作，不僅是瞭解及整理已知的結果，還包含著創造新的數學成果與理論。會強調這點是因為許多人誤解數學是一個已經被研究完的領域。事實上，數學上還有許多未知的領域和待解決的問題，也一直有大量新的數學成果發表。這些數學成果有些是新的數學知識，有些是新的應用方式。
所以心算家、珠算家不是數學家，數學家也不見得能夠快速的做出各種計算。

動機 
數學家通常在數論、拓撲學、近世代數、微分拓撲、泛函分析等領域進行研究工作。數學的多數問題來自數學本身，其它一些則來源於理論物理；除此以外，尚有少量問題來源於經濟學、決策（games），以及計算機科學。某些數學問題僅僅是因為解決它們的困難而提出的。

數千年以來，數學挑戰著人們的思維，並使人們沉迷於其中。今天，數學已經成為學習物理學、計算機科學、化學以及其它諸多自然科學的必備基礎。

諾貝爾獎沒有給數學設立單獨的獎項；在數學界，菲爾茲獎通常被視為最高榮譽。菲爾茲獎有時被稱作「諾貝爾數學獎」，每四年頒發一次；獲獎人最多四名，且均是年輕（40歲以下）的數學家。其它主要的數學獎項還包括阿貝爾獎、Nemmers數學奖（Nemmers Prize in Mathematics）、沃爾夫獎（Wolf Prize）、罗尔夫朔奖（Rolf Schock Prize），以及内万林纳奖（Nevanlinna Prize）。

解决数学问题的思维方式 
数学家解决数学问题一般有两种思维方式。代数型数学家往往将数学问题转化成数字或者方程式进行思考；几何型数学家则常常把问题转化成图形来思考。

差異 

數學與自然科學的差異在於，自然科學中的物理理論是通過實驗測試的，而數學語句則是由數學證明支撐的，而這些證明可以被數學家“客觀”地加以驗證。如果數學家相信（通常是因為其某些特例已在某種程度上得到證實）某一語句為真，但該語句尚未被證明為真或證明為假，則稱該語句為猜想，而非一個已被證明為真的定理。

即使是在理論物理學中，一旦人們發現了有關物理世界的新的信息，其理論就有可能發生改變。相比之下，數學則以另一種方式改變：新觀點並非否定舊觀點，而是被用來將既有的觀念推廣，以便解釋更多現像。例如，單變量微積分被推廣為多變量微積分，再被推廣為流形上的分析。代數幾何從經典到現代形式的發展便是一個極好的例子：觀點發生重大的轉變，而既有的證明則絲毫沒有因此受到影響。

儘管一個定理一旦被證明就永遠是正確的，我們對一個定理的真正意義的理解之深度，則是伴隨著圍繞著該定理的數學理論的進步而增長的。一旦一個定理的使用範圍被擴大，數學家們便感到它被更好地理解了。例如，關於非零整數對素數模同余的費馬小定理被推廣到關於不可逆數對非零整數模同余的歐拉定理，後者又被推廣為有限群的拉格朗日定理。

趣聞 
 
 在可考歷史中年代最久遠的數學家一般公認是古希臘幾何學家泰勒斯。

 史上著作與論文總量第二多的是十七世紀的著名瑞士數學家歐拉，他的紀錄一直到二十世紀才被匈牙利數學家保羅·埃尔德什打破。

 数学家也是满怀感情的，如欧拉，他是历史上最多产的数学家。他有13个孩子，他喜欢把最年幼的孩子放在膝上，而其他的孩子则围着他到处玩耍，正是这样的情况下，他创造并记载了许多伟大的想法，撰写了大量的书籍和论文，泽被后世。约翰·冯·诺伊曼，现代计算机和博弈论之父。他凭借自己照相存储器般的记忆力，身临其境地向未婚妻历数巴黎的风景名胜，最终赢得了芳心。

 数学中也充满了悲剧。纳什—《美丽心灵》中主人公的原型，常年生活在幻想的孤独和烦躁中，老年时因为读博士期间的几篇论文而获得了诺贝尔奖，最终得到人们的认可。其实他在纯数学上许多工作要更加深刻和具有开创性。维纳，著名的维纳随机过程，一个少年天才和数学巨匠。正是他父亲造就了维纳的天才，同时也完全摧毁了他儿子的自信。

参看 

 数学家列表
 計算員
 数学笑话
 《一个数学家的辩白》
 《数学大师：从芝诺到庞加莱》
 《数学巨匠：从欧拉到冯·诺伊曼》
 :Category:数学题材电影
 数学

参考文献

外部連結 
 MacTutor數學歷史庫 ，非常詳盡的數學家傳記。
 數學家族譜計畫 ，可以查詢數學家的師承源流。
 李善兰，创译了许多数学名词（日本語）

数学家
数学科学职业

新加坡歷史可追溯至11世紀，該島開始被受重視是14世紀三佛齊王子拜里米蘇拉建立馬六甲蘇丹王朝將其建設成港口，並於1613年被焚毀。新加坡現代歷史要追溯至1819年英國人-{zh-hans:斯坦福·莱佛士; zh-hant:斯坦福·萊佛士; zh-tw:史丹福·萊佛士; zh-sg:史丹福·莱佛士;}-把該島建設成港口，在英國治下該地茁壯為重要的轉口港，負責印度-中國以及東南亞間之貿易，進使該地成為主要的海港城市。

在第二次世界大戰期間，新加坡在1942年到1945年被大日本帝國所占領，當戰爭接近尾聲之際新加坡重新為英國統治也開始讓新加坡自治，新加坡渴望加入馬來亞聯合邦並在1963年和該國一起建立馬來西亞，然而源於種族以及殖民地等遺留下來的問題，很快社會內部矛盾被各方激化，促使人民行動黨和掌握馬來西亞政權的巫統產生歧見，最後馬來西亞將新加坡逐出聯邦，新加坡在1965年8月9日成為獨立的共和國。

在面臨失業率高以及住屋不足的壓力下，新加坡開始一連串的現代化過程，建立起輕工業、發展大型國宅以及重金投資在公共教育上，從獨立後新加坡每年經濟成長率高達9%以上，在1990年代該地成為世界最為繁榮的國家之列，伴隨而來的是高度經濟發展的自由市場經濟、國際貿易，以及在亞洲僅次於西亞的國民平均所得。

早期历史 

新加坡早期的历史记载并不多，使用的名字也各不相同。公元3世纪，马来人将新加坡的主岛命名为新加坡岛（），取意“（马来半岛）末端的岛屿”。东吴孙权时期交广刺史吕岱于243年派遣朱应、康泰南宣国化。康泰于归国后著《吴时外国传》记录出使南国时的经历的一百数十国的见闻，其中蒲罗中国就是Pulau Ujong的对音，是新加坡最早的中文名称。后来，新加坡又被赋予“”（海峡之邦）的别誉，因而先有早期的华人移民以“”（海峡）为本源，呼其作“石叻”；后有士大夫在编撰相关书籍时，于《新唐书》中称“萨庐都”，在《宋史》中作“柴历亭”。

三佛齊時期

据史料记载，1320年，元朝派人到“龙牙门”（）寻找大象；1325年，龙牙门派使臣到中国。而“龙牙门”就是今天的岌巴港（），位于新加坡南岸的海峡中。

1330年，中国元代航海家汪大渊首次来到新加坡，并在所著《岛夷志略》一书中将之称为“单马锡”，并留下“近年速古台王朝曾派七十多艘兵船攻打单马锡，一月不下”的记录。1365年的《爪哇史颂》把新加坡叫做“”，而绘制于1430年（明代宣德五年）的《郑和航海图》则称新加坡为“淡马锡”，类似的名字还出现在同一时期的一份越南文献上。显然，无论是“单马锡”、“淡马锡”、还是“”，都是爪哇語”（海城）的对音，源自梵文“”（黄金）。直到14世纪末，其梵文名字“”（狮城）才首次出现。

新加坡王国时期

滿者伯夷時期

暹罗（今泰国）以及位于爪哇岛的满者伯夷（Madjapahit）曾争夺着新加坡的控制权。根据马来文献《马来纪年》的记载，新加坡在一次与满者伯夷的战争中失败。因而於14世紀末被滿者伯夷統治數十載。

馬六甲時期

當時三佛齊被满者伯夷国攻占，三佛齐王子拜里米蘇拉由巨港逃至淡马锡，杀了当地的暹罗摄政王，并自己宣布成为新加坡的新统治者。五年后，他因暹罗的威胁而逃亡马来半岛上的麻坡，然后到了马六甲，建立马六甲苏丹王朝。新加坡自始成为该苏丹国中重要的一部分，於15世紀初至16世紀初被馬六甲統治。

柔佛王朝時期

在1511年以前，柔佛是马六甲王朝领土的一部份。1511年，葡萄牙占领马六甲，柔佛王朝因此而成立，新加坡屬其統治。1613年，亞齊蘇丹國入侵柔佛，焚毀新加坡河河口的據點。此后两个世纪内没有关于新加坡的史料。

开埠 

18世纪中叶，英国正在扩张其在印度的版图以及与中国的贸易。他们急需找到一个能够让其船只停泊、维修的港口，以在与荷兰人的贸易竞争中取得优势。因此，他们于1786年和1819年分别在槟城和新加坡建立贸易站。

1818年末，印度总督哈斯丁勋爵（），决定授权明古连总督斯坦福·莱佛士爵士在马来半岛的南端建立一个新的贸易港。1819年1月29日，莱佛士在考察附近岛屿后登陆新加坡。第二天，他就与天猛公签订初步的协定，在当地建立一个贸易港。虽然天猛公是实际的统治者，新加坡仍是柔佛-廖内-龙牙马来苏丹国的一部分。柔佛苏丹阿都拉曼在前一年已经和荷兰人签订条约，他的王国其实已经处于荷兰的统治之下。显然莱佛士面临的是一个棘手的问题。

但是，莱佛士知道柔佛内部对这位新苏丹的合法性有很大的分歧。阿都拉曼只是前一位苏丹的小儿子。莱佛士成功地将被流放的长子东姑胡申偷渡回新加坡。1819年2月6日，莱佛士宣布东姑胡申成为受大英帝国所承认的柔佛苏丹。一份新的正式条约签署，授权英国在新加坡合法地设立工厂，被視為正式開埠。该举动遭到荷兰的马六甲以及爪哇总督的强烈抗议。

在1819年8月之前，英国政府并不知道莱佛士与荷兰人的冲突。而当他们知晓时，新加坡已经成为英国重要的一块殖民地。而且，英国曾经在拿破仑战争中对荷兰施与援助。到1820年时，新加坡开始为英帝国产生利润，三年后，新加坡的贸易额已经超过槟城。1824年，新加坡的殖民地地位进一步地得到确立，2个新的条约正式签署。

第一个是1824年3月的《英荷條約》。根据此条约，荷兰撤销所有对英国占领馬來半島、新加坡的反对意见，并将他们在马来半岛和印度的所有殖民地让给英国人。作为回报，英国同意将其在苏门答腊的明古连让给荷兰。两国在马六甲海峡中划出一条分界线，两国各自取其南北两端。英國也依此条约從荷兰手中获得马六甲。该条约也有效地削减柔佛苏丹国的影响力，它的国土被分成三份：位于马来半岛的柔佛（仍属苏丹管辖），新加坡（已经正式属于英国），和廖内群岛（由荷兰控制，今为印度尼西亚的一部分）。

第二个条约是8月与新苏丹东姑胡申和天猛公签订的，两个人同意将岛屿的管辖权让给英国，而因此他们获得更多的现金回报。

英属时期（1819-1942） 

新加坡、马六甲和槟城这三个英国位于马来半岛的殖民地，于1826年成为海峡殖民地，受到英属印度当局的管辖。1832年，新加坡成为海峡殖民地的政府所在地。1867年4月1日，海峡殖民地正式成为英国的直辖殖民地，由位于伦敦的殖民地办公室直接管辖。

随着1860年代中蒸汽船的发展以及1869年苏伊士运河的开通，新加坡成为航行于东亚和欧洲之间船只的重要停泊港口。1870年代前后，随着当地橡胶种植业的发展，新加坡也成为全球主要的橡胶出口及加工基地。到19世纪末，新加坡获得前所未有的繁荣，1873年到1913年间，当地的贸易增长八倍。经济的发展也吸引区域内的移民。到1860年，人口已经增长到80,792，其中华人占到61.9%，马来人和印度人分别占13.5%和16.05%，其他人种，包括欧洲人，则占到8.5%。

殖民政府采取许多措施来解决新加坡日益严重的社会问题。政府于1877年委派威廉·必麒麟出任华人保护府，照顾新加坡华族社群的需要，尤其是控制苦力（俗称“猪仔”）的非法贸易和阻止妇女沦为妓女。1889年，总督史密斯禁止所有的私会党。虽然如此，许多社会问题，如住屋短缺和卫生水平低下，一直到二战时仍未改善。1906年，由孙中山领导的同盟会在新加坡设立南洋分会；一时间，南洋华侨踊跃的捐款，间接支持该会的革命活动。

新加坡在第一次世界大战没有受到太大的影响。唯一一起事件是1915年的印度兵起义。驻扎在新加坡的印度穆斯林士兵听说将被派去攻打奥斯曼帝国后，他们将兵营里的英国军官全部杀害，准备起义。殖民政府从缅甸和柔佛调来军队，才镇压起义。一战结束后，英国在新加坡斥资五亿修建一个海军基地。这个海军基地拥有世界上最大的船坞，并储存着能够支持整个大英帝国海军六个月的油库。之后，政府又建一个空军基地，协助保护海军基地。首相温斯顿·丘吉尔称新加坡为“东方的直布罗陀”。可惜的是，这个海军基地并没有任何战舰。英国的策略是将英国皇家海军全部驻扎在欧洲，在新加坡有需要时才遣航过来。

日佔时期（1942-1945） 

1941年12月7日，日本攻击珍珠港，太平洋战争由此開啟。日本的目标是要通过攻占东南亚，来取得当地的天然资源，以应付自身的战争需要，而馬來半島是塊富產資源的土地（盛產錫、橡膠）。另外作為英國在東南亞的政治經濟中心，日軍必須要拿下新加坡才可以徹底把英國趕出東南亞。在日軍發動馬來亞戰役前，英国參謀认为日军无法穿过馬來半島浓密的森林，所以日軍會選擇从南部海域攻击新加坡；同时，英军也坚信新加坡是座堡垒，能够承受日军的攻击。

日軍於1941年12月8日（為珍珠港事件隔天）開始入侵馬來半島（史稱馬來亞戰役），首先在馬來半島北端暹羅領地北大年府登陸並且擊退駐守該地的暹羅憲兵，目標是向西南越過馬來—暹羅邊境進攻馬來半島西部地區，同年12月11日亦有一支日军在马来亚北部的哥打峇鲁登陆，這與日軍在暹羅的北大年府及宋卡港所實施的登陸行動相配合。英國皇家海軍派來Z艦隊包括航空母艦不撓號、戰列艦威爾斯親王號、卻敵號、及4艘驅逐艦，該艦隊在戰爭爆發前已到達該區並由海軍上將湯馬鄞·菲利浦斯指揮，目的是攔截準備登陸哥打峇鲁的日軍，但是不幸地該艦隊航空母艦不撓號在途中擱淺，不得不回航，由於日軍擁有空中優勢，導致英國皇家海軍於1941年12月10日威爾斯親王號及卻敵號被日軍轟炸機在彭亨、關丹外海擊沉，這使得英屬馬來半島的東海岸門戶大開，英國皇家海軍遠東艦隊經此役後更無力對抗日軍的登陸行動。

日軍利用快報廢老舊輕型坦克快速地突破駐守在叢林裡面的英軍傘兵坑防線，因為在馬來半島上英軍連一台坦克都沒有，坦克被英軍參謀認為不適合在叢林地形作戰，故英軍在馬來半島上沒有配置坦克。當時擁有9萬餘人占人數優勢的馬來半島駐守英軍卻持續敗退，最后不得已只能撤至新加坡島，撤退時英軍順勢将连接馬來半島和新加坡兩地的柔佛长堤炸毁、隔絕兩地，讓整個新加坡島瞬間變成一座要塞方便防守。1942年1月31日，战争开始仅55天，日军占领整个马来亚半岛。

1942年2月1日，負責指揮日軍的陸軍中將山下奉文採用聲東擊西戰術先派一部隊在新加坡島東北部假裝進攻，成功吸引駐守在該島上英軍的注意力，然後在新加坡島西北部的日軍趁機用充气皮艇渡过柔佛海峡并在裕廊登陆。日軍受到星华义勇军和盟军的联手抵抗，揭开新加坡保卫战的序幕。1942年2月13日，日军第18师以猛烈火力攻打鸦片山，爆发鸦片山战役，是为日军攻打新加坡最激烈的一次战斗。由于日军第一次攻击失败，战亡400人，所以决定乔装成英国印度兵。守军于鸦片山上、仅剩42人的第一马来军团的阿南·宾·赛迪上士识破敌人的诈术，对日军展开攻击。最后，马来军团寡不敌众，全部阵亡，阿南上士遭俘虏。日军为了泄愤，把阿南的四肢砍掉，并将他用麻袋装起来倒挂在树上，用刺刀朝他刺了几十刀。阿南死时仅27岁。

1942年2月15日（时值农历新年），英國陸軍白思华中将向大日本帝国陆军的山下奉文中將簽署無條件投降同意書。新加坡島上總數約12萬餘人的英軍頓時成為俘虜，負責進攻的3萬人日軍卻只有9千6百餘人戰死或失蹤，日軍以大約8個星期的時間就成功佔領馬來亞半島跟新加坡，当中许多被俘英軍士兵遭遣送到缅甸、日本、朝鲜、满洲国等地修盖铁路。之后，日本将新加坡改名为“昭南岛”，行政上称作“昭南特别市”。同年2月18日至25日，为报复星华义勇军和先前支持中国抗日战争的新加坡华侨，日军开展以“大检证”为名的肃清行动，并分别在大坡、小坡、芽笼、后港、裕廊等几个区域进行。最后，日军抓走约二万多人，当中绝大多数都被带到偏远的海边予以集体枪杀，剩下则被送到暹羅做苦工、建造“死亡铁路”。

日军还勒索南洋华侨，要华侨交出五千万元俸纳金。山下奉文当时给的理由是：“华侨支持重庆政府抗日，这笔俸纳金，是你们向日军赎罪的买命钱。”日本人成立南洋华侨协会，要七十多岁的华侨长老林文庆博士担任会长，并要他以协会的名义去筹钱。新加坡要负责一千万元。

由于资源严重缺乏，米价从一斤五元涨到五千元。于是，日本军政府定量供应粮食，成人每月可领4.8公斤，儿童2.4公斤，致使许多民众不得不在自家花园里种植木薯、番薯、香蕉等农作物。同时，政府也发行新的军用票（俗称“香蕉票”），使其与殖民地时代的叻币同值使用。可是随着军政府的滥印钞票，其价值贬到100叻币可换2380元军用票。讽刺的是，日军投降日是华人的中元节，许多人索性将军用票当作冥纸，烧给先人鬼魂。

随着日本投降，新加坡人民无不高兴。由于英军尚未抵达新加坡，这里仍由日军管理。但是日本的战败导致这些原本作威作福的士兵失去威信，新加坡已经差不多进入无政府状态。当年替日本人做汉奸的人都遭到仇杀；商店遭洗劫一空；日本军营遭焚，民不聊生。最终，1945年9月12日，在政府大厦举行受降仪式。代表新加坡的是东南亚联军总司令路易斯·蒙巴顿将军，日方则本来是由南方日军总司令寺内寿一签字，但是因为他在西贡病倒，所以改由马来亚区总司令坂垣征四郎代替。

虽然英军的回来受到人民的欢迎，但是他们的威信已大不如前。在人民的眼里，他们已经不是那么至高无上。

迈向自治与合并（1945-1963） 

1945年9月，英军重返新加坡，英国开始实行军事管治。1946年3月，军管结束，海峡殖民地也正式解散。1946年4月1日，新加坡成为直辖殖民地，而槟城和马六甲则成为马来亚联盟的一部分。1948年，槟城和马六甲成为马来亚联合邦的一部分。

战后的新加坡已经与战前大不相同，人民要求在政府中有更大的发言权。总督的权力被分散，一个由官方人士及被任命的非官方人士组成的顾问组成立。该体系于1947年7月变为两个分开的行政及立法会议。虽然总督依然拥有很大的权力，但是人民已经有权选出立法会议中的6名成员。

1948年6月，由于马来亚共产党企图使用武力夺取马来亚及新加坡的政权，新加坡宣布进入紧急状态，并持续长达12年。到1953年底，英国政府任命一个由蓝带尔爵士率领的考察组重新评估新加坡的宪法地位，并提供相关建议。政府最后接受蓝带尔的建议，并最终修改新加坡的宪法，赋予新加坡更大程度的自治。

1955年的选举是新加坡历史上第一次重要的政治事件。新的登记制度使原本只有75,000人的合格选民增加到三十万人。而且华人选民的数量首次大幅度增加。最后，劳工阵线取得10个席位。大卫·马绍尔于1955年4月6日成为新加坡的首任首席部长。他领导的劳工阵线与巫统及马华公会组成联合政府。

马绍尔在作为首席部长期间受到许多困难。1955年5月，福利车厂事件爆发。林清祥和方水双等工会领袖要求福利巴士公司加薪，在公司拒绝后开始暴乱，焚烧车厂内的巴士。这场暴乱还获得新加坡的华校的支持。最后政府动用水炮和催泪弹才驱走暴民。在1955年期间，共产党人共发动275起示威活动和暴乱。

在与伦敦政府关于新加坡完全自治的宪制谈判破裂后，马绍尔于1956年6月6日辞职，由劳工部長林有福出任新的首席部长。1957年3月由林有福組成代表团，成功在伦敦与英国达成协议：英國政府同意让新加坡作为一個自治邦，在大英國協之內實行自治，和给予新加坡更多权力等。1958年5月28日，双方在伦敦正式签字。

1959年，新加坡取得完全自治。同年5月30日，新加坡第一次举行大选，选举第一届完全民选的立法会的51名成员。人民行动党在选举中获得43席，成为最大党。同年6月3日，新加坡宣佈實行內部自治。同年6月5日，新加坡最后一任总督顾德爵士宣布新宪法生效，新加坡成為自治領，他本人續任首任自治邦元首，李光耀則是成为自治邦总理。

新政府成立后，李光耀决定释放被林有福政府关在樟宜监狱的亲共政治犯，如林清祥、蒂凡那、方水双等人。他们在出狱后，都表明接受行动党现任中央委员会的领导。

1961年5月27日，马来亚首相，东姑阿都拉曼公布想把新加坡、马来亚、文莱、砂拉越和北婆罗洲（沙巴）联合起来组成联邦。这是因为随着新加坡政局不稳定，东姑害怕新加坡有朝一日会被共产党人占据，利用新加坡作为基地对马来亚展开行动，使马来亚之前对抗马来亚共产党成果功亏一篑。

人民行动党支持合并，但是党内亲共人士怕合并会对他们不利，所以林清祥等13人脱离行动党，成立社会主义阵线，反对合并。对此，李光耀决定在1962年9月1日举行全民投票。选票上有三个选项：
我支持合并，新加坡获得劳工、教育和其他议定事项的自主权，同时新加坡公民自动成为马来西亚公民。
我支持全部及无条件的合并，新加坡应以一州的地位，根据马来亚联合邦的宪法文件，与其他十一州在平等基础上进行合并。
我支持新加坡加入马来西亚，条件应不逊于婆罗洲地区所获得者。
选票上没有反对合并的选项，社阵只能要求人民投空白票。最后71%的人支持第一个选项，只有26%的人响应社阵号召，投空白票。1963年2月，李光耀在英國及馬來西亞支持下，發動冷藏行動，多位社會主義陣線人士遭逮捕下獄。9月16日，马来西亚成立，领土包括新加坡、马来亚、砂拉越和沙巴。文莱因为国内发生叛乱活动而拒绝合并献议。

印尼和菲律宾反对合并。印尼总统苏卡诺对北婆罗洲地区有野心，同时认为马来西亚的成立是英国帝国主义的表现。1963年1月20日，苏卡诺开始对马来西亚展开“对抗”。菲律宾政府认为沙巴是属于苏禄管辖，因此应该是菲律宾的领土。菲律宾总统费迪南德·马科斯后来承认沙巴是马国的。但是印尼的对抗活动到1966年8月苏卡诺被推翻后才结束。

英国1956年主张在远东部署核武对抗共产势力，1958年决定在新加坡秘密兴建核武库，1962年送原子弹到新加坡，次年投掷训练。军事评论员黄东认为，60年代印尼总统苏卡诺亲共，英国在新加坡部署核武制衡印尼。

马来西亚时期（1963-1965） 

合并后，新加坡开始和联邦政府发生矛盾，对治国方针也有不同的看法。1963年12月21日，新马政府之间第一次发生公开矛盾。首席部长李光耀批评马来西亚的年度预算案没有给予提升社会状况足够的预算。新加坡在合并前，和马来亚政府谈判时，就提到设立单一市场。马来亚政府当时也同意在合并后逐步实行单一市场政策，条件是新加坡要给砂拉越和沙巴贷款一亿五千万元，在15年内还清。新加坡因此希望在合并后能够加强贸易。但是，由于印尼实行对抗，使得新加坡的经济受到很大的影响。联邦政府也没有实行单一市场的进展，于是新加坡决定延迟贷款。双方都称对方在拖延时间，不遵守承诺。新加坡的商人也开始投诉联邦政府歧视他们，没有给他们和其他州属一样的利益，反而对他们实行固打制。

双边经济的矛盾在1964年12月，联邦政府要求新加坡将上缴联邦的税收从40%增加到60%后升温。当时马国财政部长陈修信说这是因为印尼的对抗活动而导致军备预算案增加。新加坡则认为这对自己不公平，因为其他州属并没有因此增加缴税。

同月，联邦政府宣布将关闭新加坡的中国银行分行，原因是中国银行在资助马来亚共产党的武装活动。由于该银行对新中贸易扮演着重要的角色，所以新加坡极力反对。但是，联邦政府还是宣布要在1965年7月关闭银行。

两地在政治上也有冲突。1963年，由巫统、马华和国大党组成的联盟在联邦政府的支持下参加新加坡州选举。然而，联盟不仅未添一席，原本控制的芽笼士乃、甘榜景万岸和南部岛屿这三个选区也被人民行动党夺取。事实上，这场大选不像是联盟和行动党的竞争，更像是社阵和行动党的竞争。首相东姑阿都拉曼对此表示非常失望，甚至亲自来新加坡表达不满。联盟原先以为新加坡的马来人会支持他们，结果大失所望。

1964年，行動黨参加联邦选举。他们认为既然联盟可以在泛马来亚的名义下参选，行动党应该也可以这么做。从一开始，行动党只表达对马华的挑战，而不是巫统。行动党认为他们如果在联盟内会比马华更有作为。然而，巫统把行动党的参选看成对国内马来人的统治地位的挑战。最后，行动党由蒂凡那赢得一席，成为马国会最大反对党（行动党在新加坡州议席有12个，总共有13个议席）。巫统和行动党的冲突加深。而此時期在馬來西亞其他州屬的行動黨黨部，正是今日民主行動黨的前身。

巫统内部一些激进的领袖开始抹黑行动党，说行动党的政策导致许多马来人流离失所，贫困和低教育，是个华族政党。新加坡的华人和马来人原来的和睦也开始淡化，种族冲突最后于1964年7月21日，先知穆罕默德的诞辰，在芽笼爆发。当天，25000名马来族游行者本来是要沿着芽笼路走到一所清真寺，路上由于有一群人走散，华族警员于是叫他们归队。那群马来人不满，就将他痛殴一顿。消息传出去后，华人开始在街上殴打马来人，种族暴乱开始。政府开始从联邦政府请来镇暴警察，但是由于警察偏袒马来人，当解严后，有23人死亡，454人受伤。馬來西亞首相东姑阿都拉曼、新加坡州首席部长李光耀、馬來西亞副首相阿都拉萨都来新加坡巡视，安抚民心。

然而，1964年9月，由于印尼特务的挑拨离间，新加坡又发生种族暴乱。印尼特务将一名马来族三轮车夫谋害后逃走，马来人认为是华人幹下的，所以展开报复行动。共有12人死亡，109人受伤。巫统内的极端分子将李光耀比喻成马来西亚的公敌。双边关系持续恶化。

新加坡独立

1965年5月，行动党和其他主要的反对党成立馬來西亞人民團結總機構，要求建立“马来西亚人的马来西亚”。巫统党内激进人士非常不满李光耀的行为，甚至要求东姑将他逮捕。东姑阿都拉曼怕纷争将会进一步恶化，决定将新加坡驱逐出联邦。1965年8月9日，马来西亚国会以126票赞成、0票反对，同意将新加坡驱逐出联邦，李光耀為此落淚。新加坡共和国正式成立，李光耀为總-{}-理，尤索夫·伊萨为总统。

新加坡共和国（1965至今） 
新加坡脫離馬來西亞（1965年8月9日）後，由于担忧印马对抗中印尼可能进行攻击，以及马来西亚内部巫统保守派反对分离协议而使得新加坡沦为傀儡国或以不利的协议再度融入联邦的威胁，新加坡积极寻求国际承认，并于1965年9月21日加入联合国。同年10月，新加坡加入英联邦。1967年8月8日，新加坡协助成立东盟组织。

作为一个蕞尔小国，世界对于新加坡是否能继续存在表示疑问。除了主权纠纷，其它重要的问题包括住宅短缺，缺乏土地与天然资源短缺。失业率当时高达12%。社会主义阵线当时也宣布进行民主抗争，抵制议会，动乱随时会发生。

新加坡开始一连串的措施，发展工业及经济。于1961年设立的经济发展局致力于实行国家经济发展方针，重视新加坡的制造业。裕廊工业区于1968年成立，除此之外在加冷、红山和大巴窑等地也建立轻工业基地。为了吸引外资，政府决定给予外国企业优惠。同年，经济发展局重组，裕廊镇管理局以及新加坡发展银行也在该年成立。工业化之迅速使得新加坡的制造业在十年内成为世界主要电子产品出口国。作为世界主要的港口，新加坡成功吸引著名的石油公司，如壳牌公司和埃克森美孚，成为世界第三大炼油国。为了提供更有竞争力的工作团队，新加坡教育部决定使用英语为主要教学媒介语。

住房问题被放在首位。1961年，河水山的平民窟发生大火，多达16000人流离失所。建屋发展局负责建筑所有的政府组屋，廉价提供给民众。直到今天，建屋发展局仍然为新加坡建造组屋和新镇，超過80%以上的居民居住在组屋里。

进入1980年代的新加坡经济发展迅速，政局稳定。失业率低至3%，国内生产总值每年增长8%。这时的新加坡开始将目光转移到晶片制造业以及其它高科技产物以和邻国的廉价劳动力抗衡。樟宜机场于1981年开幕，新航也成为区域主要航空公司。旅游业和服务业蓬勃发展。

然而新加坡政治舞台却被人民行动党所主宰。从1966年到1981年，人民行动党甚至占据整个国会。执政党经常利用各种司法程序，压制反对派的声音。比较著名的反对党政治人物包括J.B.惹耶勒南和徐顺全（同样也因诽谤被判破产）。

八十年代，总理李光耀以年青一代选民在投票时，往往不太重视在国会里维持少数种族代表的重要性為由，提出集選區的構想，把原有單議席單票制的選舉制度，改為兩種選區的選舉制度，一種為單議席單票制選區，一種為中選區有四至六席，候選人中必須至少有一人属于少数族群，以名單投票制，贏者全取該選區所有議席。這就是所謂集選區制度。有人認為，集選區制度對反對黨不利，集選區制度從1988年選舉集選區設立至2011年選舉，反對黨沒有從集選區得到席次。同時，李光耀政府設立「非選區議員（即委任議員）」的制度，如國會內反對黨民選議員少於某個數字，可以委任反對黨的人出任非選區議員，補足這個數字，但非選區議員在国会中可以自由发言，不能对宪法修正案、拨款法案或补充拨款法案、关系到政府的财政法案以及对政府提出不信任等的动议，投票作出表决。以上兩種制度，被視為人民行動黨進一步壓縮反對黨空間的政策。

1990年李光耀卸下总理職務，由吳作棟繼任总理，2004年吳作棟卸下总理職務，由李光耀的兒子李显龙繼任总理。

2006年5月6日，由总理李显龙领导的人民行动党在国会选举中获得胜利，在总共84个议席中获得82席，另外2个议席仍被新加坡工人党和新加坡民主联盟所保留。

2011年由总理李显龙领导的人民行动党在国会选举中获得胜利，保住執政權，而新加坡工人党既保存自己現有的一個單議席選區的席次，現任議員劉程強轉跑道出戰阿裕尼集選區，成功擊敗人民行動黨外交部長楊榮文的團隊，攻下一個集選區。為新加坡史上第一個由反對黨當選的集選區。

参考资料

相关文献
（元）汪大渊著《岛夷志略》，中华书局，ISBN 7-10102028-7
 W。W。 Rockhill tr.《Description of the Barbarians of the Isles》 T’oung Pao， 1913。

参见

温家宝（），天津人，中国共产党、中华人民共和国地质学家及前政治人物。1965年4月加入中国共产党，1967年9月参加工作，本科与硕士毕业于北京地质学院（现中国地质大学）。曾是中国共产党和中华人民共和国的前主要领导人之一，为第十五届中共中央政治局委员，十六、十七届中共中央政治局常委，并曾出任中国国务院副总理（1998—2003）、总理（2003—2013）等职务，是胡锦涛执政时期的中央政府首脑。

温家宝出生于天津，曾就读于天津市南开中学，1960年考入北京地质学院地质构造专业学习，1968年研究生毕业后赴甘肃省地质局从事地质力学勘探等工作，后进入领导岗位，官至甘肃省地质局副局长。1982年，上调国家地质矿产部，从事政策法规研究工作并在之后升任该部副部长。1985年，乘中国国内干部“四化”之东风，被发掘进入中共中央机关工作，担任中共中央办公厅副主任并在不久后升任主任。1987年，在中共十三大上当选为中共中央書記處候補書記，成为党和国家领导人，并被任命领导中央直属机关工委工作。1992年于中共十四大上，当选为中央政治局候补委员兼中央書記處書記，开始参与中央的经济和农业工作并广泛赴地方调研。1997年中共十五大，当选为中共中央政治局委员兼中央书记处书记。1998年，当选为国务院副总理，进入中央政府，在朱镕基内阁中分管农业和金融等工作。副总理任内，曾赴湖北前线指挥应对1998年长江特大洪水灾害。

2002年11月，在中共十六大上當選为排名第三的政治局常委，仅次于总书记胡锦涛和全国人大常委会委员长吴邦国，进入国家权力中枢，成为胡温体制的主要成员。2003年3月，当选为国务院总理，在中共中央总书记胡锦涛主政下全面领导政府工作。在此期间，温家宝还曾兼任中央机构编制委员会、国家国防动员委员会、国家能源委员会主任，中共中央财经领导小组副组长，国务院西部地区开发领导小组组长等职。2008年3月，获得连任，至2013年3月兩屆总理任期屆滿後退休，由李克强繼任。温家宝在总理任内曾亲自参与组织或处置过SARS事件、汶川地震、北京奥运会、2007-2008年环球金融危机、青海玉树地震、上海世博会、甘肃舟曲特大泥石流、广州亚运会等重大活动及事件。

夫人张培莉，从事珠宝领域工作。两人有一子一女。卸任退隐后，曾整理出版过《温家宝地质笔记》、《温家宝谈教育》等书籍。温家宝爱好运动，擅长篮球，曾是学校篮球队员。

早年经历 
1942年，温家宝出生於天津市北辰區宜兴埠镇溫家胡同8號的住所中。他出身于教育世家，其祖父温瀛士是民国时期教育家，曾开办学校并任校长。父亲温刚及母亲杨秀安（曾用名杨志云）亦均为中小学教员。温家宝年少时曾上过祖父办的私立小学，后来搬至天津市内后就读鼓楼西小学。1954至1960年就读于天津市南開中學，毕业后考入北京地質學院（現中國地質大學），1965年4月在校期間加入中國共產黨，积极参加了地质学院造反派组织“地院东方红”。温家宝打篮球、乒乓球等惯用左手，是左利手。

1967年9月参加工作。1968年赴甘肃，相继任省地质局地质力学队技术员、政治干事、队政治处负责人、队党委常委及副队长。1979年起，历任甘肃省地质局副处级干部、工程师和副局长，逐渐进入政界开始担任领导职务。

1982年，乘国家干部“四化”之东风，经时任国家地质矿产部部長孫大光举荐，赴京担任地矿部政策法规研究室主任，后升任地矿部副部长、党组副书记及政治部主任，成为省部级干部。

进入中央 
1985年，温家宝作为党工干部，在中共中央总书记胡耀邦任内出任中共中央办公厅副主任；一年后，晋升为主任进入中共中央高层，任内历经胡耀邦、赵紫阳、江泽民三任总书记。1987年，45岁的温家宝在中共十三屆一中全會上當選中共中央书记处候补书记，成為黨和國家領導人。1992年中共十四大以後温家宝先后以中共中央政治局候补委员、中央书记处书记的身份，仍兼任中央办公厅主任、及中央直属机关工委书记。

六四时期 

1989年5月（八九民运中期），部分学生于天安门前开始绝食抗议。据《李鹏六四日记》记载，在李鹏宣布戒严，准备实施武力镇压学生时，温家宝表态坚决支持中央的决定，5月下旬，时任中共中央总书记的赵紫阳为抵制军队戒严，决定依照《中华人民共和国宪法》将事件移交给全国人大常委会解决，为此赵紫阳要求中共中央办公厅立即电传在美国访问的全国人大常委会委员长万里回国；而温家宝并未执行命令，将电报提交中共中央政治局常委会否决，从而为延缓万里回国和调集军队进行镇压起了关键作用。5月20日凌晨4时许，温家宝以中共中央办公厅主任的身份，陪同时任中共中央总书记的赵紫阳到天安门广场要求学生停止绝食活动。学运不久后演变为六四事件，赵紫阳因为在这场学生运动中的表现受到了党内谴责并被撤职；而温家宝并没有受到影响，继续担任中央办公厅主任直到1993年。1992年10月，温家宝在中共十四届一中全会上当选中共中央政治局候补委员和中央书记处书记，1993年，开始负责农业和农村工作，出任中央农村工作领导小组副组长，成为两任组长朱镕基和姜春云的副手。

第九届副总理时期 
1997年，温家宝在中共十五届一中全会上当选中共中央政治局委员、連任中央书记处书记。1998年在朱镕基任职总理期间，出任主管农业和金融工作的国务院副总理、中央金融工委书记、中央农村工作领导小组组长；主管农业、金融、科学技术、防汛救灾、城镇建设等工作。1998年中国水灾，时任副总理的温家宝担任国家防汛抗旱总指挥部总指挥在湖北前线抗灾。2002年11月，在中共第十六届一中全会上，60岁的温家宝当选中共中央政治局常委（排名第三），进入最高领导层，2007年10月获得连任。2003年3月，在第十届全国人大第一次会议上，被任命为国务院总理；2008年3月，获得连任。此外，还曾兼任中央机构编制委员会、国家国防动员委员会、国家能源委员会主任，中共中央财经领导小组、国务院西部地区开发领导小组组长等职。

第十届总理任期 

2003年3月，第十届全国人民代表大会第一次会议上，温家宝被任命为国务院总理。

农业税改革 
温家宝就任总理以后，对中国经济制定、修改了大量政策，其中包括取消农业税；并将农业生产回归首要支柱地位。自2004年-2009年，中央一号文件连续六次聚焦农业发展与农村改革。2006年，国务院在全国范围内免除农业税，并在贫困地区推行免费义务教育及相应农村改革。然而，温家宝当政时期，中国大陆的物价在不断上涨，但粮价一直保持平稳，一斤小麦的价格还不如矿泉水值钱，即便中国国务院有粮食直补政策，但农药化肥等农资价格的飙升使农民很少能从直补政策和免税政策中受益。

SARS事件 
2003年，正值SARS事件期间，温家宝主持国务院进行救灾抢救。其曾亲自访问过当时被视为重灾区的香港淘大花园E座以及一些病人。

电荒 
2004和2005年，全国范围出现“电荒”现象，之后温家宝采取了措施，最终“电荒”现象有所缓解。

航天 
2004年1月23日，温家宝正式批准了中国探月工程。

非公经济36条 
2005年，中华人民共和国国务院颁布了《国务院关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干意见》（即“非公有制经济三十六条”），保护及支持非公有制经济。

陈良宇事件 
2006年，温家宝就任国务院总理期间，借“违规动用社保基金投资”为名罢免并惩处了时任中共上海市委书记陈良宇，并宣称“社保基金是高压线”。2007年，国务院将社保基金投入目前高速红利中的京沪高铁，试点成功，并以此推广。在成功扳倒陈良宇之后，温家宝的经济政策才勉强得走出中南海，然而地方势力过于庞杂，利益集团相互交织，多数改革未得到落实。

中国房地产泡沫 
2003年，温家宝推行国家宏观调控政策：收拢土地放贷，抬高土地价格。但是他亦颁布国务院18号文件《国务院关于促进房地产市场持续健康发展的通知》，突然将房地产业规划成“支柱产业”，导致中国房地产泡沫的疯狂滋长，仅仅几年内，房价暴涨5到10倍。截至2009年年底，北京、上海等一线城市的均价已从其初任上的4,000元左右疯涨到了2万人民币一平米。

普世价值争论 
2007年2月26日，新华社罕有地发表以他个人名义署名的《关于社会主义初级阶段的历史任务和我国对外政策的几个问题》的5000字政策性宣示文章，指出“科学、民主、法制、自由、人权，并非资本主义所独有，而是人类在漫长的历史进程中共同追求的价值观和共同创造的文明成果。”但遭到全国政协副主席、社科院院长陈奎元在社科院改革座谈会上的批评。

外交成果 
外交方面，2005年温家宝访问印度，宣布与印度建立“面向和平与繁荣的战略伙伴关系”。应温家宝邀请，印度总理辛格于2008年1月回访中国。

在2007年4月10日至13日，他到日本进行国事访问，是次行动被称为“融冰之旅” 并在日本立命馆大学切磋棒球技艺。发表了中日两国承认彼此为“战略互惠”关系的联合新闻公报；并首次与明仁天皇进行会谈。

第十一届总理任期 

温家宝被2008年3月第十一届全国人民代表大会第一次会议决定连任国务院总理。任期內中国大陆的物价普遍上涨，但粮价一直保持平稳。

多次慰問災區
2008年中国南方雪灾温家宝慰問灾区。

2008年汶川大地震69,227死17,923失蹤。温家宝赴灾区指挥，在學校黑板写下“多难兴邦”成為著名一幕。

2008年中国奶制品污染事件，温家宝探視北京醫院病童。2010年發言：“一个三鹿奶粉，我们付出了很大的代价，网民们大概不知道。我们普查了受到奶粉影响的儿童达到3000万，国家花了20亿。同时，给受到奶粉影响的儿童上了保险，为期20年。这个教训应该说是很深刻的，不是一个企业，也不是一个地方，是我们整个民族应该汲取的。”

2011年温州动车事故40死172傷，温家宝慰問家屬：“跟大家说句心里话，我刚才听到有人为理赔款而争执感到非常难受，因为人的生命是多少钱都买不来的。遇难者家属还是讲道理的，说我们要命，不要钱，应该说我们无言以对。”

有关“改革党和国家的领导制度” 

2012年3月人大記者會上温家宝說：“随着经济的发展，又产生了分配不公、诚信缺失、贪污腐败等问题。我深知解决这些问题，不仅要进行经济体制改革，而且要进行政治体制改革，特别是党和国家领导制度的改革。现在改革到了攻坚阶段，没有政治体制改革的成功，经济体制改革不可能进行到底，已经取得的成果还有可能得而复失，社会上新产生的问题也不能从根本上得到解决，文化大革命这样的历史悲剧还有可能重新发生。”

2011年9月14日，温家宝在达沃斯论坛表示：“一个执政党最重要的任务就是要依照宪法和法律办事，并且严格在宪法和法律范围内活动，这就需要改变以党代政，把权力绝对化和权力过分集中的现象。为此，必须改革党和国家的领导制度。”

2010年8月21日，深圳经济特区建立30周年，温家宝讲话：“要继续解放思想，大胆探索，不能停滞，更不能倒退。停滞和倒退不仅会葬送30多年改革开放的成果和宝贵的发展机遇，窒息中国特色社会主义事业的勃勃生机，而且违背人民的意志，最终只会是死路一条。”

2008年9月30日，温家宝在世界经济论坛受访，记者拿出当时任中央办公厅主任的温家宝于1989年天安门事件中陪同时任中共中央总书记赵紫阳看望学生的照片，并询问温家宝从中学到了什么时，温家宝回答：“中国在经济改革的同时亦需要政治改革，因为我们的发展需要全面的发展，改革亦需要全方位的改革。”。

四萬億投資計劃 

2008年11月中華人民共和國國務院常務會議提出用於應對2008國際經濟危機、穩定經濟的一系列財政，貨幣等政策（大體分為十個大類），總規模約4萬億元人民幣，約合5,860億美元。

外交 
2009年10月4日至6日，访问朝鲜，是自1991年李鹏后，中国政府总理十八年来的首次访问。温家宝在抵朝首日即签订多项经济援助协议。韩联社认为，这次援朝项目大约价值2,000万美元。

重庆王立军事件 
2012年3月人大，温家宝在记者会对王立军事件表态：“现任重庆市委和市政府必须反思，并认真从王立军事件中吸取教训……”。这是王立军事件发生后，中共最高层领导人的表态。在温家宝表态后的第二天，时任中共中央政治局委员、重庆市委书记薄熙来被免职。

海峡两岸大三通 
2008年3月18日，十一屆全國人大一次會議記者會上：台灣媒體就兩岸經貿往來和即將舉行的台灣領導人選舉，詢問溫總「是否會對台灣釋出更多的經貿優惠政策」。溫家寶再次提到了盡快實現直接「三通」對於兩岸經貿往來的意義，並表示「為了台灣同胞的利益，我們甚至願意作出必要的犧牲」。他最後充滿感情地說：「我是一個愛國主義者，我腦子裡總是在想，『一心中國夢，萬古下泉詩』，『度盡劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇』。我們將繼續擴大同台灣經貿交流的範圍，包括投資、貿易、旅遊、金融，提高合作的層次。」

退休 
2012年11月15日，温家宝在中共十八届一中全会后卸任中共中央政治局常委。

2012年11月20日，温家宝在泰国华人商会总部发表重要讲话，表示他还有几个月即退休了，归隐林泉，但“总觉得似乎还有很多事情还没有做完，还有很多事情还没有办好”；并引用屈原在《离骚》中的名句“亦余心之所善兮，虽九死其尤未悔”、“伏清白以死直兮，固前圣之所厚”表达心声，说明：为了追求真理，即使死九次也不后悔，为了自己的清白即使死也要死得诚实和正直。

2013年3月17日，70岁的温家宝在十二届全国人大一次会议后卸任国务院总理退休，由李克强接任。

退休生活 
2013年10月16日，温家宝在央视推出的纪录片《习仲勋》中露面回忆习仲勋。

2013年10月24日，温家宝以老朋友的身份宴请了访华的时任印度总理辛格。

2014年7月8日，温家宝与来华访问的时任德国总理默克尔在中国国家博物馆共进早餐。

2015年5月12日，温家宝在山东省平邑第一中学听课参观，中午在学校领导的陪同下进入学校餐厅就餐。

2015年9月3日，温家宝出席了纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大会。

2016年9月18日，温家宝抵达孝感北站，随后前往湖北省大悟县第一中学访问。同月27日，在中国科学院大学作题为《我的大学》的新生讲座。

2017年7月5日至6日，温家宝到中国地质大学周口店实习站作地质讲座，并与师生进行了座谈交流。

2017年10月，温家宝在北京出席中共十九大。

2018年，溫家寶前往醫院看望前中共中央统战部长阎明复，并向他祝壽。

2019年春节前，中国地质大学党委书记马俊杰、校长邓军等人看望温家宝，并向他拜年。同年，汶川大地震十一周年前夕，温家宝重返灾区探望群众。9月30日晚，温家宝出席庆祝中华人民共和国成立七十周年国务院招待会；10月1日，溫家寶參加庆祝中華人民共和國成立70周年大会。

2020年6月27日，兰州大学党委书记马小洁、校长严纯华、校长助理李鹏杰、地质科学与矿产资源学院院长孟兴民等人前往北京看望温家宝，溫家寶替地质科学与矿产资源学院題寫院訓。

2021年4月，温家宝在澳门报纸《澳门导报》上分四部分发表了回忆母亲的长篇文章。在文章中，温家宝称任职中南海期间自己“奉命唯谨，如履薄冰、如临深渊，受事之始，即常作归计。”“我同情穷人、同情弱者，反对欺侮和压迫。我心目中的中国应该是一个充满公平正义的国家，那里永远有对人心、人道和人的本质的尊重，永远有青春、自由、奋斗的气质。我为此呐喊过、奋斗过。”该文章发布在微信公众号上，凤凰网等中国大陆媒体进行了转载，不过随后遭删除，微信上的文章也无法分享。

2021年7月1日，温家宝出席了在天安门广场举行的庆祝中国共产党成立100周年大会。

2021年7月9日，温家宝出席了在八宝山殡仪馆举行的原国家体改委副主任、中国经济体制改革研究会原会长高尚全的遗体告别仪式。

2022年10月，温家宝在北京出席了中共第二十次全国代表大会。

2022年12月，温家宝在北京出席了前中共中央总书记江泽民的火化仪式和追悼大会。

著作
国内
《让权力在阳光下运行》2012年3月26日在国务院第五次廉政工作会议上的讲话。2012年4月16《求是》杂志第8期
《努力建设人民满意的政府》2013年1月23日在国务院第8次全体会议上的讲话。2013年2月1日《求是》杂志第4期
温家宝答记者问，在2003年-2012年第十届、第十一届历次全国人大记者会上答中外记者问。

国际
《坚持开放包容　实现互利共赢——温家宝总理在首届东亚峰会上的讲话》2005年12月14日
《在首届中国—中东欧国家经贸论坛讲话》2011年6月26日
《在首次中国—中东欧国家领导人会晤的讲话》2012年4月26日

文集
《温家宝谈教育》2013年人民出版社和人民教育出版社联合出版。收1995年9月至2013年3月的代表性教育论述，包括讲话、报告、信函和谈话等66篇。

专著
《温家宝地质笔记》2016年地质出版社。收1968年至1985年在地质系统工作期间的工作、学习笔记160余篇，手迹影印件632幅。 

回忆文章
《再回兴义忆耀邦》，2010年4月15日《人民日报》
《我的大学》，2016年9月在中科院大学的演讲.
《我的母亲》，2020年12月庚子冬，发表于2021年3月26日-4月6日《澳门导报》

争议
批评意见指，温家宝为应对2008年国际金融危机而推动的四万亿经济刺激计划，造成产能过剩、通货膨胀、巨额地方债务等问题，“使中国错失经济结构调整的最佳时期”，造成“长期型结构性破坏”。此外，温家宝的家族财富问题也饱受争议。

2016年4月27日，台湾民间公司「九井广告」內部评选「台湾英雄」并为其树立雕像，评选出的「台湾英雄」是中国前总理温家宝。温家宝全身立像高1.7米左右，铜像赤脚，右手持一双皮鞋。据称鞋子的谐音寓意为两岸「和谐」。与人像几乎等高的基座上方刻有「台湾英雄」的金字，正面两个大字为「和谐」。左右两侧则刻有「开放陆客观光，对台政策友善」，「维持两岸和平，扩大经贸交流」的字样。铜像只设立了一天后，移送收藏馆里保管。「九井广告」公司经理林坤明说，铜像揭幕后公司收到了来电抗议，有人表达不满。不过他個人认为，竖立温家宝铜像强调的是和谐，台湾人有包容心，只要对台湾有贡献的人都應該感激。

家庭 
妻子：张培莉，地质学家、珠宝鉴定专家；曾任戴梦得公司老板。
儿子：温云松，曾留学美国，现任中国卫星通信集团董事长；曾任电信IT公司优创科技（Unihub）的总裁，新天域资本创始人，此外他创办的私募基金新天域资本公司管理几十亿美元，投资人为美国摩根大通、瑞士瑞银、新加坡淡马锡控股公司和德意志银行等20多家国际知名的机构。
儿媳：杨小萌，持有联通优势科技有限公司股份与平安保险公司股份合计约4.1亿美元。
女儿：温如春曾在雷曼兄弟公司和瑞士信贷第一波士顿银行任职。
女婿：刘春航任职于中国银监会。
父亲温刚（1916年—2011年）在天津第33中学教地理。
母亲楊志雲（1921年12月12日（農曆十一月十四日）—2020年12月）：在小学教语文，家中生活殷实。
弟弟温家宏曾任恆大董事。
叔叔温瀛阶担任天津一间公立学校校长。
祖父温瀛士（1895年—1960年）。温瀛士曾任天津县区督学和天津民立小学校长。
温瀛士其弟温瀛举（后称温朋久）曾任中华人民共和国外交部司长。

溫氏家族世居天津市郊北辰区宜興埠鎮的溫家胡同8號，相傳溫家先祖6代人都居住在此。1948年底，温家宝一家迁往天津市区。温家宝的名字是其祖父温瀛士起的。

宜兴埠温家是当地的名门望族，在清代中叶合族300余口，名人有咸丰三年（1853）武状元温长涌，山东登州总兵温长溥，新疆都督温世霖，日伪天津特別市市長溫世珍等。

温祖上是从山西移居并认祖归宗投靠天津宜兴埠温家，但并没有直接的血缘关系。温世霖资助温瀛士开办“宜兴埠普育女学堂”，并亲任董事长，这些费用全部出自温世霖家。

参见 
 胡温体制（中国共产党第十六届中央委员会、中国共产党第十七届中央委员会）
 纽约时报报道温家宝家族财富事件
 四万亿投资计划
 東交民巷17號

参考文献

延伸阅读 
 高新 著：《温家宝传》(A Biography of Wen Jiabao)，香港明镜出版社。 出版社 1-932138-13-7
 杨韵、方延鸿 著：《温家宝变阁》（Wen Jiabao: Reforming the Cabinet） ，香港明镜出版社。ISBN 1-932138-62-5
 刘钺声 著：《温家宝全传》，香港明镜出版社，2010年6月出版。ISBN 978-962-8744-50-3
 余杰 著：《中国影帝温家宝》(The Best Actor of China)，香港新世纪出版社。ISBN 978-988-19430-2-6

外部链接 

 新华网—领导人活动报道集—温家宝
 中国数字时代温家宝新闻专辑
 人民网—什锦八宝fans圈
（2008年温家寶訪問各地圖集）

|-

|-

Jiabao
 
温家宝家族
天津人
天津市南开中学校友
中国地质大学校友
6
第9届国务院副总理
中共中央办公厅主任
中华人民共和国建立后的中国共产党领导人
中华人民共和国政治体制改革
六四人物

中国共产党第十五届中央政治局委员
中国共产党第十六届中央政治局常务委员会委员
中国共产党第十七届中央政治局常务委员会委员
汶川大地震人物
中国共产党改革派

秦始皇（），嬴姓，趙氏，名政，時稱趙政（或称赵正），史書多作秦王政或始皇帝。
祖籍嬴城（今山东济南市莱芜区），生於趙國首都邯鄲（今河北邯鄲市），是秦莊襄王及趙姬之子，商朝重臣惡來的第35世孫。出土《北京大學藏西漢竹書》第三卷中稱其為趙正。唐代司馬貞在《史記索隱》引述《世本》稱其為趙政。曹植《文帝诔》最早称始皇帝为嬴政，後世通稱嬴政，亦被某些文學作品稱為「祖龍」。他是戰國末期秦國君主，十三歲即位，先後鏟除嫪毐與呂不韋，並重用李斯、尉繚，三十九歲時滅亡六國建立秦朝，自稱「始皇帝」，五十歲出巡時駕崩，在位三十七年。

秦始皇是中國史上第一位使用「皇帝」稱號的君主。統一天下後，秦始皇繼承了商鞅變法的郡縣制度和中央集權，統一度量衡，「車同軌，書同文，行同倫」及典章法制，奠定了中國政治史上兩千餘年之專制政治格局，他被明代思想家李贄譽為「千古一帝」。但另一方面，秦始皇在位期間亦進行多項大型工程，包括修築長城、阿房宮、驪山陵等，施政急躁，令人民徭役過重，是秦朝在他死後3年迅速灭亡的重要原因。

称呼
秦始皇統一六國後，認為過去「皇」、「帝」、「王」等稱號都不足以顯示自己崇高的地位，因而創造出「皇帝」這個新頭銜授予自己，自稱「始皇帝」：

 「始」有最初、首次的意思，秦始皇希望自己的後繼者沿稱「二世皇帝」、「三世皇帝」，以至萬世傳之無窮。
 「皇帝」一詞主要引用「三皇五帝」的神話傳說{{refGT|1="The Great Wall. (1981年). Luo, Zhewen Luo. Lo, Che-wen. Wilson, Dick Wilson. Drege, J. P. Contributor Che-wen Lo. McGraw-Hill. ISBN 978-0-07-070745-0, 9780070707450.第23頁.}}，從中抽取「皇」字和「帝」字結合而成。秦始皇顯然希望透過這個頭銜，以示自己不遜於黃帝的地位和威望。
 「皇」的意思指「大」或「輝煌」，通常是古代中國人對「天庭」的稱謂，如皇天；皇穹（指天帝）等。
 「帝」的意思指「天帝」、「上帝」，古人想像中宇宙萬物的主宰。

自称“皇帝”，是為了顯示其至高无上的地位和权威，是上天给予的，即“受命於天”，反映了他並不滿足仅仅做一個人间的统治者。

「秦始皇帝」和「始皇帝」的稱謂，首見於西漢太史公司馬遷著作的《太史公书》，即《史記》，其中「秦始皇帝」出自《秦本紀》，而「始皇帝」則出自《秦本紀》及《秦始皇本紀》。由於秦始皇首度将“皇”和“帝”两个字结合起来，故此秦始皇的正式稱謂應為「秦始皇帝」。

 早年生活 

 人質之子 

嬴政在秦昭王四十八年正月生於邯鄲，父親是秦公子異人（有一說其真實生父為呂不韋），母親是趙姬。

由於秦昭襄王採用了范睢「遠交近攻」的戰略，將近攻的對象選定為鄰國韓國和魏國，而和較遠的趙國停戰。按照當時的慣例，秦趙兩國需要互換人質（質子）以示真誠。秦國派到趙國的質子是秦始皇的父親異人（又名子楚，即秦莊襄王），異人當時是被秦昭襄王立為太子的安國君（即秦孝文王）的其中一個庶子。异人有20多個兄弟，加上他的母親夏姬不受安國君寵愛，因此他繼承王位的機會很低。更不幸的是，由於秦趙兩國已發生數次的軍事衝突，因此異人在趙國的待遇並不好。

異人就這樣成為趙國的人質，但是濮陽大商人呂不韋卻改變他晚年的命運。呂不韋有着遠大的政治抱負，覺得異人「奇貨可居」，很快成了異人的朋友。當時異人的父親安國君是儲君，華陽夫人是儲君的正室，但華陽夫人無子，呂不韋便親自遊說華陽夫人之弟陽泉君，指秦王年事已高，子傒也可能登位，一登位必重用士倉，陽泉君的權勢就會煙消雲散。陽泉君大驚下問計於呂，呂不韋指异人才德兼备，可惜没有母亲在宫中庇护。華陽夫人若能說動安國君立异人为太子，異人肯定会感念华阳夫人的恩德。

陽泉君被呂不韋說服，同意遊說華陽夫人，她便要求赵国将异人遣返秦国。

 安然返秦 

異人的返秦之路並非一帆風順，由於趙國不允異人返國，呂不韋不得不親自游說趙孝成王，指秦國不會因為一個質子而放棄攻趙，但若厚禮相送異人返秦登上王位，便可以贏得未來秦王的友誼，而且呂不韋更稱現時秦孝文王年事已高，一旦駕崩，趙國尽管以異人為質，秦國也隨時可以另立秦王，趙國只會一無所得，最終趙王同意異人返國。

自返秦後，吕不韋便让異人穿着楚服拜見王后，王后大悅並替異人改名為“楚”，史稱「子楚」。其後子楚在秦王面前展現自己的才華，秦孝文王大悅，在丞相面前稱兒子們沒人比得上子楚，同時在華陽王后勸說下將子楚立為太子。

秦孝文王在位時間很短，先是服喪一年，正式稱王後僅僅三天便駕崩，享年54歲。隨後太子子楚即位，也就是秦莊襄王，他任命呂不韋為丞相、兼封文信侯，賜食邑藍田十二縣，並繼續秉承「遠交近攻」的國策，對三晉（韓趙魏三國）開戰，以確立秦國的強勢地位。不過莊襄王在位時間也不長，三年後便駕崩，享年35歲，時年13歲的嬴政因而正式坐上秦王的寶座。

 身世之謎 
据《史記·秦始皇本紀》记载：「秦始皇帝者，秦莊襄王子也。莊襄王為秦質子於趙，見呂不韋姬，悅而取之，生始皇。以秦昭王四十八年正月生於邯鄲。」，秦王政是秦庄襄王子楚与赵姬所生。但《史記·呂不韋列傳》卻记载：「呂不韋取邯鄲諸姬絕好善舞者與居，知有身。子楚從不韋飲，見而說之，因起為壽，請之。呂不韋怒，念業已破家為子楚，欲以釣奇，乃遂獻其姬。姬自匿有身，至大期時，生子政。子楚遂立姬為夫人。」，呂不韋將趙姬餽贈給子楚時，已經知道她懷孕，亦即是說嬴政很有可能是吕不韦的私生子。東漢史家班固亦引用此說法，在他的著作《漢書》中稱嬴政為呂不韋之私生子。

「奇貨可居」的故事是作為秦始皇嬴政身世的主要證明，分別記載在《戰國策》及《史記·呂不韋列傳》中，但即使是同一個故事，在細節上仍有不少出入，現摘錄下表如下：

歷代史家均相信《史記》所載，其中以清人梁玉繩為之辯論最力，但梁卻跟很多文人，包括明人王世貞及湯聘尹一樣，質疑「不韋獻匿身姬」的說法；在他所著的《史記志疑》中，根據唐初孔穎達《春秋左傳注疏》所-{云}-：「十月而產，婦人大期」，但《史記》卻以十二月作大期，此外亦指出若趙姬未足月就生下嬴政，子楚絕無不知的道理，而且修史很多時候服務於政治，為了證明本朝得位「順天應人」，對前朝故事總有曲筆、污衊之辭，可信性存疑，由於漢承秦祚、惡盡歸秦，司馬遷總不能公然在史書中翻案，故此特意記下生秦始皇的年月，至於一般人相信「不韋獻匿身姬」一事應為誤讀《史記》的緣故。翻譯《呂氏春秋》的外國學者约翰·诺伯洛克（John Knoblock）教授及杰弗瑞·瑞杰尔（Jeffrey Riegel''）教授認為這種說法是用以誹謗秦始皇及呂不韋，而按照现代医学理论，“呂不韦生父论”中所谓的赵姬“怀胎十二個月”，根本就不可能成立，這是因為人類的妊娠時間只有266天（不足九個月）。

近代治先秦史名家馬非百不但質疑「不韋獻匿身姬」，更指《史記》中「奇貨可居」的版本實屬偽造，其中最重要一點是呂不韋封邑的記載。據《漢書·地理志》所言，秦代並無河南之名，莊襄王元年初置三川郡，至漢高祖時，始改名河南郡。呂不韋之采邑顯然不會是河南郡，而是《戰國策》所記載的「藍田十二縣」。此外，馬非百指司馬遷在記述六國史事時，多數引用《戰國策》，惟獨「奇貨可居」一事別據他說，令人奇怪。此外，「不韋獻匿身姬」一事只在《史記》記載，並沒有其他同時代的文獻記錄，按照郭沫若在《十批判书》的說法，在史學上屬於「孤證」，可信性成疑。

另一方面，郭沫若亦在《十批判书》提及其他疑点：

 「不韋獻匿身姬」一事與春申君將懷有身孕的李園之妹，獻給無子的楚考烈王的情節雷同，過於巧合。
 《史記·吕不韦列传》又有「子楚夫人赵豪家女」之说，显然与前文「趙姬乃邯鄲諸姬絕好、善舞者」自相矛盾。

即位 

嬴政即位當年，晉陽發生叛亂，後被秦將蒙驁迅速平定。

由於年齡尚幼的關係，嬴政尊稱相國呂不韋為仲父主持國政，以蒙驁、王齮、麃公等為將軍。

當時各諸侯國的貴族為了鞏固其政治地位，都會專門招收人才。凡是投奔到其門下的，皆收留下來並供養他們，這些被供養的人一般稱為「食客」，供養食客眾多名揚天下的，則以戰國四公子（魏國信陵君、趙國平原君、齊國孟嘗君及楚國春申君）為首。呂不韋自地位鞏固後，感歎以秦國之強，居然在養士方面不如戰國四公子，因此亦大力招攬食客，並重金禮聘許多有學問的人，其門下食客一度達三千人。他更授意自己的食客編撰《呂氏春秋》，寫成八覽、六論、十二紀，共二十萬言。

據日本就实大学綜合歷史學系李開元教授的分析，當時秦國的國政，完全掌握在三大外戚勢力手中，分別是以嬴政的養祖母華陽夫人為代表的楚系外戚，嬴政真正祖母夏姬為代表的韓系外戚，以及嬴政生母趙姬為代表的趙系外戚，這三大外戚勢力的傾軋，深刻地影響嬴政即位初期的歷史。

成蟜叛變 
成蟜为秦庄襄王之子，嬴政之弟，其生母有可能是祖母夏姬為代表的韓國系外戚的族人，被封为长安君。

公元前239年（秦王政八年），嬴政命成蟜率军攻打赵国，成蟜在屯留（今山西省屯留县）叛秦降赵。秦军攻占屯留后，成蟜的部下皆因连坐被斩首处死，屯留的百姓被流放到临洮（今甘肃省岷县）。成蟜投降赵国后，被赵悼襄王封于饶（今河北省饶阳县东北）。

對於成蟜叛變的原因，據李開元分析，有可能因為其主要靠山，韓系外戚的夏姬於秦王政七年去世，嫪毐在趙姬授意下，彻底清洗韩系外戚势力，领兵在外的成蟜被迫叛亂。吴裕垂、黄式三等认为是饶是成蟜生前所受封，也可作为其通赵的证据，更怀疑其系在叔父们支持下认为兄长秦王政非亲生而投靠赵国意欲在叔父们支持下夺位，但辛德勇结合了钱大昕、许宗彦、李慈铭的部分观点，指成蟜在深受兄长倚重的情况下，没有理由为了饶这个封地放弃长安这个封地并背弃家国，故认为被赵悼襄王封以饶的是另一个长安君，即赵悼襄王的叔父。辛德勇认为“反”应作“返”解，即成蟜是在出征时突然染病不得不班师，途中在屯留去世；成蟜死于军营中后，因屯留原属韩国，不乐属秦，故屯留卒“蒲鶮”趁机作乱并获得一定支持，失败后遭清算，即成蟜是没有叛秦的，这也就能解释他为何没得到赵国接应、死后也没有作为罪魁被戮尸。

有一說法指秦朝末代君主子嬰是成蟜的後裔。

嫪毐之亂 

自秦莊襄王亡故後，呂不韋跟太后趙姬（嬴政的母親）的關係一直藕斷絲連，不過這段不倫關係似乎是趙姬主動單方面展開的。隨著嬴政年齡漸長，吕不韦唯恐事情败露，灾祸降临在自己头上，就暗地寻求了一个陽具特别大的人嫪毐（làoǎi，音涝矮，粵音路藹）作为门客，並借機讓嫪毐在一場盛大的宴會中，表演陽具驅使桐木車輪轉動的把戲，故意傳到太后趙姬耳中。

正如呂不韋所料，太后果然對嫪毐大感興趣，於是呂不韋假裝不知情地將嫪毐帶進宮中，並找人假意告發嫪毐有犯腐罪之嫌。另一方面，呂不韋又暗中教唆太后，替嫪毐安排「給事中」的職務留在宮中。太后深以為然，暗中收買行腐刑的役人，不對嫪毐執行腐刑，但要他們對外宣稱嫪毐已受刑，並將嫪毐的鬍鬚拔除。嫪毐就這樣成為服侍太后趙姬身邊的侍宦。

太后完全為嫪毐的「巨陰」而痴狂，其間竟意外懷孕。為了避人耳目，太后與嫪毐捏造卜辭，指居於咸陽不利，雙雙移至秦國舊都雍（今陝西省鳳翔縣南），其間太后與嫪毐誕下兩子。

公元前239年（秦王政八年），嫪毐獲封長信侯，以山陽郡（今河南焦作市東南）為其食邑，又以河西、太原等郡為其封田。嫪毐門下最多時有家僮數千人，希望做官而自愿成为嫪毐门客的，也達到千餘人。

不過按照秦國的規矩，封侯可謂相當困難，例如王翦在滅楚前，曾向嬴政提到自己為將多年，仍未得封侯之賞，而王翦當時已經有消滅趙國，重創燕國的戰績。令人訝異的是，《史記》也沒有提到嫪毐封侯的原因。有學者推斷，嫪毐封侯不外乎軍功或告奸（商鞅法：告奸者與殺敵同賞），正是在嫪毐封侯的同一年，成蟜與蒲鶮在屯留發動叛亂，有可能是嫪毐平定成蟜之亂有功，他才有封侯的資格。

公元前238年（秦王政九年），22歲的嬴政按照慣例到秦國舊都雍舉行冠禮，其間有人向嬴政告發嫪毐為假宦，並與太后趙姬淫亂，甚至還試圖以其與太后所生之子為秦王，嬴政下令徹查。嫪毐決心孤注一擲，先發制人，遂偽造秦王與太后印信，引導其童僕門客和少數受騙軍隊發動政變，攻擊蘄年宮。

嬴政令相國呂不韋及有楚系外戚背景的昌平君、昌文君率兵平叛。嫪毐軍本是烏合之眾，不堪一擊，加之不得人心，很快就被擊潰。在懸紅銅錢百萬的重賞下，嫪毐被生擒，被送至咸陽後，處以車裂之刑，「夷三族」，其和太后所生的兩個兒子也被殺，其童僕門客皆被流放蜀地，太后趙姬則被囚在雍都。

可是在當時，禁錮親母始終有悖孝道，嬴政餘怒未消，下令凡為太后求情的，先用蒺藜责打，然后杀掉，为此有27位进谏者被殺。這時齊國人茅焦勸說嬴政，指出幽禁母親有損嬴政聲名，難以讓天下人信服；杀害进献忠言的大臣，會寒了天下人才之心，对收买六國人心、统一天下大业不利。嬴政頓時茅塞頓開，采纳了茅焦的建议，厚葬被杀的大臣，又亲自率领车队，前往雍地把太后接回咸阳，復居甘泉宮，母子关系得以恢复。茅焦因此事被尊为上卿。

不過亦有學者認為茅焦的一番話未足於令嬴政改變初衷，真正讓嬴政擔憂的，是趙系外戚勢力在嫪毐之亂中幾乎煙消雲散，讓華陽夫人為首的楚系外戚勢力成為最終的勝利者，出於帝王平衡的需要，嬴政才寬大對待嫪毐流放蜀地的門客，以及將趙姬迎歸咸陽，避免楚系外戚獨霸朝堂。

公元前229年（秦王政十九年），太后趙姬去世，谥号为帝太后，与庄襄王合葬在茝陽。

呂不韋失勢 

嫪毐叛亂最終牵连到相国吕不韦，嬴政打算誅殺呂不韋，但呂不韋畢竟令嬴政父親得以登上秦王之位，有擁立之功，而且有眾多呂不韋門客求情，於是打消了判處呂不韋死刑的念頭。公元前237年（秦王政十年）十月，嬴政以失職為名罷免吕不韦的相國职务，並把呂不韋放逐到其領地。

不過一年過後，吕不韦仍然名聲顯赫，有不少來自各诸侯国的宾客使者，專程拜訪呂不韋。嬴政惟恐呂不韋发动叛乱，在公元前235年（秦王政12年）向他賜下一封指責他的敕書，大致內容如下：

呂不韋被下詔，命他與其族人遷往蜀地，想到嬴政不會放過自己，惟有服毒酒自殺，遺體被其食客偷偷安葬在洛邑北邙山。

嬴政对于呂不韋的舊部，與參加呂不韋葬禮的賓客，採取下列措施：
 對於出身自六國的呂不韋門客，一律驅逐出境。
 對於俸禄在六百石以上的秦國官員，參加呂不韋葬禮者，即剝奪其官爵，流放至房陵。
 對於俸祿在五百石以下的秦國官員，不參加呂不韋葬禮者，同樣流放至房陵，但不剝奪其爵位。

自嫪毐及呂不韋相繼死去後，嬴政怒氣稍歛，就让流放到蜀地的嫪毐门客都回到京城咸陽，並警告其臣下若膽敢像呂不韋、嫪毐等人不遵從正道處理國事的話，就會剝奪其官職，家人充當為奴。

京都大學名譽教授吉川忠夫推測，在嫪毐叛亂事件當中，嬴政查出背后跟呂不韋有關，實際已出乎嬴政的預料。至於陳舜臣則推測少年嬴政早有剷除呂不韋，獨攬大權的念頭。另一方面，從嬴政在嫪毐叛亂之後三年，才對呂不韋作出較嚴厲處分，以及對出席呂不韋葬禮賓客的不同處分，都顯示嬴政在政治上的慎重。

至此，嬴政徹底掃清了威脅自己王位的因素，大權獨攬，成為秦國實權在手的君主。

殲滅六國

滅六國前的預備 

儘管嬴政即位初年年齡尚幼，但其麾下秦軍並未停止擴張的步伐，例如秦國將領蒙驁分別在秦王政三年（公元前244年）攻取韓國十三城，以及在秦王政五年（公元前242年）攻取魏國二十城，並在該地設置東郡。

鄭國渠 

鄭國渠在公元前246年（秦王政元年）开始建造，位於今日中國陝西省涇陽縣上然村涇出口一帶。建議者為來自韓國的水利專家鄭國，其真正身份是韓國的細作。

當時三晉之一的韓國聽說秦國喜歡大興土木，就想以建渠消耗秦國的國力，使秦國無法向東用兵，韓國便讓水工鄭國找機會遊說秦國，讓秦國鑿通涇水，從中山以西到瓠口修一條水渠，出北山向東流入洛水長三百餘里，用來灌溉農田。工程進行途中，鄭國的陰謀被發覺，嬴政打算殺掉鄭國。鄭國指自己雖然是為韓國做細作而來，但建渠不會為韓國延續多少國祚，而渠建成以後的確會對秦國大為有利。

實際上以秦國之強，也免不了受到自然災害的烕脅，秦王政四年（公元前243年）蝗災嚴重導致瘟疫流行，甚至逼使嬴政下詔鼓勵老百姓納粟受爵，在某程度上說明在關中地區建渠，以抵禦自然災害的必要性，因此嬴政最終命令鄭國繼續把渠修成。

自渠成後，淤積混濁的涇河水被引至灌溉兩岸低洼的鹽鹼地，面積達四萬多頃，畝產達到了六石四斗。從此關中成為沃野，再沒有饑荒年份，為併吞六國打下堅實基礎，該渠也因此被命名為「鄭國渠」。

諫逐客書與李斯 

雖然鄭國渠的建設本身對秦國利大於弊，但其企圖疲弊秦國的意圖，郤引起秦國本土大臣的警覺，認為山東六國出身的客卿根本不值得信任，在他們的慫恿下，嬴政頒布「逐客令」，驅逐一切出身六國的客卿。

據《史記·秦始皇本紀》記載，嬴政頒布「逐客令」的時間為秦王政十年（公元前237年），正值呂不韋因嫪毐之亂被罷免的時間，因此「逐客令」很有可能針對的是「養士三千」的相國呂不韋，以削弱呂不韋的勢力。呂不韋的門客之一，出身自楚國上蔡的李斯也在被逐之列。為了避免被逐的命运，李斯主動向嬴政上書，這就是著名的「諫逐客書」，內容大致如下：

嬴政讀了李斯的上書，就廢除了“逐客令”，命人追回李斯，並恢復其官職。

徵辟韓非 

韓非出身韓國公族，有口吃的毛病，與李斯都是戰國著名思想家荀子的學生，李斯自覺才學不如韓非，他們都信奉「性惡論」，認為人的思想容易受到環境左右。

自商鞅變法後使秦國強大後，秦國的統治階級便相當重視法家思想，並用之作為治國方針。另一方面，韓非自荀子處學成歸來後，多次上書韓王，但不為所用，於是寫下《五蠹》、《孤憤》、《顯學》、《難言》等著作。

韓非的著作流傳到秦國後，嬴政相當欣賞其所闡述的治國思想，曾说：“寡人得见此人与之游，死不恨矣！”，當從李斯口中得知作者為韓非後，即以戰爭作要脅，逼韓王命韓非出使秦國。

公元前233年（秦王政14年），韓非出使秦國，受到嬴政的欣賞，準備加以重用，李斯與姚賈怕嬴政重用韓非，私下誣陷韓非，說韓非是韓國宗室公子，必定不會效忠秦國，既然不能為嬴政所用，那就是一個禍患，勸嬴政把韓非禁錮在雲陽，嬴政深以為然。不過李姚兩人害怕嬴政反悔，為免夜長夢多，於是派人给韩非送去毒药，让他自杀。韩非想向嬴政自陈心迹，却又不能进见。

后来嬴政後悔，命人赦了韓非的罪名，但為時已晚，韓非已死。

在眾多韓非著作中，嬴政則比較欣賞韓非在《孤憤》、《五蠹》的理論闡述，例如韓非在《孤憤》中稱有才有谋的人，一定有远见并且能明察秋毫，不能明察，就不能照亮私暗处的奸邪；能执法之人，一定性格坚毅并且為人刚劲正直，不刚劲正直，就不能矫正奸邪。另一方面，韓非亦在《五蠹》論述，指作為明君，應不用有关学术的文献典籍（指詩經、書經），而該以法令为教本；禁绝先王的言论，而以吏為师；不提倡游侠刺客的凶悍，而只以杀敌立功为勇敢。这样，国内民众的一切言论都必须遵循法令，—切行动都必须归于为国立功，一切勇力都必须用到从军打仗上，才能奠定称王天下的资本

韓非亦毫不客氣稱學者（儒生）、言議者（縱橫家）、帶劍者（墨家俠者與俠客）、患御者（怕被徵調作戰的人）、工商買賣者等，為擾亂君王法治的五種人（五蠹），指這些人无益于耕战，就像蛀虫那样有害于社会。這些論調也間接影響嬴政日後作出「焚書」、「坑儒」的決定。

歼灭六国 

自鄭國渠建成後，关中变成了肥沃之地。至此，秦国的三大粮仓——巴蜀、汉中、关中就此全部建成，嬴政因而發動了歷時十年的統一六國戰爭。

總方針 
李斯早在擔任呂不韋門客的時候，很快就得到面見嬴政的機會，他不動聲色地向嬴政獻上消滅六國之策，指現時正是吞併六國最好的時候，如果不把握這個時機的話，一旦六國中興，訂立合縱的盟約對抗秦國的時候，秦國要席卷中原，吞併六國就要付上相當沉重的代價。另一方面，魏國大梁人尉繚亦指六國與秦國相比，六國諸侯就像郡县的首脑，但六國合縱對付秦國卻是一桩大麻煩，為免重蹈智伯、夫差、齊湣王因敵手聯合攻擊而亡的覆轍，希望嬴政不要吝惜财物，给各国权贵大臣送礼，利用受賄的大臣，打乱六國诸侯的合縱计划，这样雖然損失些許財物，但卻可以消滅所有諸侯。

嬴政深以為然，听从了尉繚的计谋，为了显示恩宠，嬴政还让尉缭享受同自己一样的衣服饮食，每次见到他，总是表现得很谦卑，並任命李斯为长史，負責暗中派遣谋士带着金銀珍宝去各国游说。对各国能收买的六國權貴大臣，就多送礼物加以收买；不能收买的，就把他们杀掉；成功离间六国君臣关系後，嬴政隨即派良将随后攻打。由於秦軍戰勝所付出的代價甚少，故嬴政任命李斯为客卿。

嬴政在李斯、尉繚等人的協助下制定了「滅諸侯，成帝業，為天下一統」的策略。具體的措施是：籠絡燕齊，穩住魏楚，消滅韓趙；遠交近攻，逐個擊破。

削弱趙國 

嬴政首先选择的攻击目标为韩国，因为韩国的实力在六国中最弱，但是韩国还没有到不堪一击的地步，而且三晉唇齒相依，嬴政擔心秦滅韓時，趙國仍有助韓的可能，所以在滅韓之前，必需大幅削弱趙國。

公元前236年（秦王政11年），趙軍將領龐煖率領主力北上攻打燕國，想脅迫燕國一起進攻秦國。嬴政乘趙國進攻燕國之際，以救援燕國為由，派王翦、桓齮、杨端和率军两路攻打赵国，拉開了消滅六國的序幕。

當趙軍攻取了趙燕邊境的勺梁（今河北省定州市北）時，王翦出兵攻打赵国的上党郡；當趙軍攻取了燕國的貍（今河北省任丘市東北）時，王翦已攻克了赵国的阏与（今山西省和顺县）、橑杨（今山西省左权县）等六座城池。王翦统率军队十八天，让军中年俸禄不满百石的小官回家，每十人當中挑选二人留在军队。当趙軍攻取了燕國的陽城（今河北省保定市西南）时，桓齮攻克了赵国的邺城（今河北省临漳县邺城镇）和安阳（即新宁中，今河南省安阳市西南）；當龐煖聞訊揮師南下救援時，秦軍已經將漳水流域全數吞併。秦軍與趙軍同步行動，趙國只奪得北方邊境的幾座城池，卻丟失了南方、西方的九座城池，實力大減。

公元前234年（秦王政13年），秦軍再度进攻趙國的平陽（今河北磁縣東南）、武城（磁縣西南），斬首10萬，大敗趙軍，並殺死趙將扈輒。趙國經過秦國這次攻擊后，國力大衰，僅能退守邯鄲自保。

不過秦軍並沒有打算罷手，同年十月，秦將桓齮又率秦軍東出上黨，越太行山深入趙國後方，大破趙軍，攻佔了赤麗、宜安（今河北省葶城西南）。公元前233年初（秦王政14年），秦軍進逼邯鄲，趙王遷急命北部邊防名將李牧為將軍，率領他的部隊南下，指揮全部趙軍抗擊秦軍。

李牧率邊防軍主力與邯鄲派出的趙軍會合後，在宜安附近與秦軍對峙。經激烈戰鬥後，秦軍大敗。桓齮僅率少量親兵衝出重圍，奔回秦國，史稱「肥之戰」。趙國奪回了被秦國佔領的土地，李牧因此戰受封為「武安君」。

滅韓趙兩國 

儘管李牧在肥之戰挫敗了秦軍的兵鋒，但趙國只能僅僅自保，消除了趙國援韓的可能，秦國可算是達到了目的。

趙國國力被大幅削弱後，韓王安被逼在公元前233年（秦王政14年）向秦國稱臣。公元前232年（秦王政15年），秦軍分兩路進攻趙國，一軍至鄴城，一軍至太原，取狼孟，但其後在番吾再被李牧擊敗，史稱「番吾之戰」。

秦國雖然進攻趙國失敗，但並不能挽回韓國危如累卵的形勢。秦王政16年，韓國被迫割讓南陽一帶土地給秦國。當年九月，嬴政派內史騰去接受韓國所獻之地，由他代理南陽守之位，並开始命令所有秦國國內男子登记年龄，以便征发兵卒、徭役，為大規模的滅國戰爭作好準備。

公元前230年（秦王政17年），嬴政借著趙國發生大地震與飢荒，無力援助韓國的大好機會，命內史騰攻打韓國，並擒獲韓王安，韓國滅亡，將其國之地設置潁川郡，建郡治於陽翟（今河南禹州），但嬴政下令將「天下不軌之民」遷於南陽的舉措，卻造成韓國故地局勢不穩，秦國一度陷入新鄭騷亂及李信之敗的窘境。

嬴政自然不會因為滅韓而滿足，趙國同時發生大地震與饑荒，可說是消滅趙國的大好機會，於是大舉出兵，命王翦、楊端和為將，兵分兩路，南北合擊趙都邯鄲。赵国派李牧、司马尚率兵抵御，兩軍相持。

吸取了番吾之戰失敗的教訓，秦國遂派間諜賄賂趙國權臣郭開，要郭開離間李牧和趙王。郭開其後向趙王遷進言，指李牧、司馬尚欲謀反。趙王遷乃使趙蔥及齊國出身的將領顏聚，取代李牧為將。李牧拒不受命，更使趙王遷倍加相信李牧試圖謀反，因此使人暗中拘捕李牧並將他處決，並免除司馬尚的將軍之位。

公元前228年（秦王政十九年），秦國王翦軍破趙軍，殺趙蔥，俘顏聚，佔邯鄲，趙王遷被俘虜，趙國滅亡。赵公子嘉在邯鄲被攻佔後，率领他的宗族几百人到代地（今河北蔚縣東北）收拾殘部，並自立为代王，向东与燕国的军队会合。至於秦軍則暫停軍事行動，驻扎在中山，做好攻打燕國的準備。

王翦攻佔邯鄲後，嬴政親自到邯郸，找到当初与他在赵国时，與母親有仇的人，把他们全部活埋，其後经太原、上郡返回都城咸陽。

新鄭騷亂 
韓國遺民並未因為韓國淪亡而變得安於現狀，反而該地正醞釀著反秦的餘波。

雖然韓王安自被虜後，嬴政並沒有將他流放至蠻荒之地，目的是顯示寬容態度，以此怀柔韩国遗民，对其他国家的君王示以姿态，有利於秦國各個擊破，但自從荊軻刺秦事件後，嬴政對山東六國的態度大變，韓王安也被牽連，在秦王政二十年被迫离开韩国本土，以割断他和韩国遺民之间的联系。同时由于韩国并没有对秦国作殊死的抵抗，嬴政只是将韓王安迁徙至附近的郢陈（今河南省周口市淮陽縣），留下了温和的余地。

然而事情的发展与嬴政的预料相反，就在韩王安被迁徙的次年（秦王政二十一年），韓國遺民憤於國破王遷，在新郑爆发了大规模的反秦騷亂。雖然這次騷亂被鎮壓，但韓王安卻因新鄭騷亂受牽連而亡。

滅魏國 

早在秦王政16年韓國獻南陽地的時候，迫于秦国强大的軍力，魏國亦主动向秦國献地求和，秦國在該地設置麗邑。此时嬴政正调集主力全力攻趙，不想分散兵力攻魏，就接受了献地，使魏国苟延殘喘。

公元前226年（秦王政21年），嬴政藉口楚王背棄獻出青陽（今湖南長沙）以西土地的承諾，並襲擊秦國南郡為理由，派王賁率大軍出函谷關，攻佔了楚國北部的十幾座城。在保障了攻魏秦軍側翼安全後，王賁旋即回軍北上突襲並圍困住魏國國都大梁（今河南省開封市西北）。大梁居於睢水、潁水、鴻溝的交匯之地，護城河十分遼闊，五座城門皆備吊橋，地形易守難攻。魏軍依託大梁的城防工事死守，秦軍強攻毫無奏效，王賁竟引黃河、鴻溝（汴渠）水灌入城內。

公元前225年（秦王政22年），大梁城被水浸近三個月，城牆崩壞，魏王假投降，魏國滅亡。嬴政在魏國地區設立碭郡，又建置泗水郡。

昌平君叛秦 

楚国是南方大國，疆域辽阔，山林茂密，物产丰富，号称拥有甲士百万。不過楚国的内政一直不振，总是贵族争权夺利，这种状况到战国末期尤为严重。儘管如此，三晉滅亡後，僅存的楚燕齊三國當中，以楚國最為強大。楚國亦隨之成為繼趙國後，統一戰爭中最大的絆腳石。

秦滅楚國的戰爭，史記記載得十分簡略，予人的印象是秋風掃落葉一般，但從《雲夢秦簡》（亦稱睡虎地秦簡）的《編年記》的記載來看，情況不完全是這樣，至少秦滅楚之戰是相當艱難的，而其中的關鍵人物就是昌平君。

昌平君是楚考烈王熊元的庶子，名啟，其父熊元返楚即位為楚王後，他與其生母滯留在秦國。由於他與華陽夫人同屬楚國王族，故此成為楚系外戚的主力，活躍於秦國政壇，更與嬴政聯手平定嫪毐之亂。呂不韋去相後，昌平君繼任為丞相。

當嬴政決定消滅楚國後，隨即召開廷議，參與者為秦國主要大臣，包括昌平君、李信及王翦，就攻楚方略提供意見（見《史記·白起王翦列傳》）。不過對於滅楚所需兵力，李信與王翦卻產生分歧。李信認為需二十萬人滅楚，但王翦卻稱滅楚需要六十萬人。嬴政傾向採用李信的方略，這是因為王賁滅魏國前，曾試探式攻擊楚國，輕易地取得楚國十餘城，讓嬴政得出滅楚不難的結論。王翦的话不被采用，就推托稱病，回到频阳家乡养老。另一方面，昌平君因對攻楚頗有微辭，故在秦王政21年被貶至郢陳。

郢陳原屬陳國國都，被楚國所滅後稱為陳縣。公元前278年（秦昭襄王29年），秦國名將白起攻陷楚國國都郢（今湖北省荊州市），在該地設置南郡。楚頃襄王被迫遷都於陳縣，故此亦稱為郢陳。由於郢陳以西與韓國國境相連，故此郢陳一旦發生糾葛，往往牽動秦韓楚三國。

郢陳一地雖然最終被秦國所佔，但其楚人勢力並沒有被消滅，反而一直成為楚人反秦的溫床，從秦滅楚之戰至陳勝吳廣的大澤鄉起義，楚人反秦的重要事件幾乎都與郢陳之地有關。因此嬴政將昌平君貶至郢陳，是有深刻的政治用意。由於昌平君長年仕秦，並協助平定嫪毐之亂，加上他沒有跟故國楚國聯繫，因而得到嬴政的信任。昌平君徙至郢陳的表面理由是負責監管韓王安，但實際上，嬴政卻希望利用昌平君楚國公子的身份，安抚郢陈地区的楚人，為滅楚作準備。

公元前225年（秦王政22年），嬴政遣李信、蒙武等將兵二十萬討伐楚國，朝東南方向深入楚國腹地，攻擊平輿（今河南汝南縣東南）和寢（今安徽省阜陽市臨泉縣），大勝楚軍，兵鋒指向楚國首都壽春（今安徽寿县），但是昌平君卻在這個時候據郢陳叛秦歸楚，截斷了南征秦軍的後路，郢陳楚人紛紛響應，而潁川郡的韓國遺民亦聞風而叛，秦軍形勢危急。

李信的征楚大軍隨即引兵向西攻佔鄢郢（即郢陳），然後接到潁川郡父城（今河南省平頂山市寶豐縣）告急的消息，於是李信、蒙武相約會師父城，以平韓人之叛。昌平君叛軍雖未能守住郢陳，但實力未損，他們緊緊追击秦軍，连着三天三夜不休息，结果在父城附近與韓人叛軍大败李信部队，攻入两个军营，杀死七个都尉，秦军大败而逃。

李信之敗，主要是因為王賁滅魏前，對楚國進行的軍事行動過於容易，讓他產生誤判，以為郢陳地區及附近郡縣的反秦力量已被消滅，沒有考慮到郢陳地區的楚人仍有相當可觀的反抗力量，雖然壽春楚王負芻的楚軍力量薄弱，容易攻取，但長年事秦的昌平君在關鍵時刻叛秦，卻給予李信軍致命一擊，終至一敗塗地。

王翦灭楚 

楚國收復楚國故都郢陳為中心的失地，更趁勢西進深入至原韓國境內，再加上李信慘敗的消息，都令嬴政感到驚恐，更感大失面子，因為啟用李信及贬斥昌平君出京都是由他作決定。他不得不亲自前往频阳，登门造访被贬斥出京、还乡养老的王翦，強行徵召王翦攻楚。王翦本來以自己年老多病拒絕攻楚，但見嬴政面色不豫，擔心自己重蹈武安君白起的覆轍，不得已答應嬴政的請求，並稱攻楚需六十萬人，他要求全權指揮六十萬兵力，嬴政一一答應，並親自到到灞上為王翦的大軍送行。為了消除嬴政的疑心，王翦稱自己征戰多年仍未得以封侯，故希望嬴政赐予數量眾多的良田、美宅、园林池苑等，為子孫掙下一份家業，大軍出征期間，又不厭其煩地连续五次派使者回朝廷，请求赐予良田。

公元前224年（秦王政23年），王翦率領六十萬大軍沿著之前李信攻楚的行軍路線，直撲郢陳，苦战久攻不下。秦王政23年4月，與昌平君一樣同為楚國公子而仕於秦的昌文君戰死。同年另一路秦軍南至平輿，攻陷壽春，俘楚王負芻。

秦王政24年約3月，王翦軍攻破郢陳，嬴政親自出巡郢陳，以鎮懾反秦勢力，而昌平君在收到楚王負芻被俘的消息後，撤出郢陳，被楚军大将项燕拥立为楚王，在淮南地區繼續進行反秦事業。王翦和蒙武统领秦军消滅楚軍餘孽，昌平君戰死，项燕在淮北的蕲县（今安徽省宿州市蕲县鎮）兵敗自杀。

公元前222年（秦王政25年），王翦大軍平定了长江以南一带，降服了越族的首领，设置了会稽郡，楚國徹底滅亡。該年五月，秦国为庆祝灭掉楚国而下令特许天下聚饮。

荊軻刺秦與滅燕 

燕太子丹為燕王喜之子，过去曾在赵国作质子，由於嬴政幼時在趙國生活，故與太子丹相當要好。其後嬴政被立为秦王，太子丹又到秦国作质子，但嬴政苛待太子丹，太子丹心生怨恨，最終逃归燕國。

太子丹逃返燕國後，打算報復嬴政對他的無禮，但燕国弱小，力不能及。他的太傅鞠武指秦國國土遼闊，敢戰之士眾多，且有山川之固，勸誡太子丹不要因為自己被嬴政欺侮的怨恨，而去触动嬴政的逆鳞。

正在此時，秦将樊於期（即桓齮）得罪了嬴政，逃到燕国，被太子丹收留。不過鞠武十分反對太子丹收留樊於期，他指嬴政肯定會借此事大造文章，遷怒於燕國，為了避免給嬴政藉詞攻燕，應該讓樊於期流亡匈奴，他提倡六國合縱，與北面的匈奴和好，才有對付秦國的可能。不過太子丹認為這個策略所需的時間太長，而且樊於期已走投無路，讓他投奔匈奴即是讓他送死，自己總不能夠因為害怕秦國，而摒棄樊於期的投奔，因此不接納鞠武的建議。

鞠武認為太子丹過於短視，為了結交樊於期而不顧國家大禍，心灰意冷下向太子丹推薦田光，而田光亦接受了鞠武的遊說，親自面見太子丹，再向太子丹推薦衛國人荊軻，最後田光自戕以激勵荊軻為太子丹賣命。

知道田光自戕的太子丹表現得相當悲痛，當時秦軍已經消滅趙國，駐兵中山，兵鋒直指燕國，燕国君臣唯恐大祸临头，因而與逃至代地的趙公子嘉結盟，共同防禦秦國。太子丹認為魏楚齊燕四國合縱已經沒有太大意義，打算派勇士前往秦國，像曹沫劫持齐桓公般，逼嬴政归还侵占各国的土地，若不答應則將嬴政殺死，使秦國國內陷入混亂。荊軻正是執行這件事的最佳人選，因此太子丹尊奉荆軻为上卿。

荊軻幫助太子丹完善刺殺嬴政的計劃，知道嬴政悬赏黄金千斤、封邑万户来购买樊於期的脑袋，就勸樊於期自殺。公元前227年（秦王政20年），燕國以荊軻為正使，秦舞陽為副使，帶同樊於期的脑袋和燕国督亢的地图，出使秦國献给嬴政。

荆轲带着价值千金的礼物，厚赠嬴政宠幸的臣子中庶子蒙嘉。蒙嘉在嬴政面前說盡好話，令嬴政大為高興，安排了外交上极为隆重的九宾仪式，親自在咸阳宫接見荊軻與秦舞陽兩人。荆轲捧着樊于期的首级，秦舞阳捧着地图匣子，按照正、副使的次序前进。走到殿前台阶下的秦舞阳脸色突变，害怕得发抖，大臣们都感到奇怪。荆轲以「秦舞陽為蛮夷，因未見過天子威嚴而心生恐懼」作解釋。嬴政令荊軻递上秦舞陽的地圖，荆轲展开地图尽头，一把淬毒的匕首露出来。

荊軻左手抓住嬴政袖子，右手用匕首刺向嬴政。嬴政大驚，站了起來，掙斷衣袖想要拔劍，卻因為劍身太長，拔不出來。荆轲追赶嬴政，嬴政绕柱奔跑。由於事情發生得太過突然，大臣们吓得發呆，大家都失去常态。而秦国的法律规定，殿上侍从大臣不允许携带任何兵器；武士都在殿下，沒有詔諭不能上殿。這時侍醫夏無且把一個藥囊向荊軻扔去，荊軻伸手擋了一下。嬴政趁這時把劍轉到背後拔出，回頭砍斷荊軻的左腿。荊軻倒地，將匕首扔向嬴政，惜撞在銅柱。嬴政向荊軻連砍八劍，武士衝上殿來，殺掉荊軻。事后嬴政评论功过，赏赐群臣及处置罪官都各有差别，其中以夏無且攔截荊軻有功，賞赐黄金二百镒。

嬴政大发雷霆，於公元前227年（秦王政20年）命令王翦、辛勝的军队跨過易水，大敗燕、代兩軍於易水之西。其後一年，秦軍攻陷燕國都城蓟。燕王喜、太子丹、代王嘉等人率领全部精锐部队向东退守辽东，王翦以稱病為由歸秦。秦将李信紧紧追击燕王與太子丹，太子丹隐藏在衍水河中，代王嘉則建議燕王喜殺掉太子丹，以求嬴政的寬恕。燕王喜接納代王嘉的建議，派使者杀了太子丹，把他的人头献给嬴政。當時秦军主力幾乎调往南线进攻楚国，燕王喜、代王嘉兩人得以在遼東苟延殘喘。

不過嬴政並未因而罷手，五年後（秦王政廿五年），王賁奉嬴政之命，掃除燕国在辽东的残余势力，俘虏了燕王喜及代王嘉，燕國徹底滅亡。

滅齊國 

公元前264年，齊王田建即位，在位達44年，即位初期由母親君王后輔佐。

齊國因处在东部海滨，秦国頻頻进攻三晋及楚國，这四国面对秦国的进攻只有分别谋求自救，因此齊王建在位時期，齊國境內並没有遭受太大战祸，但這種和平卻是建基於其餘四國的犧牲，因為有這四國為田齊阻擋強秦，田齊才可以享有和平。另一方面，君王后生前對秦國處處忍讓，對四國不施以援手，甚至趙國在長平之戰戰敗後，也沒有勸誡齊王建及時援助趙國，結果隨後秦軍輕易地包圍邯鄲，趙國國力大削，為六國滅亡種下遠因。

君王后逝世後，秦國重金收買了齊國丞相，出身自君王后家族的-{后}-勝，使齊國即不合縱抗秦，也不加強戰備，齊王建甚至在公元前237年（秦王政十年）親自到秦国朝拜，嬴政在咸阳设酒宴款待。

秦國滅五國後，齊王建才頓感秦國的威脅，慌忙將軍隊集結到西部邊境，並断绝和秦国的来往，但為時已晚。公元前221年（秦王政26年），嬴政以齊國拒絕秦使者訪齊為由，命王賁在滅燕之後率軍南下攻齊，而蒙恬由于出身将门，剛擔任秦国的将军，亦有參與滅齊戰事，作戰勝利後被授予內史。

秦軍避開了齊軍西部主力，由燕國南部南下，一路勢如破竹，幾乎沒有抵抗，大軍直抵齊都臨淄（今山東淄博北），齊軍措手不及。齊王建聽從-{后}-勝的建議，不戰而降，後被迁到共城。秦军攻入临淄後，百姓居然没人敢反抗。不過事後齊國百姓反而埋怨齊王建不早與諸侯合縱攻秦，僅對秦國言聽計從，以致亡國，諷刺道：「松耶柏耶？住建共者客耶？」

齊國的滅亡也標誌著戰國時代的落幕，结束500多年來諸侯長期割據紛爭的局面，最终建立了中国历史上第一个中央集权君主統治国家——秦帝国。這一年秦王嬴政為三十九歲。

衛君角解國 
公元前242年（秦王政五年），秦軍併吞魏地二十城，在該地設置東郡，第二年（秦王政6年），韩、魏、赵、卫、楚五國組成聯軍进攻秦国，攻占了寿陵邑。秦国派出军队，五国停止了进军。秦国繼而攻下卫国，卫君角惟有率领他的宗族迁居到野王，而魏國的河內郡因山势险阻而得以保全，但朝歌卻被秦國攻佔，至於衛國原本的首都濮陽則合併至秦國的東郡。

秦滅六國後，衛國仍然被嬴政保留。直至秦二世元年，才下令將其解國，廢衛君角為庶人，衛國從而成為最後一個被秦國所滅的關東國家。因此有學者認為，這可能連繫著秦始皇皇后身分的歷史之謎，也就是说，嬴政的皇后（或王后）有可能出自姬姓卫国公族，而公子扶苏有可能为卫国来的皇后（或王后）姬氏所生（有另一說指扶蘇生母為楚國公主），这也解释了秦二世胡亥即位後立即废掉卫君角的原因，即秦二世矫诏杀死其兄扶苏后，剪除东方起义军利用扶苏和其外戚卫国的影响上的威胁。

也有一说卫国早在公元前221年已经亡国，卫国亡于秦二世元年是纪年方法解读分歧导致的错误。

分析 

歷代不少文人都曾經探討過六國被秦國所滅的原因，其中以位列唐宋八大家的三蘇父子（蘇洵、蘇軾、蘇轍）的六國論較為著名。蘇洵認為六國破滅的原因是「弊在賂秦」。蘇軾則認為秦國因養士而輕易地滅六國，而統一後又因視養士無用而速亡，大概是出於宋朝士子張元、吳昊兩人因累試不第而叛宋投夏的感慨。至於蘇轍則以地理戰略的角度著手，指山東六國必需保有韓魏兩國作屏障，韓魏兩國位處中原，當兩國不保，其餘四國只能被秦國各個擊破。

事實上，六國之亡是主要受到內因外因等多個因素影響，三蘇的論點合起來，才比較接近秦能統一六國的真相，但仍然有不足之處。孔子曾說過「足食，足兵，民信之矣。」，秦人能做到足食、足兵、國人信服這三點，只要上台的不是昏君，自然能兼併六國。例如秦人有關中沃野之利，又有巴蜀的鹽鐵之利，不懼山東六國的鹽鐵封鎖，北有鄭國渠，南有都江堰，已做到「足食」一點；軍功授爵，首級易功，士卒敢戰，已做到「足兵」一點，而商鞅徙木示信，則做到「國人信服」一點，因此才對山東六國造成壓倒性優勢。

除此之外，秦国武器制造的流程与制度十分嚴謹，每一件兵器从生产工人、仓库保管、工场的责任人，一直到中央政府的总监制者，都要实名在产品上记录。这种制度稱為「勒名工官」，既是产品质量监管制度，也是产品流通监管制度，可以从头到尾追踪每一件武器产品的行踪，因此秦國兵器精良無比，1982年發現的秦代銅戈「十七年丞相啟狀戈」正是具體例子（現收藏在天津市博物館）。

此外，秦國地理位置優越，其西南北三個方向都沒有強大，或者是勢均力敵的敵人，故可專心一致向東方擴張。即使征東失敗，有崤山、函谷關之固，亦可足以自守，休養生息，坐待山東六國互相攻伐。相比起三晉的地狹人眾來說，秦國可說是地廣人稀，故此秦國經常招徠三晉百姓到秦國種地，並賜田宅，免兵役，專事耕織，這樣秦國本土百姓就可完全投入兵役，輪番作戰。

史書記載當時秦國百姓勇悍，卻甚為單純，以兵戎來說則秦最強悍，三晉次之，齊人最怯。秦國為免民風變得柔弱，故採取措施以盡量減少秦國百姓與關東百姓的接觸。如公元前325年秦惠文王遣張儀取魏國陝縣後，即將當地人遣回魏國。秦國即使招徠三晉百姓開墾，也只把他們安置在新闢地方，不與秦國百姓接觸。保持強悍民風，亦是秦國消滅六國的主要因素。

史家杜正勝在其著作指出，戰國時代各國都透過稅制及戶籍制度對百姓直接支配，稱為「編戶齊民」（編入戶籍的農民），承擔國家賦稅，作為國家的主要經濟支柱。不過到了戰國後期，六國農民朝不保夕，經濟破產，無法支持戰爭的開支及徵召，六國的賦稅基礎受到破壞，因而敗亡。

六國合縱本是嬴政在統一戰爭最大的絆腳石，但六國本身各懷鬼胎，且山東六國之間亦時常發生戰事，例如趙燕兩國已經因連年戰爭，而成為生死大敵，在公元前242年（秦王政五年），燕王喜因趙國長期遭受秦國攻擊，主將廉頗又出奔魏國，燕王喜不但沒有打算援趙抗秦，反而有意趁火打劫進攻趙國。出征前燕王喜曾詢問劇辛關於龐煖的情況，劇辛說龐煖容易對付。燕王喜於是以劇辛為將攻打趙國，趙國派龐煖迎戰。最終趙軍大勝，俘虜燕國兩萬人，劇辛被擒殺。從上述例子可見六國合縱關係十分脆弱，終被秦國逐一輕易擊破。

政治措施 
嬴政用武力統一六國後，推行了一系列的政治措施，在政治、經濟及文化方面，均對後世造成巨大的影響。

初并天下诏和称皇帝 

西周初年，只有周天子才可稱為「王」，但自平王東遷後，周室衰落，楚吳越三國分別僭越稱王，而到了戰國時代，周天子權威更形低落，其間發生「五國相王事件」，各諸侯不但各自稱王，還互相承認對方君主的王位，一時間「王」的稱號亦大幅貶值，因此「皇、帝」之名開始形成。當時各國諸侯為了合理化自己的政權及統一的依據，紛紛從上古史中找出根源，甚至為自己王族編造古代帝王譜系。如戰國後期齊湣王及秦昭襄王互稱東西兩帝。

嬴政統一六國後，下令说：“寡人以眇眇之身，兴兵诛暴乱，赖宗庙之灵，六王咸服其辜，天下大定。今名号不更，无以称成功，传后世。其议帝号。”於是丞相王綰、御史大夫馮劫、及廷尉李斯等人商議说，五帝的土地雖然廣闊，外面还划分有侯服、夷服等地区，諸侯是否覲見不由天子控制，不少諸侯更加是聽宣不聽調，嬴政的功業已經超越三皇五帝，古代有天皇、地皇、泰皇等稱謂，以泰皇最尊贵，因此向嬴政獻上「泰皇」的尊號。頒布律令的稱為「制书」，詔告天下事件的称为「诏书」，印章稱「璽」，所說的話稱「諭」，群臣稱其為「陛下」。天子不再自稱為「寡人」，改称为「朕」。但仅自称朕九年，后自称真人。

嬴政接受王綰等人的大多數建議，但對於群臣向自己獻上的尊號「泰皇」，則將其泰字去掉，采用上古「帝」一字，称为「皇帝」，並追尊其父莊襄王为太上皇，废除谥法。自稱「始皇帝」，后代則称二世、三世直到万世。百姓則稱為「黔首」。

另一方面，嬴政又命李斯將和氏璧（一說是藍田玉）磨成玉璽，亦即是後世相傳的「傳國玉璽」，玉璽大小為四寸方形，由咸阳玉工王孙寿将和氏璧精研细磨，玉璽上方雕著五條龍，上寫八個蟲鳥篆字，根據記載和現存拓片有「昊天之命、皇帝壽昌」、「受命於天，既壽永昌（見《三國志·吳書》）」、「受命於天，既壽且康（見《應氏漢官》、《皇甫世紀》）」以及「受天之命，皇帝壽昌（史家裴松之說法）」四種說法。

五德終始說 
秦始皇採用戰國陰陽家鄒衍的五德終始說，認為黃帝屬土德，有黄龙和大蚯蚓出现。夏朝得木德，有青龙降落在都城郊外，草木长得格外茁壮茂盛。商朝得金德，所以才从山中流出银子来。周朝屬火德，所以出現赤烏的祥端。秦繼周而興，加上秦始皇的先祖秦文公在出獵時遇上黑龍，故秦應屬水德。為配合水德的特性，以十月為歲首，年初朝賀改至十月一日進行，色尚黑、終數六，因而規定衣服旄旌節旗皆尚黑，符傳、法冠、輿乘（天子乘輿六尺、車駕六馬）等制度都以「六」為數，並更改黃河的名稱為「德水」。其他水德的特性包括方向尚「北」，季節尚「冬」等。因為水主陰，陰代表刑殺，秦始皇以此作為其加重嚴刑酷法的依據。

三公九卿 
由於秦代國祚短暫，加上記載殘缺，對於秦代的官僚制度只能作出間接推斷，但無論是司馬遷的《史記》，還是東漢班固所著《漢書》，都指漢承秦制，因此對於秦始皇時期的官僚體制，主要是根據《漢書·百官公卿表》的記載。不過無論如何，秦始皇確立百官體制，稱「三公九卿」，並沿用後世的說法，仍為人廣泛接受。

關於「三公」一詞出現的時間，應在春秋之末。至於「九卿」则自周初至战国初期，未曾发现各國採用此官制的證據，但可以確定「九卿」一詞出現在春秋魯定公、魯哀公在位期間，且与‘三公’连在一起。先秦文献中关于九卿之说的确切记载是《吕氏春秋》，另外《呂氏春秋·十二纪》中也有类似的制度描述，可以视为‘九卿’一词的最早出处。

秦始皇統一六國後，確立百官體制，以丞相總理國政·太尉掌軍事；御史大夫掌糾察和监察工作，統稱為三公。「三公」之下設「九卿」掌控宮廷事務，包括郎中令（宮中保安）、治粟內史（掌財政）、奉常（掌宗廟禮儀）、太僕（掌皇室輿馬）、廷尉（掌刑獄）、少府（掌山海池澤）、衛尉（掌宮門衛兵）、典客（掌「蠻夷」事務）及宗正（掌宗室事務），但因為文獻記載的缺乏，故未能確定太尉及御史大夫是否真正履行實務。至於九卿的數目开始时只是象征式，只是观念上之官制，并未尝为「九」之数字所拘。直至东汉才将观念上之九卿，坐实为事实上之九卿。

另一方面，秦代官制亦設博士七十二人，以備諮詢，又設將軍（掌征討）、將作少府（治宮室），所有官員都由朝廷委任，隨時調動任免，並須每年考績。秦始皇建立的官僚制度，成為歷朝政治制度的典範。

採用郡縣制 

自秦國消滅六國後，朝堂上對於如何管治六國故地，究竟是採用沿用已久的郡縣制，還是復行封建展開討論。當時丞相王綰認為，燕国、齐国、楚国地处偏远，若果不在此三地分封宗室，此三地就無法真正被朝廷控制，因此建議秦始皇分封諸子，以屏藩皇室。這個建議儘管得到大部分大臣支持，但當時擔任廷尉的李斯卻力排眾議。

李斯以周王室作例子，指周王室亦分封不少姬姓公族，但他們的後代卻因為血緣疏遠，紛紛割據，互視對方為-{寇仇}-，周天子根本無力阻止諸候之間的爭端，而且諸侯根本不再將王室放在眼內，最终周朝分崩离析。分封諸子只會導致日後諸侯割據，兵甲不息。要使天下安寧，只能推行郡縣制，对于皇子功臣，用公家的赋税重重赏赐，這樣才可以消除天下人的野心。

秦始皇認同李斯的意見，指諸侯王才是擾亂天下的禍端，正是因為他們的存在，天下人才苦于连年战争无止无休，渴求和平。如果重新分封諸王，只會重演春秋戰國時，各國互相攻伐的苦況，因此決定把天下分为三十六郡，直至秦亡為止，共置五十四郡，每郡都设置郡守（掌民政）、郡尉（掌軍政）、郡监（掌監察），由中央朝廷委任，不得世襲，並須向朝廷匯報租稅、戶口及治安情況。以下是秦代初期三十六郡的資枓：

據劉宋裴駰《史記集解》記載，秦初三十六郡分別是：
關中巴蜀地區：內史、上郡、隴西郡、北地郡、雲中郡、九原郡、漢中郡、巴郡、蜀郡
河南地區：三川郡、南陽郡、潁川郡、碭郡、薛郡、東郡、琅邪郡、齊郡
河北地區：上谷郡、漁陽郡、右北平郡、遼西郡、遼東郡、代郡、鉅鹿郡、邯鄲郡、上黨郡、太原郡、雁門郡、河東郡
淮南地區：南郡、九江郡、鄣郡、會稽郡、泗水郡、黔中郡、長沙郡

秦始皇決定在地方治理上採用三級行政區劃制度，構建中央—郡—縣—鄉—亭—里—什—伍—戶的縱向金字塔式的控制體系，以加強對地方的控制，主要在郡設郡守，郡下設縣，縣設縣令，但秦代的国家行政机构只下设到县級。縣之下實行「鄉亭制」（亦稱乡里制度），設「鄉」，具體辦法是在「鄉」級設「三老」掌教化，「嗇夫」聽訟和徵稅，「游徼」偵緝盜賊。此外，鄉級以下則利用民間力量來治理，一鄉轄十亭，設亭長；一亭轄十里，設「里魁」（亦稱里正）；一里轄百家，五家為伍，十家為什。這種制度為秦朝帶來了巨大的動員能力，即使三百多年前的波斯居鲁士大帝创建帝国之时，阿契美尼德王朝唯有省（萨特拉庇）和县作为行政区划机构。。

除此之外，歷來盤踞在淮河流域的淮夷、泗夷早已變為民戶，而秦始皇統一天下後，在今福建省一帶地方設置閩中郡。由於秦始皇認為閩中郡遠離中原，是「荒服之國」，地處偏遠，山高路險，而且越人強悍，難以統治，故實際上並未派遣官吏往閩中，只是廢去當地酋長無諸及騶搖的王號，改稱他們為「君長」，並讓其繼續統治該地。

郡縣制在全國推行後，標誌著六國故地不會再有擁兵割據，自選官吏，財政獨立的諸侯。此外，百姓的籍貫不再用以前所屬的諸侯國，例如楚國人、齊國人等作為識別，而是用其所處的郡名以咨識別。

不過自秦滅漢興後，漢高祖劉邦認為秦王室推行郡縣制後，因缺乏宗室屏藩，過於孤立而亡；又害怕諸侯王太強盛，造成皇室的衰弱，於是推行郡國並行制，施行郡縣制，但也封劉氏宗室子弟在各大要地為王，作為折衷。劉邦的作為，導致日後的吳楚七國之亂。因此歷代統治者都試圖在郡縣制至分封制之間，取得一定的平衡，以維持國祚。

銷毀兵器 
為了防止六國遺民作亂，秦始皇下令收集天下的兵器，聚集到咸阳熔化，铸成大钟及十二个铜人，每個銅人个重达二十四萬斤，放置在宫廷里。

去險阻，墜城廓 
公元前215年（秦始皇32年），秦始皇進行第二次巡遊，途經碣石，宣布拆除原關東六國建造的城廓及堤防，稱為「墜城廓、決堤防、夷險阻」，並在碣石山门刻石立碑，碑文內容如下：

至於拆除原關東六國所建造堤防，原因是為了消除地方割據，這是由於各國堤防的設計不合理。根據《孟子·告子篇》的記載，魏國著名水利專家及商人白圭曾向孟子指，自己治理水患的水平勝過大禹，但孟子卻不以為然，指責白圭只是將鄰國當作蓄水的溝壑，即是將洪水引向別國，令百姓厭惡。

此外，據《漢書·溝洫志》的記載，当时齐國和赵魏兩國是以黄河为界，赵魏两国位處黃河上游，地势较高，齐国的地势低下，黄河泛滥时齐国所遭受的灾害就较严重，因而齐国首先沿着黄河建筑了一条离河二十五里的堤防，以防止黄河的泛滥。自从齐国沿黄河筑了堤防，令黄河泛滥的水流冲向赵魏两国，于是赵魏两国也沿着黄河建筑了一条离河二十五里的堤防。從以上記載可見，戰國諸侯都有利用水利設施，作為削弱敵國的手段，因此秦始皇才強調採取「決通川防」的措施。

「墜城廓、決堤防、夷險阻」等措施，除了防止六國遺民據險作亂外，還有方便交通，促進貿易的作用。

徙置富豪 
秦始皇自消滅六國後，便下令遷徙關東六國富豪十二萬戶入咸陽，其中以齊楚兩地出身的富豪為主。齊魯儒生亦有譏諷秦始皇封禪。不過相比起齊國來說，秦始皇更為擔心楚國故地，例如他往楚國故地巡視期間，史籍可見其在江東金陵、丹徒、曲阿等地掘地厭天子氣的記載，而且「亡秦必楚」一說，亦反映楚人強烈的復仇慾望。因此徙民以齊楚之地為主，也就變得理所當然。

另一方面，遷徙富豪還有其他政治用意，除了可繁榮首都外，更可避免富豪與六國貴族互相勾結。此外，富豪們在本地兼併土地，放高利貸，造成地方不安定因素，將他們遷徙至咸陽，亦有助消除地方勢力。

統一文字 

秦始皇為統一人們的思想，大造天神，統一文字，強行教化。使小篆和隸書為全國通行的字體，對中國文化、政治發展產生了深遠的影響。

秦始皇统一天下后，得悉六國文字各不相同，决定推行「書同文」政策，按照當時任廷尉的李斯所奏，廢除關東六國原有文字，將史籀大篆演化而來的小篆（亦稱秦篆）作為全國通用字體，于是令李斯作《仓颉》七章、赵高作《爰历》六章、太史令胡毋敬作《博学》七章作为全国规范字帖，皆取材于周宣王时期的大篆《史籀》十五篇，但現時世人皆稱李斯為小篆的鼻祖，其相傳書跡有《泰山刻石》、《琅琊台刻石》、《嶧山刻石》和《會稽刻石》等。

西汉时期，闾里书师将三篇以六十字为一章合并为《蒼颉篇》，共五十五章。西汉时期又称《仓颉》、《爰历》、《博学》为三苍，但因多种原因，《苍颉篇》文字大都失传。

另一方面，據唐朝張懷瓘所著《書斷》記載，秦朝下邽（今陕西省渭南市）人程邈（字元岑）在獄中花了十年時間，創造隸書，得到秦始皇賞識，被任命為御史。由於小篆難以在奏事繁多的環境下使用，故此程邈發明的字體頗受歡迎，而因為程邈字體起初专供隶役应用，所以把这一书体称之为隶书，但正史沒有關於程邈的生平記載。

經濟措施

統一度量衡 
度量衡傳統上是计量长度、体积、重量單位的统称。度是用來计算长短，量是用來測量體積，衡則用來計算物件重量。戰國時代，各國都採用不同的度量衡標準，致令在換算過程中顯得十分混亂。

以計算物件體積的「量」來說，各國都有計算「量」的標準，例如魏国的量制以益、斗、斛为单位，齐国的量制以升、豆、区、釜、钟为单位。據《左傳》記載，姜齊的定制為四升为一豆，四豆为一区，四区为一釜，十釜为一钟。齊國田氏門閥为了夺取姜氏的齐国政权，收买民心，故改变量制，以五升为豆，五豆为区，五区为釜，十釜为钟。另一方面，以量度物件重量的「衡」來說，赵国的衡制以釿、镒为单位。楚国以铢、两、斤为单位。据楚墓出土的砝码测量，楚制一斤平均值是260.798克。

各地度量衡制度的不同，顯然不利統一，故此秦始皇在公元前221年（秦始皇26年）下令統一全國的度量衡，以商鞅變法時制定的秦度量衡作為標準，規定標準度量衡器具須由官府負責監製，民間不得私鑄，亦規定六尺為步，二百四十步為一畝。秦代度量衡器具的测算标准为：一尺为23.1厘米，一升为201毫升，一斗为2010毫升，一斤为256.25克，一石（120斤）为30.75公斤，每件標準度量衡器具均刻上以小篆寫成的銘文：

不過秦始皇也明白，要在短時間內推廣單一的度量衡標準，可說是相當困難，甚至有可能引起一場大混亂。因此一般推斷，秦始皇會在統一度量衡的詔書下達前，先設立一個過渡期，暫時承認各地的度量衡標準，並製定嚴格的換算率作為折衷辦法。

貨幣 
统一货币可說是秦始皇在经济领域方面的重大举措。秦始皇三十七年，重新發行錢幣，把原來的圓形方孔錢推廣全國，廢除原來全國各地相異的貨幣，克服過去商品流通使用和換算的困難，使貨幣在全國範圍內有更佳的流通、支付和儲蓄的價值作用。

战国时期各国使用的货币，無論在形狀、價值都不尽相同。当时通行的货币主要有四种形态，布币是三晉地區主要的流通貨幣，形状像农具中的镈（bó，博）；此外，齊燕趙三國亦流行使用呈小刀狀的「刀币」，有些刀幣更可長達十六公分；秦地、西周东周、赵魏沿河（靠近秦国）之地則流行「圓錢」；至於郢爰与铜贝，則只在楚國流通。當時貨幣經濟仍未確立，各國自鑄貨幣，甚至私人鑄幣，貨幣價值則取決於其中的含銅量，含銅量愈高，貨幣的價值愈高。

秦始皇因各地幣制紊亂，遂廢止關東六國原本通行的珠玉、龟贝、银锡等貨幣，改以黃金為上幣，以鎰（二十兩）為單位，圓形方孔的銅錢為下幣，文曰「半兩」，直徑一寸二分，重十二銖。

需要注意的是，「半兩錢」只是對秦國銅錢的統稱，不是指銅錢的實際重量。據《史記·平準書》記載，秦錢既重，又輕重不一，故此難以使用，並非一種理想的貨幣。另一方面，「半兩錢」圓形方孔的設計，亦非秦始皇首創，班固《漢書·食貨志下》記載秦錢「質如周錢」，可見在秦始皇統一六國前，已經有類似的貨幣設計。不過無論如何，圓形方孔的銅錢設計可以用繩索綑綁成串，攜帶方便，遂成為東亞各國貨幣的原形。

重農抑商 
秦始皇在統一六國後，大力推行重農抑商的措施，他在瑯琊台刻石明白寫著：「皇帝之功，勸勞本事。上農除末，黔首是富。」，其具體措施是把商人和罪犯、奴隸作為首先「謫戍」（充軍）的對象，讓他們長期地出外遠征，並到新征服的荒涼地方開墾，如河套地及桂林、南海等地，使邊地得到開發。當時秦徭役法規定，首先徵召有罪吏、贅婿及賈人（即商人）；其次徵召曾為商賈的人；再其次徵召祖父母或父母曾為商賈的人。此外，富人也得先服徭役，稱「發閭右」，最後才徵召貧弱人家，稱「發閭左」。

不過秦始皇並非鄙視商人本身，相反他對某些富商大賈，他仍給予一定的尊重，例如當時有個經營畜牧業的大亨乌氏倮，牲畜多到以山谷为单位来计算数量。秦始皇诏令乌氏倮位与封君同列，按规定时间同诸大臣进宫朝拜。另一方面，巴蜀有個名叫「清」的寡妇，其先祖自得到朱砂矿後，竟独揽其利达好几代人，家产也多到不计其数，更以弱女子之身守住先人的家業。秦始皇认为寡妇清是个贞妇，除了對她以客礼相待外，為了表揚她还为她修筑了「女怀清台」。

使黔首自實田 
據劉宋裴駟《史記集解》引東晉徐廣敍述，指在公元前216年（秦始皇31年），秦始皇下詔「使黔首自实田」，但對於此詔令的真正意思，史學界眾說紛芸。有學者在其著作稱，此詔令是指按国家规定数额，让黔首自己设法占有足额土地，不再保证按规定或階級授田，并认为这是战国授田制的崩溃，此外更指西漢初年的「名田制」正是「使黔首自实田」政策的延續。

除此以外，秦始皇31年時的糧價高得離奇，米价每石為一千六百钱（平常年份糧價為每石30錢），但該年卻沒有任何大型自然災害的記載。由於史料缺乏，故無從得知糧價高昂與「使黔首自实田」的因果關係。

另一方意見則指，秦始皇不太可能讓百姓自行占有土地，因為自商鞅變法以來，秦國一直以授田制把农民束缚在土地上，保证官府对农民的人身控制，而土地原則上是國有的，由國家授田給百姓耕種。从控制百姓的角度來说，給予百姓自行占有土地的自由，即等于削弱自身對百姓的控制力，而控制力一旦削弱，国家就会引發动乱，这恰恰是秦始皇所不愿看到的。

因此，「使黔首自实田」一句未必指廢棄秦國原有的土地制度（國家授田制），土地国有的政策并未根本改变，該詔令可能是要求新近得到授田的百姓，去「充实」從國家领到的土地，努力垦荒，专心农耕，不要弃农经商。

軍事建設 
秦始皇在位期间大兴土木，主要是为了国家的安全和建设，但也给当时百姓带來繁重的徭役负担。

修築長城 

公元前214年（秦始皇33年），秦始皇派將軍蒙恬率领三十万人攻擊匈奴，占据河套。為了抵御北方游牧民族的侵略，秦始皇下令將秦赵燕三国修筑的旧城牆連接起來，从临洮到辽东绵延万里，成為“万里长城”的前身。在修築北方长城的同时，原诸侯国用以「互防」的城牆被拆毁。

秦长城可大致分为西段和北段。西段起于今甘肃省岷县，循洮河北至临洮县，经定西县向东北至宁夏固原县、甘肃环县、陕西靖边、横山、榆林、神木，然后向北折至今内蒙古托克托南，抵黄河南岸。北段即黄河以北的长城沿阴山西段的狼山，向东至大青山北麓，再向东经今内蒙集宁、兴和至河北尚义，再向东北经今河北张北、围场，再向东经抚顺、本溪后向东南，终點在漢樂浪郡遂城縣（今朝鲜清川江入海处）。與現代留存的明長城相比，秦長城的工程規模遠遠不及。現時靠近九原的內蒙古自治區固陽縣內，便殘存著秦朝建造的長城遺跡。

不過后世不少人都質疑秦始皇修長城的意義。蒙恬死后没多久，匈奴便轻松跨过秦长城，不但收复了原来的失地，并且侵入至燕郡、代郡。可见长城本身在抵禦匈奴的作用並不若想象中大。

築馳道與車同軌 
秦始皇從公元前220年（秦始皇27年）開始，大幅修築以京師咸陽為中心，向四面八方延伸出去的馳道，类似现代的高速公路，將秦故地和原六国境内的旧道连接起来，并加以扩建。李斯正是其中一名負責馳道修築工程的大臣。

馳道本來是天子專用的道路，修築馳道最初只是為了方便始皇巡遊，軍事用途不過是附帶的功能。據《漢書·賈山傳》記載，秦馳道宽50步（合今6.9米），约隔三丈（合今7米）载一颗树，用来计算道路的里程。驰道两边根据当地情况，种植杨，柳，槐，榆等树。驰道的路基加厚，呈“龟背形”，形成一个缓坡，有利于排水，著名的馳道包括上郡道、臨晉道、東方道、武關道、西方道、秦棧道及秦直道。

在眾多馳道中，以秦直道最為著名。據《史記》記述，秦始皇下令修秦直道的主要目的是為了巡遊天下，故在秦始皇35年（公元前212年）任命蒙恬興建由甘泉宮（位於雲陽，今陝西省咸陽市淳化縣西北）直達大漠深处的九原郡直道，達一千八百里，工程相當浩大，堪称两千多年前的军用高速公路，不但要削平高山，還需要劈山填谷，而且所經之处地势险恶、人迹罕至，甚至越过海拔1800米的子午岭而不回避，然而这条直道没能完成，但在今天陕西省北部的大山中，直道的遗迹依旧清晰可见。

據考證，秦直道是完全純人工打造，以每六至七厘米为单位，將黃土固定打硬後，再舖上一層相同厚度的黃土，然後將之又打硬，這種建築方法稱為「版築法」，以版築法打硬過的土壤，會變得非常堅實，植物無法在這種土壤上發芽生根。以每六至七厘米打硬黃土，從而成為一千八百里的直道，可以想像耗用的人力及錢糧必然是十分驚人。

可是，秦代道路並不像后世的水泥路般堅實，下雨時道路即成為一片泥濘，戰車會在泥濘地面留下車轍的痕跡，天晴後路面就會留下堅硬的車輪溝痕。車輪相距（即車軌）不同的戰車，會因與道路上留下的溝痕不同，而有行進困難的情況，這正是秦始皇推行「車同軌」（統一車距）的背景。

開鑿靈渠 

秦始皇為方便運送征討嶺南所需的軍隊和物資，下令開鑿南通百越的運河。經過實地檢查，發現流往東北注入長江水系的湘江，及由桂林往南注入南海的灕江，二條河川之間距離很短，以現時單位計算只有約四十公里。如果將這二條河川鑿通，長江水系便可與南海相通。

然而，湘江與灕江之間的水位差距甚大，工程接連失敗，直到秦始皇命使監「祿」（史書稱史祿）開鑿運河，終於在公元前214年（秦始皇33年）以三十六道水門，完成溝通長江水系與珠江水系的工程，被稱為秦鑿渠，後因灕江的上游為零水，故又稱零渠、澪渠。唐代以後，方改名為靈渠，俗稱陡河。

靈渠位於广西壮族自治区桂林市興安縣境內，全長36.4公里，寬十米，由鏵嘴、大小天平、泄水天平、南渠、北渠、秦堤和陡門等子工程組成。鏵嘴是靈渠最主要的分水設施，位於興安縣城東南2.5公里的湘江之中。建造時以長石疊砌四周，中間用砂卵石回填而成，高約6米，寬23米，長90米，前銳後鈍，狀似犁鏵。鏵嘴將湘江水分為兩股，其中七分水被分水垻所阻，因而沿著大天平，經北渠流到湘江，三分水經小天平和南渠注入灕江，即所謂的「湘七灕三」。自貫通後二千多年來，一直是嶺南與中原地區之間的水路交通要道，此項工程在1988年被定為全國重點文物保護單位之一。

近代以來，隨着粵漢鐵路和湘桂鐵路的通車，靈渠內的航運逐漸停止，但直至現在，靈渠仍被當地居民用作生活用水及灌溉用途。另一方面，現時不再以水門，而以作「堰」的方式，提高湘江的水位，以解決灕江與湘江之間水位高低差的問題。

大兴土木

秦始皇時期建造的宮殿 
早在秦始皇統一六國期間，便已開始為自己的宮室大興土木，每逢灭掉一个诸侯，都在咸阳北面的山坡上，仿造該諸侯國的宮室，範圍从雍门往东直到泾、渭二水交会处，殿屋之间有天桥和环行长廊互相连接起来，並把虜來的美人和鐘鼓樂器放在裡面。

據《史記·秦始皇本紀》記載，在建造阿房宮期間，秦始皇已打算在关中建造三百座宮殿，关外建四百座宮殿。另一方面，史記亦記載在秦始皇35年（公元前212年）時，咸陽城方圓二百里內已經有二百七十座宫观，以天橋、甬道相互连接起来，並把帷帐、钟鼓和美人都安置在里边。

以下是秦始皇時期建造的宮殿：

阿房宮 

阿房宮亦稱阿城，位於渭水南岸，雍州長安縣（今西安市）西北十四里，本來在秦惠文王統治期間建造，但惠文王逝世卻令宮殿的建造擱置。

秦始皇統一天下後，認為現時所居的宮殿狹小，不符合自己皇帝的身份，而且位於渭水北岸的咸陽人煙稠密，擴展宮殿規模受到限制。當得悉周文王、周武王分別建都的豐、鎬两城，都是位於渭水南岸後，認為該地才是所謂的帝王之都，故打算在渭水南岸的上林苑中建造「朝宮」，首先建造前殿，稱為「阿房」，這正是「阿房宮」的名稱由來。

不過以上只是阿房宮名稱由來的其中一種說法，唐朝顏師古為漢書作注時，指「阿房」指宮殿之四阿，皆稱為「房」。另有說法指「阿房宮」座落在地势高峻的丘陵上，「大陵若阿」，亦是阿房宮名稱的由來。除此之外，「阿」有「近」的意思，「房」與「旁」相通，「阿房」即近旁之意，因該宮靠近咸陽，所以稱為阿房宮。另有人指「阿房」一詞乃秦始皇寵妾的名字。可是，司馬遷在《史記·秦始皇本紀》記載，指當時秦始皇對這個名稱並不滿意，準備等阿房宮修成後，改為更好的名稱，結果未能如願，阿房宮這個名稱便一直沿用下來。

對於阿房宮開始建造的時間，《史記》卻有兩個不同的記載。《史記·六國年表》記載開始建造阿房宮的時間為秦始皇28年（公元前219年），但同書的《史記·秦始皇本紀》卻記載為秦始皇三十五年（公元前212年），多數人把後者當作阿房宮的始建時間，較合理的解釋是，秦始皇28年是嬴政意欲新建「朝宮」的時間，其間醞釀和規劃用去幾年時間，到秦始皇35年才下令動工。

阿房宮的建造規模相當宏大，雖然阿房宮實際上只是渭南「朝宮」的其中一個部分（即前殿），但據《史記》所述，其面積達東西五百步（693米），南北五十丈（116.5米），高數十仞（約11.65米），上面可以坐上万人，下可建為五丈旗，在里面运送酒菜要用车和马才行；四周架有天桥可供驰走，从宫殿之下一直通到南山。在南山的顶峰修建门阙作为标志。此外亦修造天桥，从阿房跨过渭水，与咸阳连接起来，以象征天上的北极星、阁道星跨过银河抵达营室星。另據《三輔舊事》所述，阿房宮的宮門以磁石製造，亦稱「却胡門」，四夷朝拜時若有兵刃藏身，必然被發現。

為了完成如此宏大的工程，秦始皇下令徵集隱官刑徒70餘萬人，並从渭北山嶽开采山石，从蜀地、荆地运来木料，分別修建驪山陵和阿房宮，为此迁徙三万家到骊邑，五万家到云阳（今陝西省咸陽市淳化縣西北），都免除十年的赋税和徭役。兩年之後，秦始皇在東巡途中病逝，九月被埋葬在驪山。由於覆土驪山的需要，遂將阿房宮建設工地上的勞力徵調到驪山陵。第二年即四月復建阿房宮，但當年冬天（公元前209年），數十萬起義軍洶湧而至，修建隊伍被迫停止。除去因覆土驪山暫停的7個月，共施工了2年7個月。

可是，由中国社会科学院考古研究所和西安市文物保护考古所联合组成的阿房宫考古队，对阿房宫遗址进行的考古工作发现，阿房宫从来就没有建成，仅是完成地基而已，而項羽入關中後，焚燒的是位於渭水北岸的秦咸陽宮，並不是一般認為的阿房宮（位於渭水南岸），考古學家在發掘原咸陽宮遺址時，發現了大量的灰燼和紅焦土，證明項羽確實曾縱火焚燒過咸陽宮。

驪山陵 

秦始皇的另一个宏大工程就是花了三十餘年時間，修建自己的陵墓，後世稱為秦始皇陵（亦稱驪山陵），與阿房宮等大型工程一起，共動員了近七十萬人，陵墓高五十餘丈，周回五里，從渭水北岸的山嶽運取石料。由於驪山一帶盛產黃金，南面的藍田以盛產美玉聞名，故此被秦始皇視為風水寶地，因而定此為自己的長眠之地。

自秦以後，秦始皇陵即被人認識到其特異性，東漢蔡邕在其著作《獨斷》一書中，指古時並沒有祭拜墳墓的風俗，因為當時人們相信，人死後靈魂仍永遠存在宇宙間，所以並不將靈魂脫離後的遺體視為祭拜的對象。對死者的祭拜是在「宗廟」內舉行，直到秦始皇將「寢」從宗廟脫離，改置在陵墓旁，世人才有在陵墓外祭拜的風俗。漢承秦制，也在陵墓旁安置寢殿，還準備了讓死者生活舒適的各式各樣設備。

據《史記·秦始皇本紀》記載，秦始皇嬴政自從登基為王開始，便已著手在驪山營造陵墓，統一天下後，即徵召天下罪犯為他營造帝陵。鑿穿三泉，以銅製外槨（棺），墓內設計有如宮中一樣，表現出百官就位的模樣，至於絕品器皿及珍禽異獸等也從宮中移至墓室。墓室內點燃著以人魚油脂製成的蠟燭，祈願其永遠明亮不灭。

為了防止盜墓者進入，秦始皇下令工匠在墓室中裝設可自動發射的弩弓，並以水銀模擬天下河川及大海，以機關使之流動，如真實世界一樣。據推斷，由於水銀易揮發的特性，在墓室內注入水銀，彌漫的水銀蒸氣不但可令入葬的屍體和隨葬品保持長久不腐爛，而且水銀蒸氣具劇毒，大量吸入可導致死亡，因此地宮中的水銀還可毒死盜墓者。

除此以外，《史記·秦始皇本紀》亦記載秦二世命人在秦始皇墓外栽种草木，从外边看上去好像一座山，並下令凡沒有子女的先帝（秦始皇）後宮妃嫔，都要殉葬；為了防止工匠盜墓，貪取墓室財寶，所有參與修造墓室的工匠，不待他們出來，就封閉墓門，被活埋在陵墓裏。據考證，秦陵西侧发现大量暴露在外的修墓人骸骨。

《古今圖書集成·坤輿典》引述史料《漢舊儀》指，李斯是秦始皇陵工程的主持者，他曾向秦始皇报告，称其带了72万人修筑骊山陵墓，已经挖得很深了，好像到了地底一样。秦始皇听后，下令「再旁行三百丈乃至」。關於「旁行三百丈」的意思，專家作出解釋，指修陵人从地宫向南挖巡游通道时，遇到了大砾石，最后不得不顺着砾石层改向挖掘，即所谓的「旁行三百丈」。

2006年，秦陵考古队队长段清波率領一眾考古學家，用遥感和物探的方法分别對秦始皇陵进行探测，查明地宫就在封土堆下，距离地平面35米深，东西长170米，南北宽145米，與墓室均呈矩形状。至於墓室則位于地宫中央，高15米，大小相当于一个标准足球场，周圍建了一圈很厚的細夯土墻，即所謂的宮墻，東西長約168米，南北長約141米，南墻寬16米，北墻寬22米。

此外，考古學家亦發現秦始皇陵周圍地下存在規模巨大的阻排水渠，底部由厚達17米的防水性強的清膏泥夯成，上部由84米寬的黃土夯成，規模大到難以想象。秦始皇陵考古隊隊長段清波指，《史記·秦始皇本紀》中記載的“穿三泉”中，“三”其實是個概數，其實應該是指在施工過程期間遇到水淹，所以才修建阻排水渠，正好擋住了地下水由高向低滲透，有效保護墓室不遭水浸。

從商周到漢代，帝王的墓道通常都為4條，分別貫穿東南西北4個方向，這是尊貴身份和地位的象徵，而普通官員和百姓的墓道為一條或兩條，但考古學家發現，秦始皇陵只有東、西兩條墓道，這出乎考古學家的意料之外。

除此以外，秦始皇陵的封土堆體積龐大，堪称国内之最，但封土从何而来則尚無定论。儘管有文獻記載指封土堆「取土魚池」，但秦陵考古队队长段清波质疑這個說法，指封土堆的土壤樣本含雜大量沙石，但取自鱼池里的土却是纯净的黄土，且粘性甚强，极少含有沙石，而且認為秦陵陵区地势南高北低，且落差很大，从山下的鱼池取土显然要费力的多。因此，取土于鱼池一说值得商榷。

另有專家根據《史記·秦始皇本紀》「復土驪山」的說法，指封土堆其實是從墓穴中挖来，但經秦陵陵区高光谱遥感探测，在秦陵南部的骊山脚下发现了一处南北走向串珠状的巨型凹陷。经实地勘查，这个深达30米的巨型凹陷有明显人工挖掘的迹象，而凹陷的土质也与封土相同，這也是對封土堆由來的新推斷。

另一方面，中國地質調查研究院研究員劉士毅指，秦始皇地宮內水銀含量的確存在異常，如果以水銀的分布代表江海的話，正好與渤海、黃海的分布位置相符。若查明屬實，正好說明秦朝時期已經有對中國地理作出調查和研究，可說是新的歷史發現。

目前中國政府並沒有對秦始皇陵動土發掘的計劃，主要考慮到著手發掘後，極有可能出土龐大數量的歷史文物，而在尚未完全確立妥善的保存方法下，實在不宜發掘。

兵馬俑 

秦兵馬俑坑位於秦始皇陵封土以東約1.5公里處，有戍衛陵寢的含義，是秦始皇陵其中一部分。

兵馬俑是在1974年3月29日被陝西省臨潼縣村民楊志發、楊彥信、楊泉義等人發現，當時考古學家一致認為此遺跡規不會太大，但很快發現兵馬俑的規模比想象中要大得多。專家推測兵馬俑遺址呈長方形狀，東西長二百三十米，南北長六十二米，約埋藏七千多座與實物等身的兵馬俑。不過超乎預期的發掘成果，卻引來保存兵馬俑文物方面的困難。

當時的中國國務院副總理李先念得悉發現兵馬俑坑的消息，即指示國家文物局與陝西省政府合作，迅速採取相關措施保護文物。因此挖掘工程暫時中止，在不損及遺跡的前提下，耗費近兩年時間在遺跡上矗立著一座橢圓形的巨蛋建築，並在1979年10月正式對公眾開放，命名為「秦始皇兵馬俑博物館」。

按照中國古代建築講求的對稱原則，在陵園的西門、北門和南門應也有兵馬俑坑，但考古人員多番實地勘查，一無所獲，對於兵馬俑坑置於陵園東側的原因，目前有多種說法，現摘錄如下，但以下說法目前尚無定論。
 秦人葬俗坐西向東，兵馬俑置於陵園東側是顧及秦人的葬俗。
 兵馬俑置於東側是表示秦坐西向東消滅六國，紀念戰爭勝利的意思。
 兵馬俑面東，正是始皇陵正門在東的原因。
 兵馬俑置於東側，正符合古代陰陽戰術中的「右背高山，左前水澤」，以防止敵軍兩側突擊，陵園其他三個方向的地形都無法符合此戰術。

開疆拓土 
秦始皇在位期间还扩大了国家的疆土，疆域異常遼闊，北至河套和阴山，南至南越（即古時日南郡，今越南中部），西至陇西臨洮，东则延伸到了辽东及朝鮮。

北伐匈奴 

正當戰國七雄相互攻伐的時候，北方草原的匈奴、東胡及月氏亦相互牽制，未能全力南下干涉中原局勢，直到秦始皇統一六國後，居住在中國北方與西北草原的遊牧民族，隨即成為新生秦帝國的最大敵人。

公元前215年（秦始皇32年），燕國人盧生向秦始皇獻上一本名為《錄圖書》的預言書，上面寫著「亡秦者胡」。根據這個「預言」，秦始皇認為最終滅亡大秦帝國的，是北方的胡人。當時北方草原的胡人當中，月氏和東胡都比匈奴強大，但因匈奴人的聚居之地是河套地區，對定都咸陽的秦帝國來說是最大的威脅，因此秦始皇決定遣兵征伐匈奴。

不過李斯卻指出，匈奴人逐水草而居，居无定所，也从来不储蓄粮食，極难征服。如果派兵輕裝前進，容易導致軍糧斷絕而全軍覆沒；如果携带大量粮食进军，物资沉重难运，也是无济于事。對秦國而言，即使得到匈奴的土地也无利可圖，只會令中原百姓疲惫。遇到匈奴百姓，亦因擔心他們的忠誠而不敢役使他們。如果殺掉全部匈奴百姓，這又與君父自許的「君王」作為相悖，表明反對征伐匈奴。

秦始皇沒有接納李斯的意見，他下令將領蒙恬率兵三十萬人，沿著今日蘭州市至鄂爾多斯市一段的黃河，北伐匈奴，企圖奪取黃河河套以南之地。次年蒙恬攻佔河套以南地區，从榆中（今甘肅省蘭州市）沿黄河往东一直连接到阴山，划分成四十四个县，並設置九原郡，沿著黃河修筑長城，於險阻設置要塞。

其後，秦始皇又遣蒙恬渡过黄河去夺取高阙、阳山（即陰山）、北假一带地方，筑起堡垒，逐次向北推進勢力。當時的匈奴-{單于}-頭曼被迫北遷，秦軍在外奔波達十餘年，並屯駐在上郡一地，蒙恬之名威震匈奴。

據考證，秦軍迅速取勝的最大原因，就是普遍使用弩弓作遠程武器。持弩的秦騎兵射擊的準確度是匈奴人的弓無法比擬的，匈奴人的皮甲也抵擋不住弩箭強大的穿透力。對馬背上的匈奴騎手而言，弩是最致命的武器。中國著名的兵書經典《武經七書》指出，弩是對付古代遊牧民族的最有效武器。由於弩的結構過於複雜，對匈奴人來說，他們很難裝配或仿製。

為了充實河套以南新設郡縣的人口，秦始皇下令將罪犯遷移至新郡縣，當地被稱為「新秦」。當年（秦始皇33年下半年）在西方出現彗星，為不吉之兆，故此秦始皇再下令貶謫執法不公的獄吏往新闢之地，以修筑长城及戌守南越地区。

據主父偃在《諌伐匈奴書》所言，蒙恬所戍之地地勢低窪，而且是無法種植五谷的盐碱地，實在未能供給三十萬戍卒的兵糧，故此必須仰賴內地的補給。為了從黃腄（今山東省烟台市）和琅琊等沿海之地運送糧食至北方的黃河，原本僅一石的東西，必須花費三十鍾（192石）。正因如此，秦朝百姓迫不得已肩負著沉重的負擔。即使男子拚命耕種，也生產不及軍役所需的食糧；女子日以繼夜紡織，也無法滿足軍用帳幕所需。百姓疲憊，孤兒寡婦及老弱病殘者無法生活，倒在道路兩旁死去的人，屢見不鮮。直到蒙恬死後，在河套以南戍邊的勞役因陳勝起義，關東大亂而军心不稳，很快散去，從而迫使秦帝國放棄河套以南之地。

南征百越

現存史料提及有關秦國南征百越的歷史，可說是相當簡略。對於秦軍南征百越的經過，軍事部署、作戰環境以及秦軍面對的軍事困難，《史記》的記載甚至可以用「一鱗半爪」來形容，但可以肯定南征百越的時間，實際上遠比北伐匈奴要早。

根據漢文帝元年（公元前179年）南越王趙佗所述，他已經在嶺南地區生活了49年。由於《史記》記載趙佗籍貫真定，並非嶺南當地人，故此可以參考他在嶺南生活的時間，從而推算出秦始皇何時開始南征百越。自文帝元年往上推朔49年，為秦王政20年（公元前227年），正值趙國被消滅的次年，可見在趙國滅亡後不久，趙佗隨即因為趙人的身份而被徵召入伍，成為征越大軍的其中一名士兵。因此可以肯定秦始皇在消滅六國的同時，便開始進行征服五嶺以南的軍事行動，而且更持續了十多年之久。

嶺南自古屬於「瘴疠之地」，亦稱「百越」，意指當地生活著眾多部落。漢初文學家賈誼自被貶為長沙王太傅後，亦聽聞長沙氣候潮濕多雨，以為自己會早死。漢人畏長沙如此，比長沙更南的嶺南，其環境之惡劣可想而知。即使是驰骋疆场半生，未尝言苦的伏波將軍馬援，自受命討伐在交阯地區發動叛亂的徵氏姐妹以來，在平定叛亂後亦自言後悔未有听从弟弟少游的话，做个平民百姓，反而從軍平越。當時漢朝已統治嶺南地區達百餘年，土地半垦，道路粗通，郡、县、乡、里四级政权已建立，已有不少越人漢化，其自然环境和人文环境已有巨大变化。馬援在提及征越之戰時，仍猶有餘悸，恐怕客死異鄉，可以想像到秦朝時期，嶺南地區的自然及人文环境，较二百年後的马援时代恶劣十倍，而現存的史料均指，秦始皇對號稱「瘴疠之地」的嶺南採取軍事行動的最大目的，是看中當地出產的犀角、象牙、翡翠及珠璣等物，以及揚威海外。

秦征百越的經過，綜合現存史料可分為四个阶段：

深入嶺南

約公元前227年（秦王政20年），秦始皇下令使尉屠睢以南郡為後勤重地，在當地征发“吏卒”、“新黔首”、“甲兵”及各种军输物资等所謂「樓船之士」，沿湘江水道為主要補給線，深入百越之地。南征秦軍一路勢如破竹，越人紛紛逃入深山密林，逃避秦人的統治。

越人反攻

秦征百越之前，由於百越地區的部落們已經矛盾重重，甚至多數相互攻擊，難以共同抵禦秦軍的攻勢，但問題是百越地區部族眾多，儘管各自為戰，但越人逃入深山叢林的舉措，令秦軍難以徹底消滅其有生力量，加上秦軍水土不服，當地瘴癘橫行，致使軍中大疫，非戰鬥減員情況日益嚴重，戰事陷入長期化，正如《淮南子》記載的「三年不解甲弛弩」。

在戰事中期，秦軍擊殺了當地最大部落的首領，西甌國首領譯吁宋，但越人並未屈服，反而推舉桀駿為新的首領，這個新推舉的首領在一次夜襲中大破秦人，並擊殺征越秦軍最高統帥屠睢。

戰事僵持

秦滅六國，百戰百勝，但在百越地區的征戰居然令秦軍「伏屍流血數十萬」（《淮南子．人間訓》語），甚至連主帥也被擊斃。秦始皇大怒，為了迅速結束戰爭，惟有下令對百越增兵，而楚國之亡又讓秦軍兵力得到釋放，秦始皇乃「发卒五十万」，分為五軍：一軍塞鐔城（今湖南靖州縣境）之嶺，一軍守九嶷（今湖南寧遠南）之塞，一軍處番禺（今廣東廣州）之都，一軍守南野（今江西南康境），一軍結餘干（今江西余干境）之水。五路并进，企图一举攻下百越全境。

不過兵力的增加，再加上越人反抗，利用熟悉地形的優勢，不斷襲擾秦軍勉強維持的補給線，令秦軍幾乎陷於崩潰，因此秦始皇下令使監祿（即史祿）負責轉運糧餉。

為了支持長期战争的物资消耗，史祿決定派遣士兵，開鑿連接湘江與灕江之間的運河，後世稱為靈渠，使中原和五岭以北地区之兵员和粮草，能通过水运进入百越地區。由於开凿灵渠屬於龐大工程，按当时技术条件，至少也得三至五年时间才能完成，故此戰事陷入僵持。

移民戍邊

“灵渠”的建成只是为战争提供較好的后勤保障，并不能保證最後的勝利。秦征南越统帥尉屠睢战死後，继任统帅尉任嚣，起初亦无良策对付越人之丛林战，最後才想出了军队屯垦和“以谪徙民，与越杂处”之持久战和移民同化的策略。

屯垦和移民战术是控制百越地區最有效的方法，但见效慢，至少须五六年时间才能初见成效。由於當時秦始皇已消滅六國，故有充分條件遷移關東六國的「新黔首」（即所謂「中縣之民」）往百越地區「移民戍邊」。對於这些“新黔首”，秦始皇及秦國官吏根本不把他们当人看，把他们留在百越地區，与“越人杂居”，对秦始皇说有双重好处：一是消灭了六国“乱民”或“惰民”；二是稳定了百越地區。

公元前214年（秦始皇33年），自下詔徵發嘗逋亡人、贅婿及賈人等（大概是商人和囚犯等人）近10万加上原先剩下的20万秦军部队，秦军再次集中了30万大军向西瓯军发动了最后的总攻往百越地區後，秦始皇認為嶺南「粗定」，故在當地設置桂林、南海及象郡三郡。次年（秦始皇34年）始皇又下令貶謫執法不公的獄吏戌守百越地區。自秦王政20年令屠睢攻百越，至秦始皇33年嶺南「粗定」，對百越地區的戰事共進行了十三年。

儘管百越地區粗定，令嶺南地區自此納入秦國版圖，但秦國卻為此付出極其沉重代價，長期的征越戰事導致百姓靡敝，民不聊生，而時任南海尉的任囂得悉朝廷因對越戰事的緣故，中原疲敝已极，就留居南越，称王不归，并派人上书，要求朝廷征集无婆家的妇女三万人，来替士兵缝补衣裳。秦始皇只同意给他一万五千人。于是百姓人心离散、土崩瓦解，密謀造反的十家有七。

另一方面，移民「戍越」的黔首，多數出身自六國故地，他們為了逃避「戍越」，紛紛逃入深山密林，淪為盜賊，從而成為始皇崩後，六國故地相繼叛亂的導火線。

天下巡遊 

秦始皇一統天下，十年期間六次巡遊近全土三分之一，以示強、威服海内，但亦採懷柔手段舒緩昔六國反抗未平之情緒；如襲齊、魯之禮行封禪，依齊人八神信仰登成山祭日主。《嶧山刻石》曰：「登於繹山，群臣從者，咸思攸長。追念亂世，分土建邦，以開爭理。功戰日作，流血於野。自泰古始，世無萬數，陀及五帝，莫能禁止。廼今皇帝，壹家天下，兵不復起。」

追求長生 
秦始皇本紀第六記載「...維二十八年，皇帝作始。....齊人徐市等上書，言海中有三神山，名曰蓬萊、方丈、瀛洲，仙人居之。請得齋戒，與童男女求之。於是遣徐市發童男女數千人，入海求仙人。」

隨後的記載「...三十二年，....因使韓終、侯公、石生求仙人不死之藥」，顯示秦始皇深信不疑且陸續遣人尋求不死之藥。三十三年焚書"所不去者，醫藥卜筮種樹之書。

秦始皇去世前一年的記載「三十七年十月癸丑，始皇出遊。....還過吳，從江乘渡。並海上，北至琅邪。方士徐市等入海求神藥，數歲不得，費多，恐譴，乃詐曰：「蓬萊藥可得，然常為大鮫魚所苦，故不得至....」，表明確方士徐市尋求長生不老之藥，而且無功歸返。次一年「七月丙寅，始皇崩於沙丘平臺。」

遭遇暗殺事件 
秦始皇自消滅六國後，引起無數人的仇視，故遭到暗殺並不罕見，除了荊軻刺秦較為人所熟悉外，《史記》還記載三宗針對秦始皇的暗殺事件。

高漸離暗殺未遂 
战国末燕国人高渐离，擅长击-{筑}-（古代的一種擊弦樂器，頸細肩圓，中空，十三弦），是荆轲好友。荊軻死後，秦始皇下令通緝太子丹和荆轲的门客，门客们都潜逃了。高渐离遂改名換姓给人家当酒保，隐藏在宋子这个地方作工。過了不久，高渐离考虑到长久隐姓埋名，担惊受怕地躲藏下去恐怕没有尽头，就不再隱藏自己的身份，應邀往宋子城里人家輪流作客，表演擊-{筑}-，聽眾都讚不絕口，並向高漸離賜酒以示讚賞。后来因高渐离击-{筑}-技艺高超，被秦始皇传进宫中表演。被秦始皇的某位臣子告发后，秦始皇雖然特赦他的死罪，但让人先弄瞎他的双眼以防其行刺。不想高渐离双目虽瞎，却灌铅于-{筑}-中，在始皇听其击-{筑}-着迷不留意时，奋起用灌铅的-{筑}-击打始皇。高渐离暗殺秦始皇最終失敗，并以身殉，自此秦始皇再也不敢接近以前曾為東方六国的百姓。

博浪沙行刺事件 

公元前218年（秦始皇29年），秦始皇在第3次巡遊途中途經博浪沙（今河南省新鄉市原陽縣），隨行車隊突然遭到一個120斤（相當於現在的30公斤）重的大鐵椎撞擊，但大铁椎砸在了另一辆车上，行刺失敗，秦始皇沒有受傷。

張良是博浪沙行刺事件的主謀，他的家族五代仕韓，出於滅韓之恨，幾乎散盡家財寻求勇士谋划刺殺秦始皇，後來找到一個大力士，以大鐵椎撞擊秦始皇的車駕，惜誤中副車，秦始皇為此大索十日，追捕甚急。张良惟有改名换姓，逃到下邳躲藏起来。

咸陽暗殺事件 
公元前216年（秦始皇31年）一個晚上，秦始皇與四名武士一起，在咸阳一帶微服出行，但在兰池宮附近遇上一眾强盗襲擊，情势危急，幸而最終擊斃企圖襲擊秦始皇的強盜。由於懷疑事件另有主謀，故在关中地區大索二十天。

焚书坑儒 

秦始皇以秦国原有的法律令为基础，吸收六国法律的某些条文，制定和颁行全国统一的法律。秦朝对于官吏的管理是很严格的，制定了很多处罚官吏的方法。

秦始皇的严酷法律引起了士人的不满，各种指责纷纷而来，不同于秦始皇法家的种种学说不绝于耳。由於當時社會上百家爭鳴，嚴重的阻礙了秦始皇對征服的原六國民眾思想的統一。丞相李斯认为这威脅到了秦朝的統治，主张严厉镇压这些士人，秦始皇支持李斯的看法，并发动了焚书坑儒事件：

 所谓“焚书”，就是公元前213年秦始皇為了統一原六國人民的思想和巩固秦朝的统治，開始销毁除《秦记》之外的其他六国的史书，保留关于农业、技术、卜筮和医药的书籍。除了博士官所职，天下敢私藏诗、书、百家语的人，都命令守、尉将其藏书烧掉。有敢聚论《诗》《书》者弃市，以古非今者族诛。如果官吏知情隐瞒不报，也和藏书的人同等治罪（《史記·秦始皇本紀》）。这一政策从前213年一直执行到前191年汉惠帝除挟书律。但也有人认为，一些禁书保存于秦皇家图书馆，直到项羽攻破咸阳后纵火，这些书籍才彻底消失。
 始皇三十五年（前212年），在焚书开始之后的第二年，即公元前212年，两名为始皇炼制长生不老之药的术士侯生、卢生炼药未果，据说后来更散布许多对始皇不利、甚至毁谤的言论，始皇大怒、下令逮捕严办。涉案者在审理时则向外指控毁谤始皇言论的来源，前后指控出四百六十余人；秦始皇下令，将涉案者四百六十余名坑杀在咸阳。

《史记·儒林列传》中说秦始皇焚书坑儒之后，六艺从此缺失。不过，如博士之廷議制度，或前述行封禪之禮，即召魯儒士議之。

祖龍之死

凶兆出現 
據《史記》記載，公元前211年（秦始皇36年）的一年之內，连续发生三件怪事。

首先是當年出現「荧惑守心」的天文現象，古人把「火星」称作「荧惑」，二十八宿中的「心宿」简称为「心」，「心宿」就是现代天文学的「天蝎座」，而荧惑守心的出現則被稱為大凶之兆，轻者天子要失位，严重的情況就是皇帝駕崩。

同年有一塊隕石在東郡地區（今河南省濮陽市）墜落，其間有人在隕石上刻上「始皇帝死而地分」七字，傳入秦始皇耳中。秦始皇大怒，下令御史前去挨家查问，但没有人认罪，于是把居住在那块石头周围的人全部抓来杀了，並焚毁了那块陨石。這次事件讓秦始皇心情不快，故此他让博士作了一首《仙真人诗》，等到巡行天下时，走到一处就传令乐师弹奏唱歌。

同年秋天，有一位使者从关东走夜路经过华阴平舒道，其間有人手持玉璧拦住使者，要求使者將王璧送至滈池君，並稱「今年祖龙死」。使者问他缘由，那人隨即失去蹤影，並留下玉璧，使者惟有捧回玉璧，向秦始皇敍述自己的奇遇。秦始皇沉默了好一会，稱山鬼最多只能预知一年的事，並輕描淡寫地指現時已是秋季，这话未必能应验。他在遣退使者後，又稱「祖龙」的意思是「人的祖先」，（意指「祖龙死」与他无关）。

其後，秦始皇让御府察看那块玉璧，竟發現該玉璧是始皇二十八年出外巡视渡江时，沉入水中祭拜水神的那块，故為此占卜，占卜的结果是迁徙才吉利（史記記載的卜辭稱「游徙吉」），因而下令迁移三万户人家到北河、榆中地区，每户授给二十等爵一级，而秦始皇則在公元前210年（秦始皇37年）進行第五次巡遊，亦是他有生之年最後一次巡遊。

最後的巡遊 
公元前210年年初（秦始皇三十七年十月），秦始皇踏上第四次全國巡遊之旅，隨行的包括他的幼子胡亥，左丞相李斯及執掌中車府令的趙高，右丞相冯去疾則負責留守京師，其具體巡行路線如下：

秦始皇一行在該年十一月到達云梦，在九疑山遥祭虞舜，然后乘船沿长江而下，观览籍柯，渡过海渚，经丹阳到达钱塘。到浙江边上的时候，水波凶险，就向西走了一百二十里，从江面狭窄的地方渡过，最後登上会稽山祭祀大禹，遥望南海，在那里刻石立碑。碑文除了颂扬秦朝的功德外，還有整頓吳越之地風俗的用意。據明末清初學者顧炎武的著作《日知錄》載，春秋時越王勾踐為反擊吳國，鼓勵生育以增加人口，因此養成吳越地區百姓不重貞節的風氣，故命人在碑文刻下「飾省宣義，有子而嫁，倍死不貞。防隔內外，禁止淫泆，男女絜誠。夫為寄豭，殺之無罪，男秉義程。妻為逃嫁，子不得母，咸化廉清」一段。碑文全篇如下：

秦始皇之後從會稽山折回，途经吴地，聲勢浩大，避居當地的項梁、項籍（即項羽）叔侄也看到，項籍更稱「吾可取而代之」。儘管項梁擔心項籍禍從口出，惹來族誅之禍，立即叫項籍噤聲，但自此項梁對項籍開始另眼相看。

橫渡長江後，秦始皇沿海岸北上到达琅琊台。這是秦始皇第三次到達琅琊台，並在當地召見方士徐巿（或作徐福），距離他初會徐巿的時間，已經有九年的時光。

根據《史記·秦始皇本紀》的描述，徐巿當時仍未渡海向東求取仙藥，故推斷與秦始皇會面後，徐巿隨即東渡大海。由於徐巿在尋找仙丹的過程中花費大量錢財，害怕面對秦始皇的雷霆之怒，故托辭稱蓬莱仙药雖可能取得，卻總被大鮫魚阻擋，因此無法抵達仙人島，要求增派神箭手及裝備連弩對付鮫魚。不久秦始皇在晚上夢見与海神交战，海神的形状好像人，大惑不解下邀請某博士解梦，博士指海神一向以大鱼蛟龙作斥侯，一般人是不會夢見海神的，不過秦始皇在祭祀方面對神靈恭敬周到，却出现这种恶神，应当除掉它，然后真正的善神才會迎來。

因此秦始皇應允徐巿的要求，派遣射手捕殺鮫魚。从琅琊向北直到荣成山（今山東省榮成市），都不曾遇见鮫魚，直到到达之罘（今山東省烟台市芝罘區）的时候，才射殺了一頭大魚，接着又沿海向西进发。

沿著山東半島沿岸繞行，秦始皇在抵逹黃河下游的平原津（今山東省德州市平原縣）時，突发重病倒下。群臣知道秦始皇忌諱「死」一字，因此不敢將死字掛在嘴邊，但秦始皇的病情仍沒有好轉。

秦始皇知道自己時日無多，故写了一封盖上御印的信，给當時正在上郡（今陝西榆林附近）監督蒙恬部隊的長子扶蘇，命扶蘇回咸阳参與丧事，但是這封遺書卻存放在中車府令兼掌印玺事务赵高的办公处，沒有送達扶蘇手上。公元前210年（秦始皇三十七年七月），秦始皇在沙丘平台（今河北省邢台市广宗县）逝世，巧合的是，秦始皇的出生地點與逝世地點，僅相距一百多公里。

《史記·秦本紀》載：「始皇帝立十一年而崩。」但因後來版本傳抄將「立」錯寫「五」，造成後世以為秦始皇活到五十一歲，清代史学家钱大昕指出錯誤，但没有找到相关证据，直到南京师范大学團隊在日本高山寺所藏抄本中找到版本依据，再加上旁证材料，才將错误改过。

身後

沙丘之變 

秦始皇统一六国后，先后进行5次大规模的巡游，在名山胜地刻石記功，炫耀声威。始皇三十七年（前210年），秦始皇開始最后一次巡游，返至平原津得病。行至沙丘平台，秦始皇驾崩。而秦始皇崩日有二條文獻記錄，如下：

《史記》卷六〈秦始皇本紀〉：「〔三十七年〕七月丙寅，始皇崩於沙丘平臺。」此年七月丙子朔，無丙寅日。
《開元占經》卷90引伏生《洪範五行傳》：「始皇以〔三十七年〕六月乙丑死於沙丘。」此年六月丁未朔，乙丑十九日（儒曆7月11日）。若《史記》「七月丙寅」之「七」為「六」之誤，則丙寅為二十日（儒曆7月12日）。

另有一說「七月丙寅」是依殷曆日期記載，換算成秦曆實際是八月丙寅，八月丙午朔，丙寅二十一日（儒曆9月10日）。中國學者辛德勇則認為，月份無誤而日期有誤。世人只知丙寅日为发丧日，却不知秦始皇死之具体日期。由于秦末战火，秦代史料多亡佚，司马迁多方寻访，得知秦始皇死于七月丙寅，将其写入《史记》。

丞相李斯恐天下有变，乃秘不发丧，棺载辒凉车中。所至，百官奏事如故，宦者辄从车中可其奏事，独胡亥、赵高及宦者五六人知。诈为丞相李斯受始皇遗诏于沙丘，立子胡亥为太子。更为书赐公子扶苏、蒙恬，赐死。是為沙丘之變。該年秋季，从直道至咸阳，发丧。太子胡亥袭位，为二世皇帝，天下始知秦始皇驾崩。九月，葬始皇帝於酈山。

秦始皇本作书命在上郡（今陝西榆林附近）監軍的扶苏送葬，并继嗣帝位。但赵高勾结始皇少子胡亥及丞相李斯，在秦始皇死后，伪造了遗诏立胡亥为皇帝，是为秦二世，并赐死扶苏。

秦始皇三十七年五月，有彗星有大角星區的位置出現，長度目視大約七尺，行經上空東北，最後消失於女御星區。古代天文學書《五星占》解釋出現此特徵將天下大亂，國家改朝換代，時間短則3年，多則7年。

秦朝滅亡

秦二世即位后不久，前209年七月，庶民陈胜、吴广率领戍卒在大泽乡起事反秦并迅速壮大。随后，天下大乱。尽管陈胜、吴广攻打关中失利，被秦军反扑击败，但原东方六国相继复国，秦朝走向崩溃。前207年，秦始皇驾崩後三年，楚将项燕之孙项羽在巨鹿之战中歼灭秦将章邯统帅的秦军主力。同年九月，赵高杀秦二世，欲自立为帝，但遭到大臣反对，遂立子婴为秦王。即位当日，子婴即设计诛杀赵高，但对秦朝灭亡于事无补。十月，秦王子嬰在灞上向楚將劉邦投降，秦朝灭亡。随后项羽与刘邦争夺天下，爆发了持续五年的楚汉战争，以刘邦胜利建立汉朝而告终。

趙佗獨立 

陳勝、吳廣起義後不久，南海尉任囂病重，臨終前把時任龍川令的恆山郡真定縣（今河北省正定縣）人趙佗召來，向趙佗指南海郡雖位處偏僻，遠離中原，但佔地數千里，傍山靠海，有險可據，可以憑此成為一州之主，並提到自己有切斷通往中原道路的打算，以抵抗中原流寇的侵犯。由於信任趙佗的能力，除了趙佗外，任囂並沒有將他的打算告訴他人，其後更将任命文书交给赵佗，让他代行南海郡郡尉的职务。

任囂不久病亡，繼任為南海尉的趙佗向嶺南的橫浦關（今廣東省南雄市北）、陽山關（今廣東省陽山縣北）、湟溪關（今廣東省英德縣境內連江入北江處）等各關口的軍隊傳達了據險防守的指令，防止中原的起義軍進犯，並藉機殺了秦朝安置在南海郡的官吏們，換上自己的親信。

公元前206年，秦朝滅亡，此時桂林和象兩郡的越人也趁機紛紛獨立，古蜀王族後裔蜀泮在象郡擊敗其它駱越族的部落首領，以螺城（今越南河內市東英縣內）為都城建立了甌駱國，自稱「安陽王」。隨後趙佗出兵攻打安陽王並將其趕走，接着還兼并了桂林郡和象郡。趙佗考慮到象郡越人部落勢力過大，將象郡分拆為交趾、九真兩郡，僅派兩使者管理重大事務，日常事務仍由各部落首領自己管理。約公元前203年（漢高祖三年），趙佗以番禺為都城在嶺南地區建立南越國，自稱「南越武王」。

軼事

秦始皇的身高
據《史記·刺客列傳》記載，燕國使者荊軻企圖行刺嬴政時，嬴政由於不能及時拔出其佩劍，結果弄到要繞柱奔逃，十分狼狽。

在一般的認知中，嬴政佩帶的應屬青銅劍，而青銅劍容易折斷，故此一般青銅劍都是短劍，最負盛名的青銅劍——越王勾踐劍全長僅55.6厘米，這種長度的劍隨手就可以拔出。對於司馬遷這段記載，歷史學家一直都顯得很困惑。

1974年，考古學家發現一把接近1米的青銅長劍，現收藏在秦始皇兵馬俑博物館，這次考古發現推翻了以往「青銅劍不能鑄得太長」的認知。可以推斷，當年嬴政就是佩帶這種加長版的青銅劍，所以在被行刺時因劍身過長，而不能及時拔出佩劍，也是可以理解的。

此外，歷史學家發現拔劍困難還有另一個原因，蓋因戰國時期，帝王及官員都習慣將佩劍「負」在身後。他們做過實驗：身高在1.90米以上的人才能自行拔出背在身後達1米的青銅劍。根據這個實驗，秦始皇的身高應該低於1.90米，因此秦始皇才無法及時拔出身後的佩劍。

秦始皇的佩劍
據《復活的軍團：秦軍秘史》一書所述，隨身佩劍是親政的重要標誌，因此有說法指秦始皇在親政後曾經讓人打造兩柄青銅劍，並在劍上刻了兩個字「定秦」。一柄隨身攜帶，一柄埋在觀台下。秦始皇死後，隨身佩劍很有可能與主人一同入葬。

秦始皇討論禪讓

此外，西漢劉向所著的《說苑·至公》亦記載，秦始皇曾經與博士們討論「禪讓」的問題：

事緣六國破滅之後，秦始皇在某日召開廷議，以三王（即夏禹、商湯、周武王）行世襲制，而五帝行禪讓制，詢問群臣何者為優，然後擇而從之。由於這涉及皇位繼承的敏感議題，博士們都對此保持緘默，只有博士鲍白令之稱五帝讓賢，是視天下為官天下；三王世襲，是視天下為家天下。

秦始皇認為自己德行繼承自五帝，故欲「官天下」，將天下留給賢德之人，並反問鲍白令之，何人能承繼自己的事業。鮑白令之當堂向秦始皇澆了冷水，指秦始皇行「桀紂之道」，在任期間推行多項工程，濫用民力過甚，與五帝的德行相比差得遠。面對鲍白令之的一番話，秦始皇沉默了好一會，面露慚色，最終打消了「禪讓」的念頭。

事實上，由於戰國時早有燕王噲「禪讓」王位給子之的前科，而且秦始皇又自認為「功過三皇，德兼五帝」，有「禪讓」的念頭也不足為奇。只不過《史記》是研究秦始皇生平的最權威資料，《史記》沒有記載該事，意味著「秦始皇談禪讓」一事只能作為軼事參考。

徐福东渡 
为了寻求长生不老之药，秦始皇派遣方士徐福率童男女6,000人渡东海求神仙。《楚義六帖》記載，徐福和童男女们在到达目的地瀛洲（即今日本）之后一去不返，日本秦氏為其後代，但是有後代學者對此提出了懷疑。

評價 

秦始皇是中国历史上一位极富传奇色彩、雄才大略的划时代人物。他是歷史上第一位中國皇帝，是皇帝尊号的创立者，是中国皇帝制度创立者，也是使中国进入了中央集权帝制时代的第一人。他一生并天下、称皇帝、废分封、置郡县、征百越、逐匈奴、修长城、通沟渠、销兵器、迁富豪、车同轨、书同文、钱同币、币同形、度同尺、权同衡、行同伦、一法度、以法治国、焚书坑儒，对于中国之大一统、对于中国政制之创建、对于中国版图之确立、对于中国民族之传承，都起到了不可磨灭的关键作用，对后世的中国和世界产生了不可估量的深远影响。另一方面，秦始皇因实施繁重的徭役和賦稅制度，也是导致秦朝迅速滅亡的根本因素。但自古以来，秦始皇一直是一个备受争议的人物，誉之者称其为首创统一局面的“千古一帝”，毁之者则称其为专制独裁的“一代暴君”。

紀年

家庭

父母 
 父親秦莊襄王
 母親趙姬

叔伯 

 子傒

弟弟 
 异母弟：長安君成蟜（韩姬所生）
 异父弟：太后所生二子（帝太后与嫪毐所生）

后妃 
后宫列女万余人
 王后：不詳，李開元認為可能是來自楚國的宗室女子
 鼓琴姬人（名不詳）
 随巡美人（名不詳）
 胡姬（野史所載）

子女

公子 
秦始皇诸子据史可查者二十四人，但只有五人名字流传至今
 长公子扶蘇，自刎於軍中。
 公子高，准备逃跑，又恐家属被杀，只好上书，请求为秦始皇殉葬，秦二世准其请求。
 公子将閭兄弟三人，被迫拔剑自杀
 十二名公子被戮死于咸陽。
 少子公子胡亥，即秦二世。
 公子荣禄等六名公子被戮死于杜。

公主 
十名女兒，皆稱公主，但封號與姓名、出生順序等不詳（皆被矺死于杜）。根據一處女性墓穴發現一枚戒指，其中一名公主的名字被認為叫「陽滋」。

李斯诸子李由等皆娶秦始皇女。

影視作品

電視劇

電影

紀錄片

歌劇

遊戲
真·三國無雙_連袂出擊2登場
王者榮耀登場
怪物彈珠登場
軒轅劍肆 黑龍舞兮雲飛揚
Fate/Grand Order，以「Ruler」的職階登場，在異聞帶被描述以肉體數據化技術製作其仙人軀體，寶具是「始皇帝」。
神魔之塔登場
放置三國英雄傳登場

文藝作品

書籍

歌劇

漫畫

註解

参考文献

引用古籍

引用今籍

延伸阅读

外部链接 
尤鋭：〈有“救世主”特色的秦始皇——兼論秦朝在中國歷史上的地位〉。

李開元：〈秦始皇的后宮之謎與亡國之因〉、〈破解秦始皇生父之謎〉（2009）

相關條目 
 秦国
 秦朝
 秦始皇陵
 焚書坑儒
 秦始皇兵馬俑
 對秦始皇的評價

|-

|-

|-

始皇
開國君主
暗殺未遂倖存者
邯郸人



基本规则 
世界语是一种人工语言，因此，世界语的语法是规则的。世界语只有16条语法规则。

每一个词读写一致。
单词的重音永远在倒数第二个音节上。
没有不定冠词，只有定冠词 la，可用于所有的性、数、格。
名词词尾为 - o，复数形式加词尾 -j 。格只有两种：主格和宾格。宾格由主格加 -n 构成。其它格借助介词来表示。
名词和定冠词末尾的元音字母可以省略，用省略号表示。
形容词以-a 结尾。它的格和数与名词同。比较级用pli 和连接词 ol 构成，最高级用plej 。
人称代词 mi ci、li ŝi ĝi si ni vi ili oni 加形容词词尾（-a）后即构成物主代词。数、格的变化与名词同。
副词词尾为-e，各比较级与形容词同。
基数词（没有词尾变化）是：unu du tri kvar kvin ses sep ok naŭ dek cent（百）mil（千）。几十和几百由数词简单连合构成。序数词加形容词词尾，倍数加后缀-obl-，分数加后缀-on，集合数词加-op-，介词po表示“每……（若干）”。此外，数词也可以有名词和副词形式。
用其它否定词的时候，就不再用ne 。
动词没有人称和数的变化。动词的各种形式：现在时用词尾-as；过去时用词尾-is；将来时用词尾-os；假定式用词尾-us；命令式用词尾-u；不定式用词尾-i。分词（有形容词或副词的意思）：主动现在时-ant-；主动过去时-int-；主动将来时-ont-；被动现在时-at-；被动过去时-it-；被动将来时-ot-；被动式的各种形式都用动词esti的相应形式和所需要的动词的被动分词构成，被动式句子的主体之前所用的介词是de。
介词要求主格。
表示方向时，词末加宾格词尾（-n）。
每一个介词都有一个确定不变的意义，但是如果我们需要一个介词而从意义上看不出应该用哪一个，那时我们就用没有独立意义的介词je　，也可以用没有介词的宾格来代替。
合成词由词的简单连合而成（主要词放在后面）；语法词尾也被看作独立的词。
所谓外来语，即大多数语言取自同一来源的词，在世界语里不加变化地应用，只需照世界语拼写法书写；但如由一个词根派生几个不同的词时，最好只不加变化地采用那个基本词，并由此按照世界语的规则构造出其它的词来。

详细语法

名词

名词的种类 
普通名词（komunaj nomoj）:必須以"O"為後綴 例如：Patro 爸爸，Pomo蘋果
专有名词（propraj nomoj）：第一个字母须大写

名词的性\数\格 
名詞設定為陽性，轉成陰性時加-in-（如knabo->knabino)
名詞設定為單數，轉成複數時加j（如knabo->knaboj，knabino->knabinoj）
名詞設定為主格，轉成受格時加n（如knabo->knabon，knaboj->knabojn）

動詞

動詞的時態

请参看 
世界语的历史
世界语正字法
世界语文化
世界語詞彙(Esperanto vocabulary)
《世界語語法完整手冊》

外部链接 
免费的世界语教程（使用超过10种语言进行教授） 
Esperanto.net： 超过55种语言的世界语信息。 
Esperanto：一种地球村语言（Sylvan Zaft）
学习不要讲世界语（Justin Rye） 
免费世界语教程（邮件函授课程） 
 世界语的16条语法规则
 世界语连词
 世界语的构词法
 中国世界语网站绿网 

世界语

Delphi，是Windows平台下Object Pascal语言集成开发环境，支持应用程序快速开发（Rapid Application Development，简称RAD）。最初版本由美国Borland公司於1995年开发，用于接替DOS時代盛行一時的「Turbo Pascal」。主创者為安德斯·海尔斯伯格。經過數年發展，此產品已轉移至Embarcadero Technologies公司旗下。

从产品名称上就可以知道，Turbo Pascal使用的是Pascal语言。从Turbo Pascal 5.5版开始，Borland公司在传统Pascal的基础上加入了物件導向的功能。

Delphi所用语言是由传统Pascal语言发展而来的Object Pascal，以图形用户界面（Graphical User Interface，简称GUI）为开发环境，透過IDE、图形界面库Visual Component Library (VCL)工具與編譯器，配合連結資料庫的功能，構成一個以物件導向程式設計為中心的應用程式開發工具。Delphi所編譯的可執行檔，雖然容量較大，但因為產生的是真正的原生機器碼，效能上比較快速。除了使用資料庫的程式之外，不需安裝即可執行，在使用上相當方便。

Delphi在本质上為軟體開發工具，並非程式语言，但由于Delphi几乎是目前市场上唯一使用Pascal，並持續推出新版本的商业产品。因此，有時人们會把Delphi視為Object Pascal的代名词。Borland公司因而把Object Pascal改称为Delphi。2006年，Borland把开发工具产品线独立出来，成立了一家新的公司CodeGear，並把產品線交由此公司负责。原本的Delphi，亦曾一度因此被命名为Turbo Delphi。但是在新的版本中，除了Delphi for Win32（原有的Delphi版本）之外，还有一个新产品「Delphi for PHP」。在CodeGear的发展规划中，或许“Delphi”不再是Object Pascal的专屬IDE名稱，而是将之提升到通用IDE品牌的層次。2008年5月7日，Embarcadero Technologies（易博龙）公司宣布以2300万美元的价格收购CodeGear公司，从而把Delphi收入囊中。2009年5月6日，Micro Focus宣布以7500万美元收购Borland。

Delphi目前的最新版本是Delphi 11 Alexandria。

技术特点

VCL 
每一种开发工具，仅有程式语言是不够的，还需要一个完备的函数库／类库。Delphi使用的类库是可視元件類別館VCL（Visual Component Library）。同MFC、OWL一样，VCL也是一種開發架構（Framework），采用了物件導向技术对Windows應用程式的开发进行了封装，使用PME（Property/Method/Event）的开发模式，极大的提高了开发效率。

跨平台开发 
在Delphi 7之後，開始支援Linux下的Kylix，目前Kylix的最新版本为3。Borland公司为了支援Delphi的跨平台开发，从Delphi 6.0开始加入了另外一个開發架構CLX。开发人员可以使用CLX架構开发出可以在Kylix中编译的程式。但是從Delphi 8開始，其後續版本並不再對CLX提供支援。

.NET支援
2003年推出的Delphi从8.0，开始正式支援微软公司的.NET平台。Delphi9 或 Delphi 2005，亦将Delphi整合在一个IDE环境中（同时也支援C#）。由於提供了.Net Framework的CLR，因此可用Delphi的程式碼，編譯成和.NET相同的執行碼，也可使用.NET的各項类库，使得程式設計上更富有彈性。

跨平台开发（Delphi XE2） 
通过Delphi XE2所带的FireMonkey平台，Delphi可以开发跨平台应用程序，并原生编译到Windows和Mac OS X平台。FireMonkey还可以为iPhone、iPod Touch和iPad创建iOS应用，并分发到苹果公司的应用商店。Delphi的FireMonkey应用程序拥有完全的硬件加速。

分散式應用系統 
應用程式開發團隊的每位成員，不見得會使用同一套開發工具，因此Delphi支援COM／DCOM與CORBA，可供Delphi設計人員使用Visual C++、Visual Basic的ActiveX元件，或使用DCOM、CORBA的功能讓Java應用程式取用其共享功能。

版本历史

市场状况 
Delphi本身是极其优秀的编译器，比C++易学，比VB强大，曾经在国际市场上风靡一时。“真正的程序员用C，聪明的程序员用Delphi”，这句话是对其最经典、最实在的描述。由于Borland公司连续决策失误，以及Microsoft與Java的冲击，使得Delphi衰落。在中国大陆，又由于公司商业策略的考量，Delphi的市佔率越来越少。现在大部分的Delphi使用者，多為舊版本培养出來的老客户，而後來的Delphi使用者則是逐漸減少。之所以會有這種現象，除了微軟與Java兩大陣營的競爭效應，以及Delphi本身就缺乏中文教材的因素之外，在程式設計的正規教育體系中，此開發工具亦非主流學科。在這樣的環境下，如果Delphi得不到强大的软件公司作为后台来重点开发它，就很难再次崛起。免费软件Lazarus在一定程度上也可作为Delphi的互补品。

歷史演變 
Delphi發展一直到Windows 98出現時候，當時推出的Delphi 5.0才成熟穩定，當時同類型的最大對手是Microsoft的資料庫軟體Visual FoxPro與老牌視覺化的Visual Basic，這時是BDE（Borland Database Engine）與Delphi做資料庫配搭最全盛的時候，之後版本支援ADO、SQL、dbExpress等等都是要取代16位元的BDE資料庫，在Visual Basic大量推行下，視覺化的Delphi又有新程式語言Java可選擇，開Pascal課程的學校越來越少，市面上願意出版Delphi的參考書本也越來越少，相對的找不到參考書籍的使用群也減少了。

參考文獻

外部連結 
 Virtual Pascal官方網站：和Delphi、Lazarus同為視覺化整合開發環境。
 Delphi K.Top討論區台灣Delphi設計師交流網站Delphi K.Top討論區
 捷康科技大中華區經銷商-捷康科技
 全球程式語言排名
 Delphi（RAD Studio）重要版本新功能

参见 
Lazarus
Kylix
VCL
LCL

Pascal
Free Pascal
Sinter Information Corp興德資訊

Pascal
集成开发环境
.NET编程语言

C#是微软推出的一种基于.NET框架和后来的.NET的、面向对象的高级编程语言。C#是一种由C和C++衍生出来的面向对象的编程语言。它在继承C和C++强大功能的同时去掉了一些它们的复杂特性，使其成为C语言家族中的一种高效强大的编程语言。C#以.NET框架类库作为基础，拥有类似Visual Basic的快速开发能力。C#由安德斯·海尔斯伯格主持开发，微软在2000年发布了这种语言，希望借助这种语言来取代Java。C#已经成为Ecma国际和国际标准组织的标准规范。

命名 
C#的发音为“C sharp”，“#”读作“sharp”（），命名启发于音乐上的音名“C♯”，在音乐中“C♯”表示C升半音，為比C高一点的音节，且“#”形似4个加号，微软借助这样的命名，以表示C#在一些语言特性方面对C++的提升的意思。

由於顯示器（標準字體、瀏覽器等）的技術限制，且大部分的鍵盤配置上不存在升記號（♯），所以井號（#）被用於此程式語言的名稱中，約定在ECMA-334 C#語言規範中。

设计目标 
ECMA标准列出的C#设计目标：
 C#旨在设计成为一种「简单、现代、通用」，以及面向对象的程序设计语言
 此种语言的实现，应提供对于以下软件工程要素的支持：强类型檢查、数组维度检查、未初始化的变量引用检测、自动垃圾收集（Garbage Collection，指一种記憶體自動释放技术）。软件必须做到強大、持久，并具有较强-{zh-hans:的编程;zh-hant:程式開發的}-生产力。
 此种语言为在-{zh-hans:分布式;zh-hant:分散式}-环境中的开发提供适用的组件开发应用。
 为使程序员容易迁移到这种语言，源代码的可移植性十分重要，尤其是对于那些已熟悉C和C++的程序员而言。
 对国际化的支持非常重要。
 C#适合为独立和嵌入式的系统编写程序，从使用复杂操作系统的大型系统到特定应用的小型系统均适用。
 虽然C#程序在存储和操作能力需求方面具备经济性，但

歷史 
原Borland公司的首席研发设计师安德斯·海爾斯伯格（Anders Hejlsberg）在微軟開發了Visual J++ 1.0，很快的Visual J++由1.1版本升級到6.0版。SUN公司认为Visual J++ 违反了Java开发平台的中立性，对微软提出了诉讼。2000年6月26日微软在奥兰多举行的“职业开发人员技术大会”（PDC 2000）上，發表新的语言C#。C#语言取代了Visual J++，語言本身深受Visual Basic、Java、C和C++ 的影響。

版本

語言特性 
相對於C和C++，這個語言在許多方面進行了限制和增強：
 -{zh-hans:指针;zh-hant:指標}-（Pointer）只能用於不安全模式之中。大多數對象訪問透過安全的引用实现，以避免無效的調用，並且有許多-{zh-hans:算法;zh-hant:演算法}-用於-{zh-hans:验证;zh-hant:檢查}--{zh-hans:溢出;zh-hant:溢位}-，-{zh-hans:指针;zh-hant:指標}-只能用於調用值类型，以及受垃圾收集控制的托管對象。
 對象不能被顯式釋放，代替為當不存在被引用時透過垃圾回收器回收。
 只允許單一繼承（single inheritance），但是一個類可以實現多個接口（interfaces）。
 C#比C++更加類型安全。-{zh-hans:默认;zh-hant:預設}-的安全轉換是隱含轉換，例如由短整型轉換為長整型和從衍生類轉換為基本類。而接口-{zh-hans:布尔型;zh-hant:布林數}-同整型，及枚舉型同整型不允許隱含轉換，非空-{zh-hans:指针;zh-hant:指標}-（透過引用相似對象）同用戶定義類型的隱含轉換字段被顯式的確定，不同於C++的複製構造函數。
 数组-{zh-hans:声明;zh-hant:宣告的}-語法不同（"int[] a = new int[5]"而不是"int a[5]"）。
 枚舉位於其所在的命名空間中。
 C#中沒有模版（Template），但是在C# 2.0中引入了泛型（Generic programming），並且支持一些C++模版不支持的特性。比如泛型參數中的類型約束。另一方面，表達式不能像C++模版中被用於類型參數。
 屬性支持，使用類似訪問成員的方式調用。
 完整的反射支持。

C# 2.0的特性 
针对于.NET SDK 2.0（相对应于ECMA-334标准第三版），C# 的新特性有：

部分类 
分部類別将類別的实现分在多个文件中。该概念于C# 中首次出现，除了能将一个類別的成员分开存放，还使ASP.NET中的代码后置得以实现。代码后置实现了HTML代码和后台交互代码的分离。

file1.cs:
public partial class MyClass1
{
    public void MyMethod1()
    {
        // implementation
    }
}

file2.cs:

public partial class MyClass1
{
    public void MyMethod2()
    {
        // implementation
    }
} 

分部類別这个特性允许将一个類別的编写工作分配给多个人，一人写一个文件，便于版本控制。它又可以隔离自动生成的代码和人工书写的代码，例如设计窗体应用程序时。

泛型 
泛型，或参数化类型，是被C#支持的.NET 2.0特性。不同于C++模版，.NET参数化类型是在运行时被实例化，而不是编译时，因此它可以跨语言，而C++模版却不行。C#泛型类在编译时，先生成中间代码IL，通用类型符号T只是一个占位符；在实例化类时，根据实际数据类型代替T并由即时编译器（JIT）生成本地代码，其中使用了实际的数据类型，等同于用实际类型写的普通的类。

它支持的一些特性并不被C++模版直接支持，比如约束泛型参数实现一个接口。另一方面，C# 不支持无类型的泛型参数。不像Java中的泛型，在CLI虚拟机中，.NET generics使用具化生成泛型参数，它允许优化和保存类型信息。

泛型类中，可以用where关键字对参数类型实现约束。例如：
class Node<T, V>
    where T : Stack, IComparable, new(), class
    where V : Stack, struct
{...}
上述表示T和V必须是Stack类或其派生类，T必须继承了IComparable接口、有无参构造函数、是引用类型；V必须是值类型。

泛型不仅能作用在类上，也可单独用在类的方法上，称为“泛型方法”。

泛型类的静态成员变量在相同封闭类间共享，不同的封闭类间不共享。

泛型类中的方法重载，参数类型T和V在运行时确定，不影响这个类通过编译。C#的泛型是在实例的方法被调用时检查重载是否产生混淆，而不是在泛型类本身编译时检查。特别地，当一般方法与泛型方法具有相同的签名时，会覆盖泛型方法。

静态類別 
静态類別它不能被实例化，并且只能有静态成员。这同很多过程语言中的模块概念相类似。

迭代器 
一种新形式的迭代器它提供了函数式编程中的generator，使用yield return

类似于Python中使用的yield

// Method that takes an iterable input (possibly an array)
// and returns all even numbers.
public static IEnumerable<int> GetEven(IEnumerable<int> numbers)
{
    foreach (int i in numbers)
    {
        if (i % 2 == 0) yield return i;
    }
}
注意事项：
 foreach循环时考虑线程安全性，不要试图对被遍历的集合进行remove和add等操作 
 IEnumerable接口是LINQ特性的核心接口。只有实现了IEnumerable接口的集合，才能执行相关的LINQ操作，比如select,where等

匿名方法 
匿名方法类似于函数式编程中的闭包。匿名方法是通过使用 delegate 关键字创建委托实例来声明的。例如：
delegate void NumberChanger(int n);
 
NumberChanger nc = delegate(int x)
{
    Console.WriteLine("Anonymous Method: {0}", x);
};

public void Foo(object parameter)
{
    // ...

    ThreadPool.QueueUserWorkItem(delegate
    {
        // anonymous delegates have full access to local variables of the enclosing method
        if(parameter == ...)
        { 
            // ... 
        }

        // ...
    });
}

委托的协变和逆变 
委托签名的协变和逆变,

属性访问器可以被单独设置访问级别 
例子：

string status = string.Empty;

public string Status
{
    get { return status; }             // anyone can get value of this property,
    protected set { status = value; }  // but only derived classes can change it
}

可空类型 
可空类型（跟个问号，如int? i = null;）允许设置null给任何类类型。

int? i = null;
object o = i;
if(o == null)
    Console.WriteLine("Correct behaviour - runtime version from September 2005 or later");
else
    Console.WriteLine("Incorrect behaviour - pre-release runtime (from before September 2005)");

??運算子 
（??）：如果左运算数表达式的值不为空值时回傳该值，如果为空值则返回右运算数表达式的值。

object nullObj = null; 
object obj = new Object(); 
return nullObj ?? obj; // returns obj

主要用作将一个可空类型赋值给不可空类型的简便语法

int? i = null;
int j = i ?? 0; // Unless i is null, initialize j to i. Else (if i is null), initialize j to 0.

C# 3.0的特性 
C# 3.0发布于2007年10月17日，是.NET Framework 3.5的一部分，它的新特性灵感来自于函数式编程语言，如：Haskell和ML，并广泛地引入了Language Integrated Query（LINQ）模式到通用語言運行庫中e.

Linq 
语言集成查询（，缩写：LINQ）：  上下文相关关键字"from, where, select"可用于查询SQL、XML、集合等。这些标识符在LINQ上下文中被作为关键字，但是它们的增加不会破坏原有的名为from、where或select的变量。

类型初始化器 
Customer c = new Customer();
c.Name = "James";
可写作：
Customer c = new Customer() { Name = "James" };

集合初始化器 
MyList list = new MyList();
list.Add(1);
list.Add(2);
可写作
MyList list = new MyList { 1, 2 };
假设MyList实现了System.Collections.IEnumerable且有一个Add方法method

匿名類型 
var x = new { Name = "James" };

局部变量类型推断 
局部变量类型推断：var x = new Dictionary<string, List<float>>();
等同于
Dictionary<string, List<float>> x = new Dictionary<string, List<float>>();
它只是一个语法糖，这个特性被匿名类型声明时所需要

Lambda表达式 
Lambda表达式（無函式名稱的物件方法在程式語言中的表達語法）: 
listOfFoo.Where(
    delegate(Foo x)
    {
        return x.Size > 10; 
    }
)
可写作 
listOfFoo.Where(x => x.Size > 10);

编译器翻译Lambda表达式为强类型委托或强类型表达式树。

注意事项：
 如果只有一个参数，可以省略括号()，例如 item=>{Console.WriteLine("只有一个参数{0}的Lambda表达式",item); };
 如果只有一个返回值的语句，可以省略花括号{}、return关键字、分号，例如 item => {return item % 2 == 0;};改写成：item =>item %2 == 0;
 Lambda表达式可以分配给Func，Action或Predicate委托。

自动化属性 
编译器将自动生成私有变量和适当的getter（get访问器）和setter（set访问器），如：
public string Name
{
    get; 
    set; 
}

扩展方法 
扩展方法能够使现有的类型添加方法，而无需创建新的派生类型、重新编译或以其它方式修改原始类型。

使用拓展方法，必须在一个非嵌套、非泛型的静态类中定义一个静态方法，方法第一个参数必须附加this关键字作为前缀，第一个参数不能有其它修饰符（如ref或者out），这个方法将被编译器添加到该this的类型中。

public static class IntExtensions
{
    public static void PrintPlusOne(this int x) 
    {
        Console.WriteLine(x + 1);
    }
}
 
int foo = 0;
foo.PrintPlusOne();

注意事项：
 扩展方法只会增加编译器的工作，但不会影响程序运行性能（用继承的方式为一个类型增加特性反而会影响性能）
 如果原来的类中有一个方法，跟扩展方法一样，那么扩展方法不会被调用，编译器也不会提示

分部方法 
允许代码生成器生成方法声明作为扩展点，如果有人在另一个部分类实现了它才会被包含于原代码编译。

 分部方法（Partial methods）必须定义在分部类（partial classes）中 
 定义分部方法需要用partial做修饰符 
 分部方法不一定总是有执行内容的，也就是说定义的方法可以一句操作语句都没有 
 分部方法返回值必须是void 
 分部方法可以是静态（static）方法 
 分部方法可以包含参数，参数可以包含以下修饰词：this,ref,params 
 分部方法必须是私有（private）方法 
例子：
partial class C
{
    static partial void M(int i); // defining declaration
}
partial class C
{
    static partial void M(int i)
    {
        dosomething();
    }
}

C# 4.0的特性

dynamic类型
C# 4.0新增dynamic关键字，提供動態編程（dynamic programming），把既有的靜態物件標記為動態物件，類似javascript, Python或Ruby。

dynamic关键字标记的实例被处理成一个特殊包装的object对象，取消了CLI的编译时类型检查，编译时被假定支持任何操作，但如果并不实际支持则运行时报错。

dynamic calc = GetCalculator();
int sum = calc.Add(10, 20);

具名參數與可選參數 
public StreamReader OpenFile(string path, int bufferSize = 1024)
{ ... }
呼叫OpenFile時，順序可以完全顛倒：
OpenFile(bufferSize: 4096, path: "foo.txt");

與COM组件互動 
在C#中打開一個Word文件：
static void Main(string[] args)
{
    Word.Application wordApplication = new Word.Application() { Visible = true };
    wordApplication.Documents.Open(@"C:\plant.docx", ReadOnly: true);
}

在C#中指定Excel的某一格文字：
excelObj.Cells[5, 5].Value = "This is sample text";

泛型的协变和逆变 
C# 4.0支援协变和逆变，例如在泛型介面可以加上in、out-{zh:修饰字;zh-hk:修饰字;zh-cn:关键字}-。
public interface IComparer<in T>  
{  
    int Compare(T left, T right);  
}

public interface IEnumerable<out T> : IEnumerable
{
    IEnumerator<T> GetEnumerator();
}

C# 5.0的特性 
C# Evolution Matrix
Async Feature （补充： async和await是一对语法糖，允许开发人员非常轻松的调用基于TASK的异步编程）async-await关键字并不会真的创建一个线程池任务，完成这个动作依赖于被调用方法中的函数。这一点在许多C#的中文教程中被忽略，导致许多学习的新手误以为await关键字会直接创建一个新的线程池任务。
Caller Information

C# 6.0的特性 
 唯讀 Auto 屬性
 Auto 屬性初始設定式
 使用靜態
 Null - 條件運算子
 字串插值
 例外狀況篩選條件
 nameof 運算式
 Catch 和 Finally 區塊中的 Await
 索引初始設定式
 集合初始設定式的擴充方法
 改進的多載解析

表达式主体（Expression-bodied）用于类的方法和只读属性
using System;

public class Person
{
   public Person(string firstName, string lastName)
   {
      fname = firstName;
      lname = lastName;
   }

   private string fname;
   private string lname;

   public override string ToString() => $"{fname} {lname}".Trim(); //返回值类型string
   public void DisplayName() => Console.WriteLine(ToString()); //返回值类型void
   public string Name => $"{fname} {lname}".Trim();//只读属性
}

C# 7.0的特性

out 變數
能夠直接宣告一個變數在它要傳入的地方，當成一個 out 的引數

弃元
元组/对象的解构：var tuple = (1, 2, 3, 4, 5);
(_, _, _, _, var fifth) = tuple;使用 is/switch 的模式匹配：var obj = CultureInfo.CurrentCulture.DateTimeFormat;
switch (obj)
{
case IFormatProvider fmt:
    Console.WriteLine($"{fmt} object");
    break;
case null:
    Console.Write("A null object reference");
    break;
case object _:
    Console.WriteLine("Some object type without format information");
    break;
}

if (obj is object _) { ... }对具有 out 参数的方法的调用：var point = new Point(10, 10);
// 只要 x, 不关心 y
point.GetCoordinates(out int x, out _);作用域内独立使用场景：void Test(Dto dto)
{
    _ = dto ?? throw new ArgumentNullException(nameof(dto));
}

表达式主体（Expression-bodied）用于类的属性、构造器、终结器、索引器
using System;
public class Location
{
   private string locationName;

   public Location(string name) => Name = name; //构造函数

   public string Name
   {
      get => locationName;   //get属性
      set => locationName = value;  //set属性
   }

   public override string ToString() => GetType().Name;

   ~Location() => Console.WriteLine($"The {ToString()} finalizer is executing."); //析构函数

   private string[] types = { "Baseball", "Basketball", "Football",
                              "Hockey", "Soccer", "Tennis",
                              "Volleyball" };

   public string this[int i] 
   {
      get => types[i];            //索引器
      set => types[i] = value;
   }
}

C# 7.1的特性 
 async``Main方法
 default常值運算式
 推斷的 tuple 項目名稱

C# 7.2的特性 
 具備實值型別的參考語意
 無後置具名引數
 數值常值中的前置底線
 private protected 存取修飾詞

C# 8.0的特性 
 可空引用类型
 await yield return可异步返回的迭代器
 Index 索引类型和Range区间类型
 允许在声明接口时为接口成员提供默认实现
 递归的模式匹配
 表达式形式的Switch关键字
 在编译器可做类型推断的情况下，允许进一步省略类型声明

C# 9.0的特性

新的「Record」類型 
记录类型， 是一种引用类型， 默认是不可变的。 记录类型的相等判断可以通过引用或者结构进行判断的。

 优点：记录类型是轻量级的不可变类型，可以减少大量的代码， 可以按照结构和引用进行比较；
 缺点：需要实例化大量的对象；
// 默认不可变的记录类型
public record Person(string Name, int Age);

// 可变记录类型
public record MutablePerson(string Name, int Age)
{
    public string Name { get; set; } = Name;
    public int Age { get; set; } = Age;
}
 
var person1 = new Person("Alice", 40);
var person2 = new Person("Alice", 40);
 
Console.WriteLine(person1 == person2); // True 结构相同
Console.WriteLine(person1.Equals(person2)); // True 结构相同
Console.WriteLine(ReferenceEquals(person1, person2)); // False, 引用不同
 
// 改变默认的记录！ --> 创建一个新的记录。
var person3 = person1 with { Age = 43 };
Console.WriteLine(person3 == person1); // False 结构不同
 
// 解构 (Destruct) 一个记录， 将记录的属性提取为本地变量
var (name, age) = person3;
 
var person4 = new MutablePerson("Alice", 40);
person4.Age = 43;
 
// 记录类型也可以被继承
public record Citizen(string Name, int Age, string Country) : Person(Name, Age);
var citizen = new Citizen("Alice", 40, "China");
Console.WriteLine(person1 == citizen); // False 类型不同；

「init」存取子 
init存取子表示該屬性所屬類型僅能在建構函式(Constructor)中或是屬性初始化式子中賦予其值，如果嘗試在其他地方設定該屬性的值，在編譯時便會遭編譯器阻止。

範例如下：在這個範例中，建立了一個Student類型，並且屬性StudentName與StudentID只能在初始化時賦予其值。
public class Student
{
	public Student()
    {
	}
	
	public Student(string studentName,string studentID)
	{
		StudentName = studentName;
		StudentID = studentID;
	}
	
	public string StudentName { get; init; } = "Default Name";
	public string StudentID { get; init; } = "00000000";
}
如果在此時撰寫以下程式碼：
Student DemoStudent = new Student();
DemoStudent.StudentName = "Test Name";
編譯器便會無法編譯並且擲回錯誤。

而如果要建立學生名稱為「Test Name」，學生ID為「0001」的學生，則需要寫成：
Student DemoStudent = new Student() //物件初始化運算式
{
    StudentName = "Test Name";
    StudentID = "0001"
};
或是
Student DemoStudent = new Student("Test Name","0001"); //藉由類型的建構式初始化StudentName以及StudentID。

最上層陳述式或称顶级语句 
在以前的版本，開發者在撰寫最上層陳述式(如Program.cs)程式碼時，需要包含完整的namespace與class架構，因此如果要撰寫Hello World程式時，程式碼就會是：
using System;

namespace ConsoleApp1
{
    class Program
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            Console.WriteLine("Hello World!");
        }
    }
}
但是在C# 9.0之後，最上層陳述式的程式碼不需要包含namespace以及class，可將其簡化為：
using System;

Console.WriteLine("Hello World!");
//或者简化为一行语句：
System.Console.WriteLine("Hello World!");

注意， 一个程序中， 只能有一个文件使用顶级语句， 并且顶级语句必须位于命名空间或类型定义之前。

lambda弃元参数
Func<int, int, int> zero = (_, _) => 0;
Func<int, int, int> func = delegate (int _, int _) { return 0; };在 C# 9 之前，即便不使用的 Lambda 参数也需要给它命名。C# 9 支持弃元参数一方面简化了命名，另一方面也节省了内存分配。更重要的是它使得编程的意图更明确，让人一看就知道这个参数是不用的，增强了代码的可读性和可维护性。

只能初始化的设置器
Init only setters，只能通过对象初始化进行赋值的属性。
public class InitDemo
{
    public string Start { get; init; }
    public string Stop { get; init; }
}
 
// initDemo.Start = "Now"; // Error
// initDemo.End = "Tomorrow"; // Error
 
var initDemo = new InitDemo
{
    Start = "Now",
    Stop = "Tomorrow"
};

函数指针
使用 delegate* 可以声明函数指针。
unsafe class FunctionPointer {
 static int GetLength(string s) => s.Length;
 delegate*<string, int> functionPointer = &GetLength;
}
 
public void Test() {
 Console.WriteLine(functionPointer("test")); // 4;
}

跳过本地初始化
[System.Runtime.CompilerServices.SkipLocalsInit]
static unsafe void DemoLocalsInit() {
 int x;
 // 注意， x 没有初始化， 输出结果不确定；
 Console.WriteLine(*&x);
}

原生整数类型
两个新的整数类型 nint 和 nunit ， 依赖宿主机以及编译设定。

协变返回类型
协变返回类型为重写方法的返回类型提供了灵活性。覆盖方法可以返回从被覆盖的基础方法的返回类型派生的类型。class Person
{
    public virtual Person GetPerson() { return new Person(); }
}

class Student : Person
{
    public override Student GetPerson() { return new Student(); }
}

模块初始化代码
ModuleInitializerAttribute 为组件 (assembly) 定义初始化代码， 当初始化/加载时执行， 可以类比类的静态构造函数， 但是是组件级别的。
 必须是静态的、无参数的、无返回值的方法；
 不能是范型方法，也不能包含在范型类中；
 不能是私有函数，必须是公开 (public) 或者内部 (internal) 的函数；

静态 lambda 表达式
static 修饰符添加到 lambda 表达式或匿名方法 。这将无法捕获局部变量或实例状态，从而防止意外捕获其他变量。

分部方法扩展
移除了分部方法的下述限制：
 必须具有 void 返回类型。 
 不能具有 out 参数。 
 不能具有任何可访问性（隐式 private ）。

初始化表达式的简化
如果创建对象的类型已知时，可以在new表达式中省略该类型。
Point p = new(1, 1);
Dictionary<string, int> dict = new();
 
Point[] points = { new(1, 1), new (2, 2), new (3, 3) };
var list = new List<Point> { new(1, 1), new(2, 2), new(3, 3)};

在本地函数上添加标记
using System.Diagnostics;
using System.Diagnostics.CodeAnalysis;
namespace CoreApp2
{  
    class Program
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            [Conditional("DEBUG")]
            static void DoSomething([NotNull] string test)
            {
                System.Console.WriteLine("Do it!");
            }
            DoSomething("Doing!");
        }
   }
}

GetEnumerator 扩展
可以为任意类型添加一个 GetEnumerator 扩展方法， 返回一个 IEnumerator 或者 IAsyncEnumerator 实例， 从而在 foreach 循环中使用。
using System.Collections.Generic;
using System.Collections.ObjectModel;
namespace CoreApp2
{
    public static class Extensions
    {
        public static IEnumerator<T> GetEnumerator<T>(this IEnumerator<T> enumerator) => enumerator;
    }

    class Program
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            IEnumerator<string> enumerator = new Collection<string> {"A", "B", "C"}.GetEnumerator();
            foreach (var item in enumerator)
            {
                Console.WriteLine(item);
            }
        }
    }
}

模式匹配增强
Type patterns 类型匹配，判断一个变量的类型
object obj = new int();
var type = obj switch
{
    string => "string",
    int => "int",
    _ => "obj"
};
Console.WriteLine(type); // int
Relational patterns 关系匹配：
class Person
{ 
    public string name; 
    public int age; 
    public Person(string a, int b) { name = a;age = b; }
    public void Deconstruct(out string a,out int b){a = name;b = age; }
}

class Program
{        
    static void Main(string[] args)
    {
        var person1 = new Person("Alice", 40);
        var inRange = person1 switch
        {
            (_, < 18) => "less than 18",
            (_, > 18) => "greater than 18",
            (_, 18) => "18 years old!"
        };
        Console.WriteLine(inRange); // greater than 18
    }
}
Conjunctive and patterns 逻辑合取匹配：
// And pattern
var person1 = new Person("Alice", 40);
var ageInRange = person1 switch
{
    (_, < 18) => "less than 18",
    ("Zhang Zhimin", _) and (_, >= 18) => "Alice is greater than 18"
};
Console.WriteLine(ageInRange); // Alice is greater than 18
Disjunctive or patterns 逻辑析取匹配：
// Or pattern
var person1 = new Person("Alice", 40);
var ageInRange = person1 switch
{
    (_, < 18) => "less than 18",
    (_, 18) or (_, > 18) => "18 or greater"
};
Console.WriteLine(ageInRange); // 18 or greater
Negated not patterns 逻辑非匹配
// Not pattern
var person1 = new Person("Alice", 40);
var meOrNot = person1 switch
{
    not ("Alice", 40) => "Not me!",
    _ => "Me :-)"
};
Console.WriteLine(meOrNot); // Me :-)
Parenthesized patterns 带括号的优先级匹配：
// Parenthesized patterns
var is10 = new IsNumber(true, 10);
var n10 = is10 switch
{
    ((_, > 1 and < 5) and (_, > 5 and < 9)) or (_, 10) => "10",
    _ => "not 10"
};
Console.WriteLine(n10); // 10

C# 10.0的特性

record struct
解决了 record 只能给 class 而不能给 struct 用的问题：record struct Point(int X, int Y);

sealed record ToString 方法
可以把 record 里的 ToString 方法标记成 sealed

struct 无参构造函数
无参构造函数使得new struct() 和 default(struct) 的语义不一样

用with创建新的匿名类型对象
var x = new { A = 1, B = 2 };
var y = x with { A = 3 };这里 y.A 将会是 3 。

全局的 using
可以给整个项目启用 using，不需要每个文件都写一份。

文件范围的 namespace
以前写 namespace 还得带一层大括号。现在如果一个文件里只有一个 namespace 的话，直接在文件开头写：namespace MyNamespace;

常量字符串插值
const string x = "hello";
const string y = $"{x}, world!";

lambda的改进

lambda 可以带 attributes
f = [Foo] (x) => x; // 给 lambda 设置
f = [return: Foo] (x) => x; // 给 lambda 返回值设置
f = ([Foo] x) => x; // 给 lambda 参数设置

指定返回值类型
此前 C# 的 lambda 返回值类型靠推导，C# 10允许在参数列表之前显式指定 lambda 返回值类型：
 f = int () => 4;

支持 ref 、in 、out 等修饰
 f = ref int (ref int x) => ref x; // 返回一个参数的引用

头等函数
函数可以隐式转换到 delegate，于是函数上升为头等函数(first function)：void Foo() { Console.WriteLine("hello"); }
var x = Foo;
x(); // hello

自然委托类型
lambda 可自动创建自然委托类型，于是不再需要写出类型：var f = () => 1; // Func<int>
var g = string (int x, string y) => $"{y}{x}"; // Func<int, string, string>
var h = "test".GetHashCode; // Func<int>

CallerArgumentExpression
使用CallerArgumentExpression这个attribute，编译器会自动填充调用参数的表达式字符串，例如：void Foo(int value, [CallerArgumentExpression("value")] string? expression = null)
{
    Console.WriteLine(expression + " = " + value);
}当你调用 Foo(4 + 5) 时，会输出 4 + 5 = 9。这对测试框架极其有用

tuple 的混合定义和使用
int y = 0;
(var x, y, var z) = (1, 2, 3);于是 y 就变成 2 了，同时还创建了两个变量 x 和 z，分别是 1 和 3 。

接口支持抽象静态方法
.NET 6中这个特性为preview特性。

泛型 attribute

在方法上指定 AsyncMethodBuilder

在方法上用 [AsyncMethodBuilder(...)]，来使用自己实现的 async method builder，代替自带的 Task 或者 ValueTask 的异步方法构造器。有助于实现零开销的异步方法。

line 指示器支持行列和范围
以前 #line 只能用来指定一个文件中的某一行，现在可以指定行列和范围：#line (startLine, startChar) - (endLine, endChar) charOffset "fileName"
// 比如 #line (1, 1) - (2, 2) 3 "test.cs"

嵌套属性模式匹配改进
以前在匹配嵌套属性的时候需要这么写：

 if (a is { X: { Y: { Z: 4 } } }) { ... }

现在只需要简单的：

 if (a is { X.Y.Z: 4 }) { ... }

改进的字符串插值
实现接近零开销的字符串插值。

Source Generator v2
包括强类型的代码构建器，以及增量编译的支持等

程序的执行 
C#通常不被编译成为能够直接在计算机上执行的二进制本地代码。与Java类似，它被编译成为中间代码（Microsoft Intermediate Language），然后通过.NET Framework的虚拟机——被称为-{zh-hans:通用语言运行库;zh-hant:通用語言執行層}-——执行。

所有的.Net编程语言都被编译成这种被称为通用中间语言的中间代码。因此虽然最终的程序在表面上仍然与传统意义上的可执行文件都具有“.exe”的后缀名。如果计算机上没有安装.Net Framework，那么这些程序会弹出对话框，要求用户下载.net framework。

在程序执行时，.Net Framework将中间代码翻译成为二进制机器码，从而使它得到正确的运行。最终的二进制代码被存储在一个缓冲区（Buffer）中。所以一旦程序使用了相同的代码，那么将会调用缓冲区中的版本。这样如果一个.Net程序第二次被运行，那么这种翻译不需要进行第二次，速度明显加快。

标准化 
微软公司已经向ECMA申请将C#作为一种标准。在2001年12月，ECMA发布了ECMA-334 C#语言规范。C#在2003年成为一个ISO标准（ISO/IEC 23270）。现在有一些独立的实现正在进行，包括：
 自由软件基金会的dotGNU Portable.NET
 Mono
 Baltie - C# IDE for children and young Baltie

示例

C# 的Hello World程式 
下面是一個在-{zh:命令列;zh-hans:命令行;zh-hant:命令提示字元}-上輸出Hello World的小-{zh:程序;zh-hans:程序;zh-hant:程式}-，這種-{zh:程序;zh-hans:程序;zh-hant:程式}-通常作為開始學習-{zh:程序;zh-hans:程序;zh-hant:程式}-語言的第一個步驟： 
using System;

namespace ConsoleApp1
{
    class Program
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            Console.WriteLine("Hello World!");
        }
    }
}

实现 
微软正在引领开源参考 C# 编译器和工具集的开发。 第一个编译器 Roslyn编译成中间语言（IL），第二个编译器 RyuJIT， 是一个 JIT（即时）编译器，它是动态的，进行动态优化并编译将 IL 转换为 CPU 前端的本机代码。 RyuJIT 是开源的，用 C++ 编写。 Roslyn 完全是用 托管代码 (C#)编写的，已经开放并且功能以 API 的形式出现。因此，它使开发人员能够创建重构和诊断工具。 官方实现的两个分支是 .NET Framework（闭源，仅限 Windows）和 .NET Core（开源，跨平台）；它们最终融合为一个开源实现：.NET 5.0。 在 .NET Framework 4.6 中，新的 JIT 编译器取代了前者。

其他 C# 编译器（其中一些包括公共语言基础结构和 .NET 类库的实现）：
 微軟的-{zh:Rotor;zh-hans:Rotor;zh-hant:轉軸}-项目（Rotor Project，目前稱為），提供了-{zh-hans:通用语言运行库;zh-hant:通用語言執行層}-（Common Language Runtime）的實作與C# 編譯器。但是Shared Source Common Language Infrastructure在2006年的2.0版後就停止了。
 由Microsoft贊助的Mono -{zh:项目;zh-hans:项目;zh-hant:專案}-提供了C# 編譯器，它提供了一个开源 C# 编译器、一个完整的 CLI 开源实现，同時也接近百分之百地實作了.NET Framework-{zh:类库;zh-hans:类库;zh-hant:類別庫}-。而Mono後來衍伸出由微軟認可的第三方套件Xamarin。
 Dot GNU 專案（现已停产）也提供了另一個自由版本的C# 編譯器，也提供了.NET Framework-{zh:类库;zh-hans:类库;zh-hant:類別庫}-的實作。
游戏引擎 Unity 使用C# 作为其主要脚本语言。由于Microsoft 捐赠了 24,000 美元， Godot 游戏引擎实现了一个可选的 C# 模块。

参考文献

外部連結 
 C# Language Specification (MSDN)
 ECMA-334 C# Language Specification (.pdf)
 ISO/IEC 23270:2003 C# Language Specification
 Visual Studio Code
 Download .NET
 Visual C# .NET入門 (MSDN)
 MCS: Mono C# 編譯器
 Visual Studio Community
 Visual C# Logo 
 C#教學
 C# 教材目錄

.NET編程語言
C語言家族
面向对象的编程语言
基于类的编程语言
Ecma標準
2000年建立的程式語言

西班牙王国（），通稱西班牙（），是位於欧洲西南部的君主立宪制国家，首都及最大城市为马德里。其大部分领土位于伊比利亚半岛上，占到了伊比利亚半岛总面积之六分之五。西班牙其他领土还包括大西洋的加那利群岛、地中海的巴利阿里群岛以及非洲的休达和梅利利亚。该国大陆南部与直布罗陀接壤；东南部靠地中海；北倚法国、安道尔和比斯开湾；西边是葡萄牙和大西洋。按面积算，西班牙为欧洲联盟的第二大国家，也是人口第四多的欧盟成员国。

大约42,000年前，现代人类首次抵达伊比利亚半岛。古老的伊比利亚和凯尔特部落以及其他当地民族居住在该地区，与外国地中海文化保持联系。古时盛产银矿，在迦太基征服伊利比亚后是汉尼拔远征罗马的重要助力。第二次布匿战争后为罗马统治，建立西班牙行省。西罗马帝国衰亡后，中欧和北欧部落向伊比利亚半岛迁移，西哥特人在五世纪成为半岛的主导力量，建立西哥特王国。 八世纪初，半岛的大部分地区被倭马亚哈里发征服，在伊斯兰统治早期，安达卢斯成为以科尔多瓦为中心的半岛主导力量。公元732年，在图尔战役中铁锤查理阻挡了信奉伊斯兰教的倭马亚王朝对法兰克王国的侵袭，终结了穆斯林势力在欧洲的扩张。之后在法国等国家的扶植下，伊比利亚北部出现了几个基督教王国，其中主要是莱昂、卡斯蒂利亚、阿拉贡、葡萄牙和纳瓦拉向南进行了断断续续的军事扩张，被称为收复失地运动，使得伊利比亚再次皈依基督教，这场战争最终以基督教国家击灭格拉纳达酋长国而告终。1492年，西班牙王国建立，随后其开始对外积极进行殖民扩张并于1581年吞并葡萄牙王国后达到极盛。帝国广袤的疆域使得現今全球有5億人口使用西班牙语，令西班牙语成为世界上总使用人数第三多、母語人數第二多的语言。17世纪的三十年战争后，西班牙开始衰弱，之后被法国，英国，荷兰数次击败，沦为欧洲二流国家。1898年，美西战争中的西班牙丧失几乎所有海外殖民地，国内对于王室的专制愈发不满。1931年西班牙爆发骚乱，国王阿方索十三世被迫退位，4月14日西班牙第二共和国建立。然而由于左右翼矛盾极为尖锐，西班牙内战于5年之后爆发。1939年，右翼势力取得全面胜利，共和国政府倒台，独裁者佛朗哥执政。佛朗哥在位期间，用巧妙的外交手段避开第二次世界大战并在冷战中倒向美国。1955年西班牙加入联合国，进入全球市场，其经济发展与工业化速度大大加快，1975年时已成为一个较为富裕的工业国家。1977年，在胡安·卡洛斯的推动之下，西班牙民主化并加入欧盟，经历了深刻的经济、政治和社会变革。

今天的西班牙是议会民主制和君主立宪制国家，国王费利佩六世为国家元首。它是混合资本主义发达经济体，以名义GDP和购买力平价计算，为世界第十六大经济体。 西班牙还是联合国、欧盟、欧元区、欧洲委员会(CoE) 、二十国集团（G20）、伊比利亚美洲国家组织(OEI)、地中海联盟、北约(NATO)（实际加入）、经济合作与发展组织 (OECD)、欧洲安全与合作组织 (OSCE)、世界贸易组织(WTO) 和许多其他国际组织的成员。近些年受经济危机影响在发达国家裡失业率偏高。

此外，西班牙在古籍譯為「日斯巴尼亞」、「以西巴尼亞」、「以西把你亞」，《聖經》曾譯為「士班雅」。

历史 

西班牙历史开始于伊比利亚的史前時期，其间经历了全球帝国──西班牙帝国兴衰，如今为主權獨立的君主立憲制國家，欧盟成员国。

公元711年，柏柏尔人和阿拉伯人的军队（西班牙人统称他們为摩尔人）入侵，并征服了几乎整个伊比利亚半岛。在接下来七百五十年之中，独立的穆斯林国家相继建立，而穆斯林控制的区域被称为阿尔-安达卢斯。同时，北方弱小的基督教国家在天主教势力支持下展开對半岛漫长的收复运动，史称收复失土运动。随着1492年取下格拉纳达，该运动宣告落幕。收复失土运动使伊比利半島形成了眾多基督教王國，為首的是卡斯提爾王國、阿拉貢王國、納瓦爾王國、葡萄牙王國。除上述四國外，還有卡斯提爾國王兼任君主的萊昂王國、加里西亞王國、托雷多王國、穆爾西亞王國、科爾多瓦王國、哈恩王國、塞維利亞王國、格拉納達王國、阿斯圖里亞斯親王國、阿拉瓦侯國、比斯開莊園、莫利納莊園（以上諸國與卡斯提爾王國形成卡斯提爾联合王国）；阿拉貢國王兼任君主的巴塞隆那伯國、瓦倫西亞王國、馬略卡王國（以上諸國與阿拉貢王國形成阿拉貢联合王国）。

1469年，卡斯提爾公主伊莎貝拉與阿拉貢王子費迪南聯姻，1474年，伊莎貝拉即位為卡斯提爾女王伊莎貝拉一世，1479年，費迪南即位阿拉貢國王費迪南二世，兩人的聯姻使兩人得以共同統治絕大部分西班牙領土，史稱天主教双王。直到費迪南二世強行兼併上納瓦拉地區，成為西班牙全境唯一的君主，從而使西班牙達成統一，然而在1833年之前，西班牙境內的眾多王公各據一方，並未正式形成為單一主權國家。

1492年，天主教双王拿下格拉纳达的同一年，双王也資助冒險家克里斯托弗·哥伦布首次扬帆出海寻找新大陆，揭开了西班牙殖民帝国興盛的序幕。著名的异端裁判所也在这时建立，大批不愿改宗天主教的犹太人和穆斯林被驱逐出国。

伊莎贝拉和费迪南分别于1504年和1516年驾崩后，他们的女儿胡安娜和胡安娜的长子卡尔继承两国王位，称胡安娜女王和卡洛斯一世国王，母子共治，西班牙实现了事实上的统一。事实上胡安娜因被怀疑精神失常而被关在一家修道院里，实际掌权的君主只有卡洛斯一人。胡安娜于1555年驾崩后，卡洛斯成为唯一君主，特拉斯塔马拉王朝灭亡。

在接下来三个世纪裡，西班牙諸國成为全球最重要殖民勢力。它是文艺复兴时期欧洲最强大的国家，同时也是16世纪大部分时间裡最強大的海權國家。西班牙文学和艺术、各种学术研究和哲学，都在这时繁盛起来。西班牙諸國在美洲建立幅员广阔的帝国，从加利福尼亚延伸至巴塔哥尼亚，此外还包括西太平洋上多个殖民地。在殖民地源源不断的财富支持下，西班牙諸國卷入欧洲多次宗教战争和政治紛爭中，在这期间，它取得但是最后又失去了廣闊的领土，包括：部分尼德兰、意大利、法国和德意志，并先後与法国、英国和瑞典爆发了战争，並讓尼德蘭在八十年戰爭後獲得獨立國家的地位。在腓力四世的統治下，西班牙在地中海、北非和土耳其帝国进行了数场战争。西班牙和諸國在欧洲的眾多战争導致西班牙经济上的重大损失；在17世纪的下半叶，哈布斯堡皇室腐敗的统治最终导致了帝国的衰落。衰敗以西班牙王位继承战争为标志，这场战争最终使西班牙从欧洲的领导地位上滑落，但它仍然是個具优势的殖民国家。

18世纪，西班牙新的王朝──波旁王朝建立，由於大部分的阿拉貢王冠諸國貴族於西班牙王位继承战争中反對波旁王朝出身的費利佩五世，因此費利佩五世繼承西班牙諸國的王位後頒布新基本法令，1707年至1716年間相繼取消阿拉貢、加泰隆尼亞、瓦倫西亞、馬略卡等國的議會與自治立法權，使上述諸國納入卡斯提爾王冠的管轄，阿拉貢王冠消滅。波旁王朝的统治者曾努力的复兴该国家，并取得了一些成功，这种成功在对美国独立战争的介入中达到了顶峰。但在18世纪末，局势又开始逆转。18世纪和19世纪之交的法国大革命和拿破仑战争在全欧洲引起了混乱，1808年，半島戰爭爆發，法蘭西皇帝拿破崙一世讓他的兄長約瑟夫·波拿巴（即何塞一世）成為西班牙國王，頒布巴約訥規約，使「西班牙王國」第一次成為這個國家的正式稱呼，但戰爭的失敗使這個新生政權迅速覆滅。1812年，效忠波旁王朝的加的斯議會所通過的「1812年西班牙憲法」，亦沿用「西班牙諸國」作為國號，然而1813年12月，波旁王朝復辟後，費迪南七世卻廢除「1812年西班牙憲法」。

半島戰爭使得西班牙本土對於美洲殖民地的控制力減弱，使得西班牙諸國於美洲的殖民地使以相继独立。1836年憲法使得伊莎貝拉二世成為西班牙諸國女王，此後西班牙一直是正式國號，未再變動。1869年憲法授與阿瑪迪奧一世成為西班牙國王，從「西班牙諸國」到「西班牙王國」的轉變，象徵這個國家進一步的統一。然而半島战争之后，西班牙在代表自由主义、保守主义和其他派别的政党的相互纠缠中变得软弱不堪，各政党都没有足够的力量组成长期的政权以有效的解决国内的问题。民族主义运动在帝国最后的殖民地古巴和菲律宾中出现，导致西班牙和美国发生了美西战争，结果在19世纪末，西班牙失去了其最后几块殖民地。

20世纪初，西班牙的政局越来越动荡，1931年，君主制被廢除，社會主義者建立了西班牙共和國，而後1936年爆发了血腥的内战。内战最后使弗朗西斯科·佛朗哥领导的民族主义独裁登台，西班牙共和國被廢除，並掌握着西班牙政權到1975年。西班牙在二战時作為中立国，不过许多西班牙志愿者都出现在了战争双方的阵营当中。战后时期国内局势相对稳定（但是还发生了注目的巴斯克民族解放運動），在60年代和70年代经历了经济的快速增长。1975年，佛朗哥去世，由胡安·卡洛斯王子带领的波旁王室回到国内。尽管国内的紧张局势仍然存在（如穆斯林移民问题和巴斯克地区问题），但在前西班牙國王胡安·卡洛斯在位期间实行了民主改革與現代化，是欧洲生活水平提高快速的地区之一。現今西班牙為欧盟成员国之一，并主办過1982年FIFA世界杯及1992年夏季奥运会。2020年8月因胡安·卡洛斯一世涉貪流亡海外，引發民眾上街示威要求廢除君主制。

地理 

西班牙位於伊比利亞半島上。地形多山，梅塞塔高原是構成高原與多山地的主幹，西班牙的最高峰是泰德峰，海拔3,718米。北有庇里牛斯山與法國為界。東有地中海。北有大西洋的比斯开湾。地中海式气候，阳光充足，春秋多雨，年平均降水500－1500毫米。
西班牙氣候可分作下列四環：
 溫帶地中海型氣候：西班牙東部與南部多屬亚热帶氣候，春、秋皆為雨季，夏季溫度令人感到舒適。高溫紀錄：梅西亞47.2℃，馬拉加44.2℃，華倫西亞42.5℃，阿利坎特41.4℃，馬略卡40.6℃，巴塞罗那39.8℃，埃尔格拉纳多46.6℃。低溫紀錄：加隆拿−13.0℃，華倫西亞−7.2℃，穆尔西亚−6.0℃，阿利坎特−4.6℃，馬拉加−3.8℃，巴塞罗那 -1.0℃
 內陸的温带大陆性氣候：西班牙北部地區擁有寒冷的冬季（通常會降雪）及炎熱的夏季。高溫紀錄：塞维利亚47.0℃，科尔多瓦46.6℃，巴达霍斯45.0℃，阿爾巴塞特與薩拉戈薩42.6℃，馬德里42.2℃，布尔戈斯41.8℃，巴利亚多利德40.2℃。低溫紀錄：阿爾巴塞特−24.0℃，布尔戈斯−22.0℃，萨拉曼卡−20.0℃，特鲁埃尔−19.0℃，馬德里−14.8℃，塞维利亚−5.5℃。
 北大西洋沿海氣候的温带海洋性气候：夏季氣候和暖，降雨量主要集中在冬季。高溫紀錄：畢爾包42.0℃，拉科魯尼亞37.6℃，希洪36.4℃。低溫紀錄：畢爾包−8.6℃，奧維多−6.0℃，希洪與拉科魯尼亞 −4.8℃。
 加納利群島：地中海型氣候，全年氣溫通常在18℃與24℃之間。高溫紀錄：特内里费42.6℃。低溫紀錄：特内里费8.1℃。

行政區劃 

西班牙的二級行政區劃為自治區，位階相當於美国的州。西班牙的自治區共有17個，自治區之下共劃分為50個省，其中有7個是轄區內僅有一省的「單省自治區」；自治市則有2個（休达、梅利利亚），均位於鄰接摩洛哥的地中海沿岸。省及自治市內轄有若干市鎮，截至2016年全國共有8124個。西班牙另在地中海擁有3個主權地（），由中央政府直接管治。

領土糾紛

西班牙政府至今要求英國交還西班牙南部一個面積極小的半島即直布羅陀。1704年，英國在西班牙王位繼承戰爭中征服了直布羅陀。由於戰爭失利，西班牙遂於1713年簽訂的《烏得勒支和約》中將直布羅陀永遠割讓予英國。戰後多年來，直布羅陀的人民一直希望繼續接受英國統治，並在多次公投中以絕對多票支持英國的統治。聯合國於方案2231（XXI）及方案2353（XXII）中要求英國及西班牙就直布羅陀問題達成協議以結束殖民狀態。西班牙政府宣稱聯合國的解決方案凌駕於《烏得勒支和約》之上，因此作出了收回領土的要求。除統治權問題外，疆界劃分亦令兩國爭議不斷。目前聯合國承認直布羅陀為非自治領土。

目前也因為2016年的英國去留歐盟公投，直布羅陀96%選民選擇留在歐盟，引發西班牙再次對其主權申索主張，也是英國脫歐談判卡關的原因之一，因為西班牙鄰近直布羅陀的地區之人一部分至此工作、旅遊，英國脫歐後可能使這些更不方便。

其他國家聲稱在西班牙擁有主權的地區 
摩洛哥聲稱擁有非洲北部的休達、梅利利亚及無人居住地區戈梅拉岛、胡塞马群岛、舍法林群岛及佩雷希爾島等島嶼。摩洛哥指上述地區是由西班牙於摩洛哥無法自我保護時奪去，在此之前摩洛哥未與西班牙簽定任何條約割讓該等土地。西班牙則稱上述土地乃在回教勢力入侵，即公元711年前西班牙王國的一部分。西班牙亦指摩洛哥只為地理原因要求得到該批土地。埃及對西奈半島的主權與土耳其對伊斯坦堡的擁有權常被視為西班牙主張的支持論點。

葡萄牙從未認可西班牙於奧利文薩的主權，原因是1815年的維也納會議規定西班牙需將該土地還予葡萄牙，西班牙則指維也納會議決策的先決條件是要維持巴達荷斯條約的完整。

獨立運動 

加泰隆尼亞獨立運動是西班牙境內的獨立運動，其目標是將加泰隆尼亞獨立出西班牙成為主權國家。今日相對於西班牙其他地區，加泰隆尼亞在文化發展上更獨立自主。作為當地第一母語的加泰隆尼亞語，與西班牙語同為西班牙的官方語言，兩者雖然同是屬於印歐語系拉丁語族，卻有明顯的差異。加泰隆尼亞是西班牙國內經濟比較發達、獨立意識也是比較鮮明的地區，多數人認為其他地區在免費分享他們的經濟成果。2014年9月11日，數十萬人在加泰隆尼亞自治區首府巴塞隆納遊行，要求舉行獨立公投。

2014年11月9日加泰隆尼亞舉辦無法律效力的獨立公投，因屬違憲公投，投票所沒有投票權人名冊，只要拿身份證就可以到任何一個投票所投票，最後，共有兩百二十萬人上街投票（投票率約40%）。其中，80.7%贊成完全脫離西班牙獨立，11.1%贊成與西班牙組成聯邦，4.6%贊成維持統一。西班牙政府表示，公投違法。憲法法院在9月29日做出裁決說，憲法法院將審查這項公投的合法性，這事實上等於是技術性阻止和擱置了公投計劃直到永遠。

2017年10月27日，经加泰罗尼亚地方议会表决，以70票赞成、10票反对、2票弃权的结果单方面宣布加泰罗尼亚从西班牙独立。并由政府主席普伊格德蒙特签署独立宣言，正式建立“加泰罗尼亚共和国”。但未得到國際社會承認。加泰罗尼亚独立宣言通过的数小时内，西班牙参议院便以压倒性的票数通过启动宪法155条议案，強行接管加泰隆尼亞地區并強制解散加泰隆尼亞地方議會。此次尋求獨立的行為也引發西班牙憲政危機及政治動盪并持續至今。

经济 

西班牙在世界范围内属于发达的工业国，属于东扩前的舊已開發欧盟内部較贫穷的国家。不過和东欧的欧盟新成员相比，如匈牙利（中歐）、波兰、罗马尼亚等，西班牙要更富裕先進。2018年人均國內生產毛額在30,697美元，屬於世界上高度發展的歐洲先進工業國家之列。

工业 
西班牙的制造业发达。西班牙是世界造船国，也是汽车生产大国，但仅拥有少量的民族品牌。西班牙比较广为人知的轿车品牌是西亚特。

著名皮具及時裝品牌罗意威於1846年在西班牙首都马德里創立。平價時裝品牌飒拉，全球70多個國家擁有超過3100家分店，為歐洲最大的時裝零售商。和飒拉属于同一个集团的Massimo Dutti创办于1985年，飒拉和Massimo Dutti都属于西班牙著名集团印地紡。

觀光业 

西班牙在欧洲和世界上是非常著名的旅游胜地，有着很舒适的地中海气候并且阳光充足，是很多旅行者的度假天堂。在2010年西班牙的觀光人口数量达到了5千3百万，排到在全世界第四位，仅次于第一位的法国、第二位的美国和第三位的中国，在2010年觀光业在西班牙国家的国内生产总值占8.9%，并且在觀光业上的年收入总值世界排名第二位，仅次于美国。世界經濟論壇（WEF）每兩年公布一次《全球旅遊與觀光競爭力報告》，2015年西班牙首次登上「全球最具旅遊競爭力」國家的冠軍寶座，更是專家認為對觀光客最友善的國家。

失业率 
西班牙近年来的经济改革效果卓越，不過失业率持續高升。根据统计，到2013年3月底，西班牙共有620万人失业，失业率高达27.2%，为近19年来最高，也是17个欧元区国家中最高失业率，在2017年12月失業率為16.4%。

社会福利 
西班牙实行12年免費教育，大专院校众多，一方面因为国家设立奖学金令一般大眾的後代就学普及，另一方面为了接受大量的外籍学生。社会福民接受教育的权利，贫困户和低收入户的儿女上学完全免费。

西班牙的医疗费用在一般的情况下完全免费，例如西班牙公民或者是持有西班牙本地合法有效证件并有合法工作（留学生簽证不包括在内）的人都可以免费享受医疗保险，包括他们的子女。購买药物的时候政府会與病人共同承擔藥費。

在多人口家庭（指的是一家人里面人数多于5个人，也就是说父母算2个人在加上3个孩子）国家会给予一定的帮助和补助。除了像普通家庭一样的免费教育以外，到了大学，普通家庭还是要交一小部分的学费（西班牙称作注册费），然而多人口家庭就可以享用到独特的价格。

貨幣 
西班牙使用歐元；歐元面世前使用比塞塔，硬幣面額有1、5、25、100和500比塞塔，紙鈔面值有200、500、1000、2000、5000、10000比塞塔。歐元對比塞塔的兌換率為1:166.386。

交通運輸

水運 
西班牙內河不利航行，海運卻很發達，與世界各大港口之間，都有忙碌的貨運。11個海港年貨運量都在1000萬噸以上，阿爾赫西拉斯吞吐量4000多萬噸。阿爾赫西拉斯也是西班牙最重要的客運港，每年數以百萬計的旅客從這裡乘船，越過直布羅陀海峽，前往非洲。

航空 
西班牙的航空事業非常發達。共有民航機場47個，26個為國際機場。15個機場的客運量在200萬人次以上。馬德里的巴拉哈斯機場每年客運量3000多萬人次，与巴塞羅那的埃尔普拉特机场、馬略卡島上的帕尔马机场是全國三大機場。西班牙不僅國際航線密集，國內航班也很頻繁。馬德里到巴塞羅那每半小時就有一航班，便捷的航空有力地促進了旅遊業。

铁路 
西班牙的鐵路主要為1,668毫米的寬軌線路，由國營的西班牙國家鐵道網公司（RENFE）運營。1992年，馬德里到塞維利亞之間的高速鐵路投入運行。2008年馬德里和巴塞羅那之間也開通了高速鐵路。目前高速鐵路1636.2千米，普通鐵路17074千米，客運量50億人次，貨運3090萬噸。

公路 
截至2015年，總長達16.6萬公里，約1.7萬公里。公路網覆蓋全國，客運量13.08億人次，貨運能力6956萬噸，貨運車輛530萬輛。

政治 

西班牙是君主立宪制政体，有世袭的君主和两院。国王为国家元首和三軍統帥、宗教领袖。参议院和众议院两院掌握立法权。首相（正式名称为政府主席）领导的政府行使行政权。首相由国王提名，并由国王任命。

目前西班牙實行的是1978年西班牙憲法，這是西班牙的第一部民主憲法，内容由時任議長蘭德里諾·拉維萊·阿西納等法律界專家起草，於1978年實施，結束了將近40年的佛朗哥獨裁時期，是西班牙向民主體制轉變的重要里程碑。該部憲法規定西班牙的國家主權屬於全體西班牙人民，政體是議會制君主立憲制，西班牙君主是虛位元首，君主代表國家但不享有實權，行政權由首相掌理，立法權則由國會參、眾議院掌理。然而，西班牙憲法在落實後遇到多次挑戰。例如20世紀末的巴斯克分離主義，以及歷史悠久的加泰隆尼亞分離主義所導致的憲政危機，使《西班牙憲法》第155條的認受性受到挑戰。

行政區劃 

西班牙全國劃分為17個自治區及2個自治市，下設50個省。

 安達盧西亞
 阿拉貢自治區
 阿斯圖里亞斯
 巴利阿里群島
 巴斯克自治區
 加那利群島
 坎塔布里亞
 卡斯蒂利亞-拉曼恰
 卡斯蒂利亞-萊昂
 加泰罗尼亚
 埃斯特雷馬杜拉
 加利西亞自治區
 馬德里自治區
 穆爾西亞自治區
 納瓦拉
 拉里奧哈
 瓦倫西亞自治區
 休達自治市
 梅利利亞自治市

人口 

截至2016年7月，西班牙人口为46,468,102；根據2015年7月統計，拥有西班牙国籍人数为41,996,253。永久居留西班牙外籍人士（移民及难民）约为4,426,811，占总人口的9.54%。

语言 

西班牙有四种主要的语言，除了西班牙語為全國的官方语言外，其餘三種為地區級官方語言：
 西班牙语（又称卡斯蒂里亚语），通行於西班牙全国各地。
 加泰罗尼亚语（又称巴伦西亚语），用于加泰罗尼亚、瓦倫西亞和巴利阿里群岛。
 巴斯克语，用于巴斯克地区。
 加利西亚语，用于加利西亚地区。

加泰罗尼亚语、加利西亚语和卡斯蒂利亚语（后者通常被称为“西班牙语”）都来源于拉丁语，并有各自的方言。而巴斯克语则与其余三种语言有不同的起源，现在认为巴斯克语是已经消亡的伊比利亚语族的最后火种，在罗马人到达伊比利亚半岛前被广泛使用。同时还存在还有其它一些现在仍在使用的罗曼语族方言，如在阿斯图里亚斯和部分León地区使用的阿斯图里亚斯语或称Bable，在部分阿拉贡地区使用的阿拉贡语，在加泰罗尼亚西北角的Val d'Aran使用的Aranese。在美国的西班牙人使用的是在西班牙西南部的方言。

宗教 

西班牙人主要信仰天主教，最重要的少数民族是吉普赛人。现代也有大量无信仰人士和其他宗教信徒。

城市 

西班牙有许多世界知名旅游城市，如马德里、巴塞隆納、瓦倫西亞等。以下為西班牙前二十大城市：

文化 

除了對音樂世界有龐大貢獻（弗拉明戈舞和吉他），西班牙各地擁有五花八門的文化表現如塞爾特傳統與舉世有名的料理與建築。曾經一致地受歡迎的鬥牛卻於今日卻頗受爭議。西班牙民風可說是奔放熱情。在2005年7月3日，西班牙成为全球第三个将同性婚姻合法化的国家。

教育 

一般說來，西班牙的教育是五育均衡的。西班牙是由17個自治區組成的王國，每個自治區是獨立的，所以全國沒有統一的各學科計劃和大綱，有意思的是，西班牙政府嚴格規定了各科的教時。

西班牙的老師有權根據學校的條件、學生的水平、當地的特點，決定他的教學內容和教學方法。這種沒有統一大綱，只有規定時數的做法，既保證了各科教學的時間，又讓各科的教學提供了創造的空間。

在西班牙1992年頒佈的規定裡，學校規定義務教育下，每班學生不得多於25人，而且每周總學習時數25小時，其中體育必須佔3小時。 
 
西班牙學校每週3小時的體育課，根據學校地理環境的差別，有豐富的教學內容.舞蹈、足球、籃球、排球、藝術體操、體操、田徑、游泳、拳術、柔道都包括在內。

在西班牙，從上百萬人口的大都市到幾百人口的小山村，學校都有著現代化的體育教學設施，體操館、健身房等，城鄉學校都有。

除了正式的體育課程，西班牙學校的課外活動裡，學生每學期可以選擇學習一個運動項目。4年下來，學生就能學會8個運動項目。

孩子們從10歲起就進入自己喜歡的運動項目，週六參加學校所在地區組織的校際比賽。這些比賽只在周末舉行，持續時間長，往往持續整個學年。

知名大學包括馬德里理工大學、馬德里康普頓斯大學、加泰羅尼亞理工大學、巴塞隆納大學、巴塞隆納自治大學、龐培法布拉大學、ESADE商學院、IE商學院、IESE商學院。

体育 

西班牙於1982和1992年先後舉行世界盃和奧林匹克運動會。

足球 
西班牙國家足球隊是1964，2008和2012三届欧洲杯冠军，並於2010年南非世界盃足球賽首度夺冠，培养了阿爾弗雷多·迪斯蒂法諾，路易斯·蘇亞雷斯·米拉蒙特斯，布達堅奴，米歇爾，路易斯·恩里克，塞爾希奧·布斯克茨，哈维，伊涅斯塔等世界级球星,西班牙国家女子足球队也取得成功，她们在澳新女子世界杯取得首座国际赛事。俱乐部层面，有着众多百年俱乐部如皇家马德里，巴塞罗那，马德里竞技，塞维利亚以及西班牙人等世界顶级足球俱乐部，在欧洲冠军联赛中也都经常会取得出色的成绩。
西班牙足球甲級聯賽
西班牙足球乙级联赛
西班牙國王盃
西班牙超級盃
西班牙運動員列表

網球 
西班牙是網球大國，從90年代就出現了不少網壇名將，在法國網球公開賽與其他紅土賽事，有傑出的表現，如阿蘭查·桑切斯·維卡里奧、康奇塔·馬丁內斯、塞爾希·布魯格拉、卡洛斯·莫亚、阿尔韦特·科斯塔、胡安·卡洛斯·费雷罗、紅土之王的拉斐爾·納達爾和加碧妮·穆古魯扎等等。

籃球 
西班牙也是篮球大國，從90年代开始出現了不少篮壇名將，在2006年世界籃球錦標賽中西班牙击败希腊队夺下冠軍，在2008年北京奥运会和2012年伦敦奥运会上西班牙在决赛中敗于美国梦之队获得亚军。

羽毛球 
西班牙进入90年代开始迎来热潮，從90年代就出現第一位女子羽壇名將，在2016年里约奧運會中卡罗列娜·马琳击败印度的普萨拉·文卡塔·辛德胡夺下冠軍，成为西班牙首位“双料冠军”的女子选手。

其他活动 
 F1：费尔南多·阿隆索
 魔术：西班牙的纸牌魔术闻名世界，著名的魔术师有阿图罗·阿斯卡尼奥（被誉为西班牙纸牌魔术之父），胡安·塔马里斯
 世界摩托車錦標賽：馬克·馬爾克斯

治安情形 

近年來因大批來自北非、中南美及東歐國家之移民先以各種渠道偷渡入境西班牙，復以西班牙為橋頭堡轉進歐盟其他國家，或逕於西班牙非法居留淪為無合法居留證件之「非法移民」，並以打黑工或行竊、搶劫、販毒等方式謀生；再者由於西班牙警力不足及缺乏具嚇阻力的法律制裁以及遣返困難等因素，導致西班牙治安急劇惡化。主要大城如馬德里、巴塞隆納、塞维利亚、巴倫西亞治安皆急速惡化，搶竊案件頻傳。歹徒多以外國游客為首要偷搶目標，受害者尤以身懷鉅額現金的旅遊團體及自助旅行者成為主要被害對象。

西班牙搶竊集團犯案率最高、最猖獗之城市為馬德里、巴塞罗那與塞维利亚，歹徒一般都在观光景點附近伺機犯案，如馬德里市區的丽池公園、阿托查火车站附近、太陽門、主廣場、加泰罗尼亚议会大道、普拉多美術館、索菲娅王后国家艺术中心博物馆、哥倫布廣場、西班牙廣場及跳蚤市場（）等以及巴塞隆纳桑斯车站、哥特區、加泰罗尼亞廣場、聖家族大教堂及毕加索博物馆附近等。外國人最易遭竊或被搶之地點為：觀光勝地、廣場、機場、車站（火車、地下鐵、公車）、車廂、餐廳及娛樂場所等地。

歹徒犯案手法多數皆係遭數名歹徒（一般約3至6人）以下列方式趁當事人不備伺機下手：
 躲在小旅館（Hostal）入口樓梯間，伺機行搶。
 在街上、地鐵站車廂出入口、餐廳門口等處先故意推擠。
 佯裝游客，手中拿著地圖請問方向，或假藉協助提行李，並趁機下手竊走行李內財物。
 扮成便衣警察，藉故搜查。
 以衣服被沾污為由，佯裝提供協助。
 先蓄意戳破車胎後，於協助更換時趁機下手竊走行李。
 藉故騷擾，使受害人分心或在地下鐵出入口處用力推倒，甚至由身後緊勒受害者脖子使陷入昏迷，再由同夥下手行搶或直接持刀搶劫。
 停车后注意不要在车内存放贵重物品。常常有人砸车窗，以盗取物品。

近年西班牙經濟嚴重衰退，為降低財政赤字，活絡勞動市場，政府厲行包括勞工法改革、凍結調漲退休金、縮減社福及教育支出等，引起諸多民眾反彈，抗議集會時有可聞。該等集會多屬和平集會，惟偶有場面失控之情。

恐怖活動 
西班牙巴斯克地區從事分離運動之恐怖組織“埃塔”（ETA）係南歐地區製造恐怖事件最活躍者之一，該組織自1959年成立以來，共計杀死近2000名西班牙政、軍、警界人士及無辜民眾。該組織前後曾於1988年、1992年、1998年、2005年、2006年多次宣布停火，尋求與西班牙政府展開對話，后因不耐談判進程緩慢，再度進行暴力攻擊，以期迫使西班牙政府迅與之進行和談。后於2011年9月5日再次以「開啟民主進程」為由宣布無限期停火，迄今尚無暴力活動跡象，但西班牙政府對該組織確否放棄採暴力措施仍持懷疑態度。最終埃塔於2018年宣佈解除武裝，並與中央政府達成和解，當地恐怖活動才得以平息。

交通安全 

當地人駕車習慣欠佳，經常超速及酒後開車。主管交通當局為減低層出不窮之車禍事件及所導致之人員傷亡，自2006年夏季開始實施「點數法」並加重處罰，並於高速公路（時速限制120公里）及隧道內加裝控速攝影系統，目前交通情況已有改善。

注释

延伸阅读

参考文献

外部链接 

 西班牙官方旅游网站 
 認識西班牙
 認識西班牙 ～ 跟著官方導遊走！ ：每天更新的西班牙旅遊中文資料，例如罷工、氣候、慶典、活動...等
 老蝦看西班牙日常  
 老蝦不負責任的人生紀錄 ：西班牙自助旅行從機票、境內交通、火車、點餐美食...等開始
http://www.lamoncloa.gob.es/Paginas/index.aspx - 政府官方网站
 http://www.congreso.es/ - 国会官方网站
 http://www.senado.es/ - 参议院官方网站
http://www.casareal.es/ - 王室官方网站
 BBC Mi Vida Loca西班牙文線上课程  
中華民國外交部領務局西班牙概況介紹 
 中華民國外交部 西班牙國情簡介 
 
 

 
S
S
S
联合国会员国
北大西洋公约组织成员国

新柏拉圖主義（Neo-Platonism），是公元3世紀由亞歷山大城的普羅提諾發展出的哲學派別，是古希臘文化末期最重要的哲學流派，對基督教神學產生了重大影響。

該流派主要基於柏拉圖的學說，再加上斯多葛學派、亞里士多德的思想融合為一個體系。但在許多地方進行了新的詮釋。在《新約聖經》時代的哲學本身包含一種宗教態度，這就是基督教涉及哲學的緣故。這種宗教哲學就稱新柏拉圖主義，也就是以希臘思想為基礎而創建的宗教哲學。主義主張所有存在皆來自一源，藉此個別靈魂能神秘地重返為一；亦強調存在層級的多重性，只能被感官所感知的物體世界處於最低層級。

歷史沿革 
新柏拉圖主義最早產生於埃及的亞歷山大。新柏拉圖學派的創始人是阿摩尼阿斯·萨卡斯（175-242），沒有留下著作。不過最重要的人物則是他的學生普羅提諾（204-270）。普羅提諾早年在亞歷山大學習、研究，直到西元243年到羅馬定居。普羅提諾的作品主要都是他晚年的講課筆記，並流露出一定程度的神秘主義色彩。普羅提諾發展了這哲學體系。新柏拉圖主義的主要人物還有普羅提諾的學生菲波利（234-305）、卡爾基斯的楊布里科斯（330以前）、（350-430）和普罗克洛（412-485）。

重要性與影響力 
教父們為了使基督教更具吸引力並使知識更充實，開始將《聖經》教訓與古希臘哲學融合。而在早期基督教時期（公元2-5世紀）的教父思想，由於是根據《聖經》以及新柏拉圖主義建立的，一般稱為「教父哲學」。

新柏拉圖主義相當重要，不只是因為它影響了提出第一個神學體系的俄利根，它還藉由狄奧尼修斯的著作，影響了之後一切的基督教神秘主義形式，以及大多數的古典基督教神學形式，特別是關於上帝、世界和靈魂的學說。普羅提諾認為它是一種科學也是一種哲學，而且是一種淨化（Katharsis）靈魂的宗教體系。

主要思想 
普罗提诺認為上帝是超越的The One（太一、元一、一），是至高的善，他包括一切存在的事物，不能說他是什麼只能說他不是什麼。這無限者是任何事物的根源。他是永恆的、不改變的。普罗提诺比喻，上帝像無限的噴泉，並永不枯竭。又像是太陽，從中輻射光芒，而無損於太陽。宇宙是出自上帝的流射物，是祂無限全能不可避免的漫溢，流射的過程可以劃分為不同的階段：第一個階段是純粹的思想或精神（nous）、或譯為心靈（mind），第二個階段是靈魂（soul）和第三階段是物質（matter）。而流射過程中的每一階段都是下一階段的原因。純粹思想是現象世界的模型或標準，不佔時間、空間；是完美、永恆又和諧的；是可以用智力理解的世界。上帝在nous中顯出他自己。nous就是柏拉圖所稱為理念的一切形式和結構。任何真的、美的都包含在其中，是一個永恆的普遍本質。靈魂起源於純粹思想，只要有理念或目的，他就力圖實現自己，產生某種東西。他具有兩個方面，一方面趨向純粹思想，是一個擁有「觀念」的靈魂。一方面又趨向感官世界，是一個懷有慾望的靈魂。靈魂產生了物質。物質的本身，既沒有形式、性質、權能，他是絕對的貧乏，是邪惡的基質，離上帝最遠。惡不是一種肯定的力量，它是精神的東西的否定，當靈魂趨向到非存在就產生了惡。惡不是一種本體論的實在，而是一種「非存在」（non-being）。當靈魂追求到來源本身，達到最後目的，他變成與上帝合而為一。這個道路是艱辛的，是一種藉著禁欲主義的進化過程。在最高的出神入迷的狀態時，就是普罗提诺所謂的飛向元一，什麼是人存在的目的（telos），這個問題柏拉圖已經給予了回答：盡可能變的與上帝相似。

新柏拉图主义认为，世界有两极，一端是被称为“上帝”的神圣之光，另一端则是完全的黑暗。但新柏拉图主义也相信，完全的黑暗并不存在，只是缺乏亮光而已。世间唯一存在的就是上帝，照耀着神圣之光，但就像光线会逐渐变弱，神圣之光也无法普照整个世界。普罗提诺认为，灵魂受到神圣之光的照耀，物质则位于那光照不到的黑暗世界，而柏拉图所提出的自然界的“形式”则微微受到神圣之光的照耀。

因此，新柏拉图主义强调，世间一切事物都有这种神圣之光，但最接近上帝的光芒的，还是人类的灵魂，只有灵魂才能与神秘与伟大合而为一。在一些偶然的时候，人甚至可以体验到自己就是那神圣的自然之光。

新柏拉圖主義與柏拉圖之上帝觀有些不同之處。

柏拉圖的上帝就是至善的理型（the Form of the God），這樣的上帝是非人格化的。另有一造物者稱為巨匠造物主，按照至善理型將世界造出來。

普羅提諾的上帝則是太一（the One），是絕對超驗的（transcendent），任何描述都不適合他。即使太一與至善也只能算是類比的描述。新柏拉圖主義的太一上帝，當然也是非人格化的，但比起柏拉圖更把上帝的超越性推到極點。

普羅提諾又認為太一流溢（emanates）出心智（Mind）與世界魂（World Soul）。但柏拉圖從來沒有用過發散這個詞，也沒有明說眾理型是如何從太一而出（Copleston, 1946, p.177）。

参考文献

出处

书籍 
 Copleston, Frederick. A History of Philosophy. Vol. 1, Greece and Rome: From the Pre-Socratics to Plotinus. Newman Press, 1946; New York: Doubleday, 1993.
 Frank Thilly,葛力譯, History of Philosophy《西方哲學史》，2004，北京，商務印書館，p135,
 Paul Tillich, A historyof Christian Thought ,尹大貽譯，香港，漢語基督教文化研究所，2000，p100

外部链接 

 The London Philosophy Study Guide : Post-Aristotelian philosophy 
 
 
 International Society for Neoplatonic Studies 
 Christian Platonists and Neoplatonists: Historical and Modern 
 Islamic Platonists and Neoplatonists 
Aristotle's Categories at Gutenberg 
Confessiones (Book I-XIII) - Augustine at Gutenberg 
De immortalitate animae of Augustine (Google Books)

参见 
 柏拉图主义
 修道主義
 柏拉圖
 古希臘

 
新柏拉图主义
希臘化哲學

德意志聯邦共和國（德語：）通稱德國（德語：），是位於中西歐的議會民主制聯邦共和國，由16个-{zh:邦;zh-hans:联邦州; zh-hant:邦;}-组成，首都与最大城市为柏林。国土面积35.7万平方公里，南北距离876公里，东西相距640公里，从北部的北海与波罗的海延伸至南部的阿尔卑斯山。气候温和，季节分明。德国人口約8,322万，为欧洲联盟中人口最多的国家，是世界上人口第三多的发达国家，仅次于美国、日本。也是世界第二大移民目的地，仅次于美国。德語是歐盟境内使用人數最多的母語。德國文化的豐富層次和對世界的影響表現在其建築、美術、音樂、哲學、電影等，文化遺產主要以老城為代表，而國家公園和自然公園共計上百處。

在50万年前的舊石器時代中期，海德堡人及其後代尼安德特人生活在今德國中部。自古典時代以來各日耳曼部族開始定居於今德國北部地區。1世紀時，有羅馬人著作的關於“日耳曼尼亞”的歷史記載。在4到7世紀的民族遷徙期时，日耳曼部族逐漸向歐洲南部擴張。10世紀起，德意志領土組成神聖羅馬帝國的核心部分。16世紀時，德意志北部地區成為宗教改革中心。神聖羅馬帝國滅亡後，萊茵邦聯和日耳曼邦聯先後建立。在普魯士王國主導之下，1871年，多數德意志邦國統一成為德意志帝國，「德意志」開始作為國名使用。在第一次世界大戰和1918-1919年德國革命後，德意志帝國解體，議會制的威瑪共和國取而代之。1933年納粹黨獲取政權並建立獨裁統治，最終導致第二次世界大戰及系統性種族滅絕的發生。在戰敗並經歷同盟國軍事佔領後，德國分裂为德意志聯邦共和國（西德）和德意志民主共和國（東德）。1990年10月3日重新統一成為現在的德國。其国家元首为联邦总统，政府首脑則为联邦总理。

德國是世界大國之一，亦是已開發國家當中較為先進的，其國内生產總值以國際匯率計居世界第四，以購買力評價計居世界第五。其諸多工業工程和科技部門位居世界前列，例如全球馳名的德國車廠、精密部件等，為世界第三大出口國。德國為發達國家，生活水準居世界前列。

德國是再生能源大國，綠化率極高，是可持續發展經濟的樣板。除了強調環境保護與自然生態保育，在人為飼養活體的態度也十分嚴謹，不但獲得大量外匯和資訊優勢，其動物保護法律管束、生命教育水準也是首屈一指的。高等教育方面，提供免費大學教育，社會保障制度和醫療體系完善，催生出拜爾等大藥廠。德国为1993年欧洲联盟创始成员国之一，为申根区一部分，并于1999年推动欧元区的建立。德国亦为联合国、北大西洋公约组织、八国集团、20国集团及经济合作与发展组织成员，军事开支总额居世界第九。

國名 

德意志最初是單指脫離加洛林王朝獨立，並於10世紀初建立德意志王國的四個日耳曼民族施瓦本人、巴伐利亞人、撒克遜人和法蘭克尼亞人，源自一本約1080年寫成、關於科隆總主教的德語傳記作品。

中文“德意志”一词是德语的音译，而越南也参照中文“德意志”，称德国为“德（）”。 日韩对德国的称呼汉字写法则都是「独逸（，Doitsu）」，日文写作「（，Doitsu）」，韩文写作「（，Dogil）」，而朝鲜的文化语则依照德文音译成“”。而日耳曼一词是来自于拉丁语日耳曼尼亚，尤利乌斯·凯撒以日耳曼尼亚称呼莱茵河东岸的各个部落，日耳曼尼亚纪载于西元100年的《日耳曼尼亚志》，后来英语单词的德国（）由此演变而来。而德语中的德国（，德意志人的土地，起初为diutisciu land）来自deutsch，由古高地德语的diutisc（大众的，指属于diot或diota人的）一词而来，该词最初用以区别源自拉丁语及罗曼语族的地方话。 diutisc一词依序来自原始日耳曼语的þiudiskaz（大众的），þiudiskaz又来自于þeudō，þeudō又承继自原始印欧语的tewtéh（人）。 

德國的名詞變遷為Theodiscus（8世紀開始，意指加洛林王朝領土內的日耳曼民族）和Teutonicus（10世紀開始德意志王國成立後的德意志名稱，又可稱“條頓”）演變成Teutsch（16世紀開始的德意志名稱），最後變成Deutsch（19世紀開始至今的德國名稱）。

歐洲人對德國的稱謂甚多，詞源分別代表過去不同的日耳曼部落，如法語、西班牙語的“阿勒芒”（Allemagne）、“阿拉曼尼亞”（Alemania）源自阿勒曼尼部（Alemanni）；芬蘭語、愛沙尼亞語中的“薩沙”（Saksa）、“薩沙瑪”（Saksamaa）源自撒克遜部（Saxons）；匈牙利語中的“涅米多薩”（Németország）則源自涅米特部（Nemetes）。

歷史 

下颌骨化石的发掘表明至少600,000年前在德国即有古人类活动。自舍宁根的煤矿中亦出土三支380,000年前的标枪，为世界上最古老的完整狩猎武器。在尼安德河谷发现史上第一枚非现代人类化石，这一物种被称为尼安德特人。化石具有近40,000年的历史。乌尔姆附近施瓦本汝拉山洞穴中亦有同一时期的现代人类生存迹象，包括42,000年前的鸟骨和猛犸象牙笛，为至今出土的最早乐器；40,000年前大冰期的狮子人为世界已知无争议的最古老雕塑品；距今35,000年前的则为无争议的最古老人类雕塑。内布拉星象盘于萨克森-安哈尔特的内布拉附近出土，为一欧洲青铜时代铜制文物，被列入联合国教科文组织世界记忆项目名录。

日耳曼部落及法蘭克王國 

日耳曼部落最早可追溯至（西元前17至前5世紀）或者最晚是（西元前5~4世紀至西元前1世紀）。西元前1世纪，部落开始从斯堪的纳维亚半岛南部和德国北部逐渐向南、向东和向西扩散，与伊朗人、波罗的人、凯尔特人的高卢部落以及东欧的斯拉夫人发生接触。在奥古斯都的统治时代，羅馬帝國军队开始入侵日耳曼地区，該地區約為莱茵河至-{zh-hans:乌拉尔山脉; zh-hant:烏拉山脈}-之間，西元9年時，部落主阿尔米尼乌斯擊敗由瓦盧斯領導的三個罗马军团，使奧古斯都放棄將羅馬帝國邊界擴張至易北河的意圖。塔西佗於西元100年完成日耳曼尼亚志時，日耳曼部落已在萊因河、多瑙河沿岸定居，佔據現今德國的大部分地區，而奧地利、巴伐利亚南部及莱茵兰西部則為羅馬帝國所管轄。

3世紀時出現許多較大的西日耳曼部落，包括阿拉曼人、法蘭克人、、撒克遜人、、和等。日耳曼人約於西元260年進入羅馬帝國控制地區。匈人於375年西移至羅馬帝國統治地區後，羅馬帝國勢力自395年起衰弱，日耳曼部落因而得以進一步向西南方遷移，同時，今日德國境內出現較大的部落取代或吸收先前的小型部落。日耳曼地區大片土地（即墨洛溫王朝時所稱的奥斯特拉西亚、纽斯特利亚和阿基坦一带）為法蘭克人所佔領，建立起法兰克王国，并向东征服萨克森和巴伐利亚；今德国东部地区则由西斯拉夫民族（包括索布人、和奧博特人）定居。

东法兰克王国与神圣罗马帝国 

查理大帝於800年聖誕節於羅馬接受教宗利奧三世加冕，並建立卡洛林帝國，後於843年根據凡尔登条约分裂，分裂後出現的東法蘭克王國為神聖羅馬帝國的雛型，领土西至莱茵河，东至易北河，北至北海，南至阿尔卑斯山。

在奥托王朝（919年-1024年）統治期間，由各公國推舉間推舉共主，王位雖非世襲，但仍多为父死子繼的情形，而形成王室家族。德意志國王奥托一世於962年經加冕成為神聖羅馬帝國皇帝。在薩利安王朝（1024年-1125年）統治期間，義大利北部及勃艮第併入神聖羅馬帝國，但由於叙任权斗争，皇帝權力遭到削弱。

12世纪霍亨斯陶芬王朝（1138年-1254年）统治期间，德意志诸侯的影响力向南方和东方扩张至斯拉夫人定居地区；他们鼓励德意志人向这些区域移居，称东向移民运动。多数由北部德意志城镇组成的汉萨同盟由于贸易的扩张而繁荣。南部的大拉芬斯堡贸易组织（Große Ravensburger Handelsgesellschaft）起到类似的作用。1356年查理四世颁布金玺诏书，确立帝国的基础政治结构，规定七个最具势力的公国统治者或大主教为选帝侯，通过多数制选举皇帝。

14世纪上半叶，德意志人口大幅减少。1315年发生大饥荒，黑死病则于1348年至1350年流行。即便如此，德意志的艺术家、工程师和科学家仍在这一时期发展一系列的技术，与同一时期在意大利诸城邦使用的科技类似。德意志诸国的艺术和文化中心培养、其子小汉斯·霍尔拜因以及阿尔布雷希特·丢勒。约翰内斯·谷登堡将活字印刷术引入欧洲，为日后知识的大众化创造条件。

1517年，维滕贝格教士馬丁·路德撰寫九十五条论纲，挑戰天主教會（羅馬公教會）並引發宗教改革。1555年的《奥格斯堡和约》宣告路德宗为可接受的天主教替代信仰，但还规定诸侯的信仰应为其子民的信仰，这一原则称“教隨君定”（Cuius regio, eius religio）。和约未涉及其他信仰，由此归正宗仍为异端，而其原则亦未涉及神权领袖改信的状况（如1583年科隆选侯国的情形）。自科隆战争至三十年战争（1618–1648）的一系列宗教战事对德意志地区造成严重的破坏，其中后者导致诸邦国总人口减少近百分之三十，而在一些地区人口减少高达百分之八十。《威斯特伐利亚和约》的签订终结德意志诸国的宗教战事。1648年后，德意志诸侯可选择天主教、路德宗及归正宗为其国教。

18世纪，神圣罗马帝国由近1,800个领地所组成。由帝国改革（1450–1555年）推动的法律体系建立帝国政治体，并在其神权、世俗及世袭邦国中确定一定程度的地方自治权，由帝国议会代表。哈布斯堡王朝自1438年起保有帝国皇权。1740年查理六世过世；其生前无嗣，由此说服各选帝侯接受《国事遗诏》以确保王朝统治。这一问题通过奥地利王位继承战争最终得到解决：《亚琛和约》规定玛丽亚·特蕾西亚的丈夫将继承神圣罗马帝国皇位，而特蕾西亚将以皇后之名统治帝国。自1740年起，奥地利哈布斯堡君主国同普鲁士王国的二元之争主导德意志地区的局势。法国大革命战争及帝国议会最终会议之后，多数世俗的帝国自由城市均为各王朝吞并，而神权领土则被世俗化并吞并。1806年帝国终结，多数德意志邦国（尤其是莱茵河畔诸国）为法国所统治。在拿破仑战争期间，法国、俄罗斯、普鲁士及哈布斯堡对德意志地区的霸权展开争夺。

德意志邦聯及德意志帝國 

拿破仑一世失敗後，歐洲各國於1814年召開维也纳会议，並建立由39個主權邦組成的鬆散聯盟－德意志邦聯。對歐洲協調政治的不滿在一定程度上促成自由主义運動，但隨後遭奧地利政治家克萊門斯·梅特涅所鎮壓。於1834年成立的德意志關稅同盟則促成日耳曼邦國的經濟整合。受法国大革命影響，民族主義及自由主義广泛传播，建立中央集權民族国家的观点在德意志人，尤其是年輕知識分子中日渐流行。受1848年歐洲革命和法國建立共和國影響，德意志知識份子和平民也發動革命，國民議會決議由普魯士王腓特烈·威廉四世担任德意志帝國皇帝，但威廉四世認為其權力將受限而拒絕，使革命運動暫時遭遇挫敗。

威廉四世的繼任者——威廉一世，與以自由派為主的議會漸生衝突，就軍事預算有相當歧異，於1862年任命奥托·冯·俾斯麦為普魯士首相，主導普魯士改革及建軍政策。普魯士於1864年普丹战争及1866年普奥战争獲得勝利後，並成立北德意志邦聯，排除過去曾主導日耳曼地區事務的奧地利勢力。俾斯麥欲將巴伐利亞、巴登、符騰堡及达姆施塔特等地併入北德意志邦聯，與法國衝突漸增，遂於1870年爆發普法戰爭，德国取胜，威廉一世在凡尔赛宫加冕德意志皇帝，德意志帝國宣布成立，統合奧地利以外的日耳曼國家，即採「小德意志」路線。普魯士約佔帝國三分之二的土地及人口，主導帝國事務，德意志帝國由霍亨索伦王朝統治，首都柏林。

德意志统一后，作为威廉一世治下德国总理的俾斯麦在外交上试图巩固德国的大国地位，与外国结盟，孤立法国，避免战争。但在威廉二世治下，德国同其他欧洲列强一样逐渐朝帝国主义方向发展，同周边国家时有冲突。先前的同盟关系多数终止，由此德国同奥匈帝国结盟，保证一定程度中立并获得军事支持。1882年的三国同盟将意大利揽入，这也反映德、奥、意三国对法国、俄国的担忧。同时，英国、法国、俄国亦各自结盟，以防奥地利对巴尔干半岛（俄罗斯利益）、德国对法国的干预。

1884年的柏林会议中，德国对东非、西南非、多哥和喀麦隆等殖民地提出宣称。此后德国进一步扩张，将新几内亚、密克罗尼西亚和萨摩亚纳入其殖民地范围。德国殖民政府在西南非（今纳米比亚）对当地的赫雷罗人和纳马人展开灭绝行动，以报复其反抗运动，日后被称为「二十世纪首次种族灭绝」。近十万人（80%的赫雷罗人和50%的）死于集中营内，多数死于疾病、虐待、积劳、脱水和饥荒。

1914年6月28日，奥匈帝国王储遇刺，奥地利借此对塞尔维亚开战，第一次世界大战爆发。在四年的战事中，德意志帝國损失严重，超过200万名军人死亡。1918年11月11日停战协定签署，德军士兵返回国内。同年11月德国革命爆发，威廉二世及各邦国统治者被迫逊位。1919年6月28日新政府签署《凡尔赛条约》。作为同盟国成员，德国接受其为协约国所败。德国民众认为条约不公且使德国蒙羞，史学家日后称这一态度最终导致阿道夫·希特勒的崛起。

威瑪共和國 

1918年11月德国革命初期，德国宣布改行共和制。1919年8月11日，总统弗里德里希·艾伯特签署《魏玛宪法》。在此后的权力斗争中，左翼激进共产主义者在巴伐利亚夺权，而德国其他地区的保守派则试图通过卡普政变推翻共和国。后者一定程度上得到国家防卫军、保守主义、民族主义、保皇主义的支持。此后的德国经历工业中心的血腥街道战，比利时和法国军队对鲁尔区的占领，1922年至23年的恶性通货膨胀，债务重组计划及1924年新货币的引入。此后黄金二十年代到来，德国进入一段文化及艺术的自由繁荣期。即便如此，对《凡尔赛条约》的恨意仍旧存在，刀刺在背传说广泛流传，为此后二十年的反犹潮提供基础。经济仍然持续动荡，史学家仅称1924年至1929年间为“局部稳定期”。1929年大萧条对德国造成冲击。1930年联邦选举后，总统保罗·冯·兴登堡授权海因里希·布吕宁领导的政府不经议会批准采取举措。布吕宁政府采取财政紧缩和通货紧缩政策，导致大幅度的失业；1932年失业率高达30%。

1932年特别联邦选举中纳粹党获胜。在一系列失败内阁后，1933年兴登堡任命阿道夫·希特勒为德国总理。

納粹德國

国会纵火案后，《国会纵火法令》取消民众的基本权利。在数周之内首个纳粹集中营于达豪开始运作。《1933年授权法》授予希特勒无限立法权，由此其政府建立起中央集权的极权主义国家，通过全民投票，并开始重新武装化。

通过赤字财政政策，由政府支持的经济复兴计划开始实施，主要着重于公共工程领域。1934年的公共工程项目中，170万德国民众投入工作，由此获得收入和社会福利。最为著名的工程项目为全国高速公路。其他重要建设项目包括水力发电项目、供水项目如及交通枢纽如。此后五年内，失业率大幅度下跌，时均和周均薪酬上升。

1935年，当局宣布不再履行《凡尔赛条约》，并颁布纽伦堡法案，针对犹太人及其他少数族群。德国亦于1935年收回萨尔，于1938年吞并奥地利，并于1939年初占领捷克斯洛伐克。

1939年8月，希特勒政府同苏联签署《苏德互不侵犯条约》，划分双方在东欧的势力范围。条约签署后，1939年9月1日德国对波兰展开入侵，第二次世界大战就此展开。作为回应，英、法亦对德国宣战。1940年春，德国攻克丹麦及挪威、荷兰、比利时、卢森堡和法国，并在德军近乎占领法国全境后迫使其签订停战协定。同年，英国抵御德国的空中攻势。1941年，德国入侵南斯拉夫、希腊及苏联。至1942年，德国及其他轴心国占领欧洲和北非大部分地区，但1943年斯大林格勒战役苏联获胜，盟军夺回北非并入侵意大利，德国连续遭遇失败。1944年6月，西方盟军在法国登陆，法国复国，并且加入反击德国的行动。苏联向东欧推进；年末，西方盟军已进入德国境内，德军最后一次反攻未果。在希特勒于柏林战役中自杀身亡后，1945年5月8日，美、英、法、苏攻入柏林，德国投降，第二次世界大战欧洲战场终结。

在日后称犹太人大屠杀中，纳粹对少数族裔进行迫害，并通过集中营和灭绝营对其所称劣等种族进行种族灭绝。超过1,000万平民被系统性杀害，包括600万犹太人、220,000至1,500,000罗姆人、275,000身心障碍者、数千耶和华见证人、数千同性恋者及成千上万政治和宗教异见者。在占领区内的政策导致270万波兰人死亡、130万乌克兰人、及近280万苏联战俘。德国约有320万至530万士兵阵亡，近200万平民死亡。前东部领土的损失导致近1,200万德意志裔人被由东欧驱逐。其战前领土损失近四分之一。战略轰炸及地面战事导致许多城市及文化遗产被摧毁。第二次世界大战后，前纳粹政权参与者于纽伦堡审判中接受战争罪审判。

東西德分裂時期 

於德國投降後，德國領土及柏林由同盟國中的四强美、英、法、苏分區佔領，這些地區接受650萬名來自東部領土的德意志人。1949年5月23日，法國、英國及美國占領區合併，成立德意志聯邦共和國，1949年10月7日，蘇聯佔領區成立德意志民主共和國，一般也以西德及東德稱之。東德首都設於柏林，西德將波恩設為臨時首都，以強調兩國分治僅為暫時性的現狀。

西德為議會民主制共和國，採行“社会市场经济”。自1948年起，西德成为马歇尔计划的主要受援国之一，通过援助重建其工业基础。1949年康拉德·阿登纳当选为首任联邦总理，并任至1963年。在他和路德维希·艾哈德领导之下，西德自1950年代起经历长期的经济增长，被称为经济奇迹。1955年西德加入北大西洋公约组织，并为1957年欧洲经济共同体创始国。

东德为一东方集团国家，苏联通过其军力和华沙条约组织在政治和军事上对其进行控制。虽然其名义上为民主国家，政治权力仅由德国统一社会党高官（政治局成员）行使，并由控制社会诸多领域的秘密机构斯塔西支持。民主德国采行苏联式统治经济，后成为经济互助委员会成员国。虽然东德官方对其社会政策进行大规模宣传，并鼓吹西德入侵威胁，诸多东德公民仍然向往西德的政治自由及经济繁荣。1961年建成的柏林墙旨在阻止东德人逃亡西德，成为冷战的象征之一。在此罗纳德·里根于1987年6月12日发表《推倒这堵墙！》演说，与约翰·肯尼迪于1963年6月26日的《我是柏林人》演讲相应合。1989年柏林墙倒塌成为共产主义垮台、两德统一和东德转型的象征

東、西德間的緊張關係在西德總理维利·勃兰特於1970年代初期通过东方政策稍獲緩解。1989年夏，匈牙利放棄铁幕並開放邊界，數千名東德國民經匈牙利成功進入西德，事件也對東德造成衝擊，大型抗議活動獲得更多支持。東德當局放松边境限制，使東德居民能自由前往西德旅遊，以維持東德的國家地位，而實際上此舉加速了轉向改革的進程。1990年9月12日，四个占领国签署《最终解决德国问题条约》，放弃其在投降书中获得的权力，德国重获完整主权。由此1990年10月3日两德统一，前东德五个-{zh-hans:联邦州; zh-hant:邦}-重新建立并加入德国。

兩德統一與歐盟 

两德统一以来的德国被认为是西德的扩大延续而非改朝换代，由此其获得西德在所有国际组织中的成员资格。根据1994年《柏林-波恩法案》，柏林重新成为统一德国首都，而波恩则获得“联邦城市”（Bundesstadt）这一独有地位，保有一些联邦机关。政府迁移于1999年全部完成。后德国社会民主党政治家格哈特·施罗德当选首位红绿联盟德国总理，与联盟90/绿党共同组建政府。

东德经济的现代化及集合为一长期过程，计划至少持续至2019年，每年由西部向东部转移金额近800亿欧元。

自统一后，德国在欧洲联盟中日渐扮演重要角色。1992年德国与其欧洲伙伴共同签署《马斯特里赫特条约》，1999年建立欧元区，2007年签署《里斯本条约》。德国派出维和部队以稳定巴尔干地区局势，并在塔利班政权被推翻后，以北约成员身份派出军队维护阿富汗安全局势。由于国内法律规定德国只能部署军队进行国防行动，这些举措产生一定的争议。

2005年选举后，基督教民主联盟领袖安格拉·梅克爾成为首位女性德国总理。2009年德国政府批准一项总额达500亿欧元的经济刺激计划以保护其产业免受经济危机冲击。

2009年，的自由-保守联盟当政。2013年，组建大联合政府。21世纪的德国主要政治目标包括推进欧洲统合、向可持续能源进行转移（Energiewende）、平衡预算、提升生育率及高科技主导的德国经济未来转型（“工业4.0”）。

2015年德国受到欧洲移民危机的影响，其为多数进入欧盟移民的最终目的地。其接受超过一百万难民，并通过配额机制将移民根据税收及人口密度分配至各-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-。

2021年德國聯邦議院選舉後社民黨取得多數席次。同年12月8日，社民黨政治家奥拉夫·朔尔茨於宣誓就任德國總理，並與绿党及自由民主党共組中間偏左的。

2022年2月13日，弗兰克-瓦尔特·施泰因迈尔再次當選德國聯邦總統，成為首位連任的社民黨總統。

地理 

在地区分类上德国属于西欧或中欧，北與丹麦相连，东面与波兰和捷克接壤，东南临奥地利，西南偏南为瑞士，西同法国、卢森堡和比利时相界，西北毗荷兰。其领土大部分位于北纬47至55度，东经5至16度间。德国北濒北海，东北偏北临波罗的海，于奥地利及瑞士边界同中欧第三大湖博登湖相邻。德国国土面积为，包括陆地及水域，为欧洲面积第7大国家及世界面积第62大国家。

德国地势总体南高北低，高度由位于南部的阿尔卑斯山向位于西北的北海海岸及东北的波罗的海海岸递减。其最高点为楚格峰（阿尔卑斯山），海拔，最低点为（北德低地），海拔为海平面以下。莱茵河、多瑙河及易北河等大河穿流而过德国中部的森林高地及北部低地。阿尔卑斯山地区的冰川正逐渐经历消退。德国重要自然资源包括铁矿、煤矿、草木灰、木材、褐煤、铀、铜、天然气、盐、镍、耕地及水。

氣候 
德國大多數地區受西風帶影響，屬温带海洋性气候。此地區氣候因墨西哥灣暖流向北延伸的北大西洋漂流而較為溫和，而該暖流較溫暖的海水影響北海周邊區域。

德国年均降水量为，无稳定的干燥期。冬季温和，夏季温暖，气温可超。

德國東部偏向大陆性气候，冬季寒冷，夏季溫暖，較常出現長時間的乾燥。德國中部及南部地區為海洋性氣候及大陸性氣候的過渡帶，最南部的阿爾卑斯山區氣溫較低，德國中部的高地屬山地氣候，氣溫較低且降雨較多。

生態 

德國國土可分為兩個生態區域，分別為及生態系。於2008年，德國土地利用以耕地（34%）、林地（30.1%）為主，其次為永久放牧區（13.4%）及居住區、街道（10.8%）。

動植物為中歐地區常見的物種，山毛櫸、橡樹及其他落葉林構成森林的三分之一，松柏則因重新造林而增加，云杉及冷杉為高山地區主要林相，松及落叶松多生長於砂質土壤。另存在多種蕨类、花、真菌、苔藓類。主要野生動物包括鹿、野豬、、狐、獾、野兔、河狸。

德國國家公園包括石勒蘇益格-荷爾斯泰因瓦登海國家公園、亞斯蒙德國家公園、西波美拉尼亞潟湖地區國家公園、米利茨國家公園、下奧得河河谷國家公園、哈爾茨國家公園、薩克森小瑞士國家公園、巴伐利亞森林國家公園等。德國境內共有超過400家動物園及動物公園，數量居世界之冠。柏林動物園為德國歷史最悠久的動物園，展示物種超過1,500種，為世界上展示物種最多的動物園。

城市 

德國有诸多大型城市，共有11个官方认定的德国大都会区。其中最大的為萊茵-魯爾都會區，2008年人口达1,170萬，包括杜塞尔多夫（北莱茵－威斯特法伦首府）、科隆、波恩、多特蒙德、埃森、杜伊斯堡、波鸿。

政治 

德國為採行議會制、代議民主制的聯邦共和國，其政治體制於1949年的《基本法》架構下運行，修改基本法通常須聯邦議院及聯邦參議院以三分之二多數通過。基本法的核心原則包括人性尊嚴、權力分立、聯邦組織架構及依循法治。

聯邦總統（弗兰克-瓦尔特·施泰因迈尔，2017年3月19日就任）為國家元首，僅具象徵性，權利及責任由联邦大会選舉產生；联邦大会由聯邦議院全體議員及各邦議會選出與聯邦議院同等數量的代表組成，其中各邦代表數量依人口比例分配。地位僅次於聯邦總統，由聯邦議院選舉產生，負責議院日常事務。總理為政府首脑及位階第三高者，由聯邦議院選任後經聯邦總統任命。

联邦总理（奥拉夫·朔尔茨，2021年12月8日就任）為政府首腦並行使行政权，其职责類似於其他採行議會民主制國家的首相。联邦立法权則由联邦议院及联邦参议院行使，两院共同组成国家立法机关。联邦议院代表由比例代表制（联立制）直接选举產生；联邦参议院代表則由各邦政府成員代表出任，代表各邦利益。

自1949年起，基督教民主联盟及德国社会民主党為主導政黨，至今總理皆由這兩黨黨員出任，但规模较小的自由民主党（1949年至2013年在议会中拥有席位）及联盟90/绿党（自1983年在议会中拥有席位）亦為議院中重要力量。

德国在2010年达到最高（80.3%），在此后逐渐下降。根据欧洲统计局数据，2015年德国政府净债规模达到2.152万亿欧元，占其GDP的71.9%。2015年联邦政府预算盈余达121亿欧元（131亿美元）。标准普尔、穆迪和惠誉等信用评级机构对德国评级为最高的AAA级，2016年展望为稳定。

法律

德国为欧陆法系国家，其法律体系以罗马法为基础，具有一定成分。联邦宪法法院為德國最高法院，负责宪政事宜，拥有司法复核权。德国的最高法院系统（Oberste Gerichtshöfe des Bundes）分工明确，其中联邦最高法院为民事与刑事案件终审法院，而联邦最高劳工法院、联邦最高社会法院、和联邦最高行政法院则为其他类型案件的终审法院。

在国家层面，刑法及私法分别编著为《德國刑法典》及《德国民法典》。德国刑罚制度以矫正罪犯及保护公众为目标。除轻微犯罪（由单一职业法官审判）及严重政治犯罪外，所有案件均采用混合审判制，由公民陪审团同职业法官一同审案。行政法的许多部分由各-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-自行负责。

德國現行的憲法《德意志联邦共和国基本法》最初是聯邦德國的憲法，在東、西德统一后成为德国的正式憲法；而德國基本法是少數不以「憲法」命名的國家根本大法。

德國沒有死刑，基本法第102條中明文規定廢除死刑；而有證據顯示，聯邦德國的廢死，最早來自右翼政黨的提案，原先目的並非是一般罪行的兇手，而是企圖阻礙盟軍對戰犯執行死刑；但實際上廢死並無影響戰犯的處決，也被認為無法對其法院有拘束力，所以相關處決則持續到1951年。詳情可見德國死刑制度一文。

行政區劃 

德國由16個-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-組成，16個-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-共同組成國家（德語：）整體。各-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-擁有其-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-憲法，並對其內部事務有相當大的自治權限。由於各-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-在領土面積及人口數量上具有差異，尤其是城邦（Stadtstaaten）與具較大領土的-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-（Flächenländer）間的差異，而於巴登－符腾堡、巴伐利亚、黑森、北莱茵－威斯特法伦及萨克森設有22個一級行政區，管理地方事務。截至2013年，德國共分為402個縣市級行政區，包括295個縣行政區及107個市行政區。

國際關係 

德國於全球設有229個駐外代表機構並與196個國家維持邦交關係。2011年，德國為歐盟第一大預算出資國（佔20%）及聯合國第三大預算出資國（佔8%）。德國為北大西洋公约组织、经济合作与发展组织、八大工業國組織、二十國集團、世界銀行及國際貨幣基金組織成員國。德國自第二次世界大戰後與法國保持緊密結盟，並為歐盟重要成員，德國亦致力於促進歐洲各國政治、防禦及安全機構整合。

德國的援助發展政策獨立於外交政策，由德國聯邦經濟合作及發展部規劃，並由執行機構執行，德國政府將援助發展政策視為國際社會的共同責任，德國的援助總額僅次於美國及法國。

冷戰期間，德國被铁幕分割，象徵東、西勢力於緊張關係並成為歐洲的政治戰場。维利·勃兰特的东方政策在1970年代的缓和政策中相當重要。1999年，由總理格哈特·施羅德領導的政府對德國的國際政策重新定義，並派遣德國軍隊參與北約組織於科索沃的行動，為德國軍隊於第二次世界大戰後首次進行作戰。德國政府與美國緊密政治結盟，1948年的马歇尔计划及文化聯繫促成德、美兩國緊密關係，但施羅德口頭反對伊拉克战争暗示著大西洋主義的結束，德美關係也較為低盪；而德國與美國間互為重要經濟夥伴，德國出口品中8.8%輸往美國，進口品中來自美國者佔6.6%。梅克爾就任總理後提出強調自由、民主、人權等理念的「價值觀外交」。

2021年，駐德美軍人數為33,900人，美軍在德國境內有119個軍事基地。

軍事 

德國的武裝部隊為「聯邦國防軍」，由陸軍（包括特种部队）、海军、空军三大軍種及、基礎軍（含後勤、防諜及憲兵等部隊）兩大跨軍種部隊組成。德国军费总支出为世界第9高，2015年这一数额为329亿欧元，约占其GDP的1.2%，远低于北约要求的2.0%。

截至2015年12月，联邦国防军现役人数约为178,000人，其中包括9,500名志愿者。预备役军人可参加国防演习和海外部署。自2001年起，女性可参与国防军，不限部门。近19,000名女性正在服役。根据斯德哥尔摩国际和平研究所数据，2014年德国为世界第四大主要军备出口国。

和平时期，联邦国防军由国防部长指挥；战争时期，联邦总理则成为其最高指挥官。

根据德国宪法，联邦国防军仅具国防职责，但1994年联邦宪法法院裁定“国防”一词不仅包括保卫德国国境，还包括危机应对及冲突预防，广至保卫世界范围内德国的安全。截至2015年1月，德国军队约有2,370人在海外进行国际维和任务，包括北约主导的驻阿富汗国际维和部队，850人部署于阿富汗和乌兹别克斯坦，670人部署于科索沃，120人同部署于黎巴嫩

2011年以前，年滿18歲男性須服6個月義務役，基於宗教或道德因素不願服兵役者得參加與役期等長的公共服務，或志願參與志愿消防局或紅十字會等急救機構6年。2011年后，义务兵役停止，改为志愿兵役制。

經濟 

德國採行社会市场经济，工業基礎堅固，擁有高技術的勞工、龐大股本，较低的腐败程度，及高創新能力。德国为世界第三大出口国及欧洲第一大经济体；按國際匯率計算，為世界第4大經濟體，以购买力平价計算則為世界第5大經濟體。

服务业（包括通訊产业）对德国国内生产总值的贡献达到71%，工业和农业则分别贡献28%和1%。根据欧洲统计局2015年1月数据，德国失业率为4.7%，为28个欧盟成员国中最低；其青年失业率为7.1%，亦为欧盟最低。根据经济合作与发展组织报告，德国为世界上劳动生产率最高的国家之一。

德国为欧洲单一市场（消费者数量超过5.08亿）的组成部分。多项国内商业政策通过欧盟成员国协定及欧盟立法协调制订。2002年德国推行欧洲共同货币欧元。作为欧元区成员国（总人口近3.38亿），德国的货币政策由总部设于欧洲大陆金融中心法兰克福的欧洲中央银行制订。

德国是近代汽车的发源国，拥有全球最具竞争力和創新力的汽车产业之一，汽车产量位居全球第四。出口量最大的十种货品为汽车、机械、化学品、电子产品、机电设备、医药品、运输设备、基础金属、食品、橡胶及塑膠。

企业 
2014年，以上市公司营业额排名的《财富世界500强》排行榜中，有28家企业的总部设在德国。德国DAX指数则由30家市值最大的德国公司组成。著名国际品牌包括梅赛德斯-賓士、BMW、PUMA、SAP、福斯汽车、奥迪、西门子、安联、愛迪達、保时捷和DHL。

德国亦有大量具备专业技术的中小型企业（其模式称Mittelstand）。约有1,000家此类企业在各领域居世界领先地位，被称为隐形冠军企业。柏林为创业公司的重要枢纽，亦为欧盟诸多风险投资支持公司的所在地。

如下为2014年最大的德国企业：

交通 
 

德国位于欧洲中心位置，为欧洲大陆重要的交通枢纽，拥有稠密的道路交通网。德国是世界上最早擁有高速公路的國家，已有80多年的歷史，总里程約1.3万公里，居世界第六，而且有约70%高速路段无速度限制。德國的普通公路分為聯邦級、-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-級和鄉鎮級三等，一般規定的最高車速為100公里／小時，市區內為50公里／小時，住宅區內一般只允許30公里／小時。德國獲准行駛的機動車約4,000多萬輛，人均0.63辆（2008年）。近年来，德国政府大力推行一系列優惠措施，公眾巴士越來越為人們所喜愛和接受。此後自行車也悄悄進入城市交通，许多城市有自行车路线，并修建自行車高速公路。

德國的鐵路總長度近5万公里，居世界前十位。德国亦建立起多中心的高速铁路网，联通德国主要城市及周边国家，其营运速度最高达300公里每小时。1994年，德國聯邦鐵路和德國國營鐵路合并，實現私有化，成為德國鐵路股份公司(DB)。2014年，德国政府对德国铁路公司补贴170亿欧元。

漢莎航空是德國最大的航空企業。法兰克福机场和慕尼黑机场为德国最大机场，二者均为汉莎航空的枢纽机场，其中法蘭克福國際機場是歐洲第三、世界第八大機場，也是歐洲貨運量和起降量第二大機場；柏林-泰格尔机场和杜塞尔多夫机场则为柏林航空枢纽机场。

目前德國的內河年貨運量在2億噸以上，約占全國貨運總量的1/4。其中萊茵河承擔約2/3的水路运量，被称为「歐洲黃金水道」。基爾運河它是世界上運量最大的人工水道之一，方便波羅的海與北海間的航運。德国的主要港口有汉堡、不来梅哈芬、威廉港、吕贝克和罗斯托克。其中汉堡港，是欧洲第三大、世界第九大港口，有“德国通向世界的门户”之称。2012年落成的威廉港集装箱港区是德国唯一的天然深水良港，水深达18米，与汉堡港作为传统的通商口岸形成良好的互补。

能源 
於2008年，德國能源消耗居世界第6位，其中六成的主要能源依賴進口。2014年，德国的能源来源为石油（35.0%）、煤及褐煤（24.6%）、天然气（20.5%）、核能（8.1%）、水力及可再生能源（11.1%）。德国政府及德国核能产业同意在2021年前逐步除役全部核电站。政府亦推动能源节约、绿色能源和减排活动，并计划在2020年前使全国发电使用可再生能源比例达到40%。德国履行《京都议定书》及其他条约以促进生物多样性、减少排放、管理水资源及可再生能源商业化。德国的家庭回收率为近65%，为世界最高之一。即便如此，2010年德国的温室气体排放量仍旧为欧盟最高。德国能源转型（Energiewende）计划通过提升能源效率和使用可再生能源，推动德国经济向可持续化发展。

科技 

20世纪初至今德国共有104位诺贝尔奖获得者，在科学领域（物理、化學、生理學或醫學）优势明显。
德国拥有一整套结构完善、分工明确、协调一致的科研体系。高等院校、独立研究机构、企业科研机构是德国科研体系的三大支柱。德国共有300余所大学及专科学院和众多独立科研机构，如马普学会拥有79个研究所、弗劳恩霍夫协会拥有48个研究所，此外还有亥姆霍兹联合会、16个国家研究中心以及84个“蓝名单”科研机构。德國研究開發的资金来源除了政府之外还有企业、非盈利机构、高校、国外投资等，2013年共计797亿欧元，占德国國內生產毛額的2.84%。戈特弗里德·威廉·莱布尼茨奖每年頒予10名科學家或學術研究者，獎金最高為250萬歐元，為世界上資助研究獎金最高者之一。德国目前重点科技领域包括基础研究、应用研究、信息及通信技术、生物技术、卫生、环保、新材料、能源、交通、航空航天、海洋、地球科学、国防等。不过，经济咨询公司BDO及汉堡世界经济研究所联合进行的一项调研显示，德国在高科技研究领域开始落伍，2012年至2014年，德国每百万人口申请专利数量为916个，在百万人口专利数量方面世界排名第五。

爱因斯坦和普朗克為近代物理学的重要奠基者，维尔纳·海森堡及马克斯·玻恩並進一步發展。威廉·伦琴發現X射线，並於1901年獲得首屆諾貝爾物理學獎。奥托·哈恩為放射及放射化学領域的先驅，並發現核裂变。費迪南德·科恩及-{zh-hans:罗伯特·科赫; zh-hant:羅伯·柯霍}-建立微生物学。德國还有高斯、莱布尼茨等数学家。德國也有許多著名發明家及工程师，如漢斯·蓋革發明盖革计数器；康拉德·楚澤建造首部全自動數位電腦。斐迪南·冯·齐柏林、奧托·李林塔爾、戈特利布·戴姆勒、鲁道夫·狄塞尔、胡戈·容克斯及卡尔·本茨等人形塑現代汽車及航空運輸科技。航空航天工程家沃纳·冯·布劳恩開發第一枚太空火箭，而後於美国国家航空航天局開發土星5号运载火箭，使阿波罗计划得以實現。海因里希·赫兹證實电磁波存在，對現代電信發展相當重要。位于格赖夫斯瓦尔德的文德尔施泰因7-X具有一研究聚变能的设施。

旅游

德国是世界入境游客数量第7多的国家，2012年到访过夜游客数量达到4.07亿人次，其中包括6,883万外国游客。2012年，超过3,040万国际游客到访德国。柏林为欧洲访客数量第三高的城市。此外，超过30%的德国国民在本国度假，国内访客最多的-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-为梅克伦堡-前波美拉尼亚。德国11,116个乡镇中在旅游局登记的约有4000个，其中310个获得疗养地或海水浴場的认证。德国国内及国际旅游对GDP的直接贡献数额达到432亿欧元；将间接因素包括在内后，旅游业贡献4.5%的GDP，并提供两百万个就业岗位（占总就业的4.8%）。

德国以其多元的旅游线路闻名，包括南部從維爾茨堡到菲森的浪漫之路；西部穿越普法爾茨葡萄酒產區葡萄酒之路；從曼海姆經海爾布隆、紐倫堡一直延伸到捷克首都布拉格的城堡之路；从波罗的海到博登湖纵贯德国南北长达2900公里的；还有从德国北部的易北河到瑞士边境博登湖的，将桁架这一建筑形式的重要代表串联起来。另外德国还有6.135个博物馆、366剧院、34主题公园、4万5千个网球场、648个高尔夫球场、122个自然公园，徒步旅行的线路达19万公里，自行车线路4万公里。

德国有联合国教科文组织批准的世界遗产数量达41个，包括雷根斯堡、班贝格、吕贝克、奎德林堡、魏玛、施特拉尔松德和维斯马的历史城区等38项文化遗产和麦塞尔化石坑、瓦登海、古山毛櫸森林等3项自然遗产。德国最受欢迎的旅游景点包括新天鹅堡、科隆主教座堂、德国国会大厦、皇家宫廷啤酒屋、海德堡城堡、茨温格宫、柏林电视塔及亚琛主教座堂。位于弗莱堡的是欧洲第二受欢迎的主题公园。

社会

人口

根据2011年人口普查数据，德国人口约为8,020万，而至2015年6月30日这一数字上升至8,150万，到2015年12月31日至少达到8,190万。德国为欧盟人口最多的国家，在欧洲则为第2位（居俄罗斯之后），世界第16位。其人口密度为227人/平方千米（588人/平方英里）。总预期寿命为80.19岁（男性77.93岁；女性82.58岁）。总和生育率为每名妇女生育1.41名子女（2011年估计），即年增长率约千分之8.33，为世界最低之一。自1970年代起，德国的死亡率持续高于其生育率，但自2010年代以来其生育率和移民率有一定提升，受优良教育的移民数量尤有提升。

四个颇具规模的族群因其祖先在相应区域长期定居，被称为“国家少数民族”。在北端的石勒苏益格-荷尔斯泰因-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-有近50,000名丹麦裔；在萨克森和勃兰登堡的卢萨蒂亚地区有近60,000名斯拉夫裔索布人；罗姆人和辛提人生活于联邦全境；弗里斯兰人则生活于石勒苏益格-荷尔斯泰因西岸及下萨克森西北部。近500万德国人生活在海外。

移民 

2014年，德国8,100万居民中有近700万无德国国籍，其中96%生活在德国西部，大多数居于城市区域内。

1960年代和1970年代，德国政府邀请“”移居德国。许多企业在这些工人完成培训后将其留在德国国内继续工作，由此德国的移民人口稳固提升。截至2011年，近600万外国公民（占总人口7.7%）在德国注册登记。

德国联邦统计局将其公民根据移民背景分类。2009年，全国20%居民（超过1,600万人）具有移民或部分移民背景（包括被遣返的德意志裔）。2010年，在拥有18岁以下子女的家庭中，29%至少父母有一方具有移民背景。

2015年，人口分部统计德国共有1,200万国际移民，约占全球2.44亿移民的5%，居世界第二位。在移民占总人口数量百分比方面，德国位居欧盟第7位，世界第37位。截至2014年，最大的移民族群来自土耳其（2,859,000），其次为波兰（1,617,000）、俄罗斯（1,188,000）和意大利（764,000）。自1987年来，近300万德意志人（多数来自前东方集团国家领土）行使其回归权移居德国。

宗教 

自1871年德意志帝国建国以来，德国即有近三分之二的新教徒和三分之一的罗马天主教徒，并有为数显著的少数犹太裔。其他宗教信仰者亦存在，但数量非常有限。在1945年后，德国分為東德與西德，宗教局势逐渐变化，西德由于移民逐渐多元化，而东德则由于公家的馬列主義而整体趋于無神論。在两德统一后，多元化趋势得到延续。

根据2011年德国人口普查，基督宗教为德国第一大宗教，信徒占总人口66.8%。总人口中31.7%宣称其信仰新教，包括德國信義會與歸正宗聯合的（30.8%）及獨立教會（0.9%），而31.2%则信仰罗马天主教。東方正教會信徒占1.3%，犹太教信徒占0.1%，其他宗教信徒占2.7%。2014年，天主教会成员人数达2,390万（总人口的29.5%），福音会人数为2,260万（总人口的27.9%）。两大教会近年信徒流失数量均颇为显著。

地理上，新教主要集中于德国北部、中部和东部，信徒多属福音会，囊括路德宗、改革宗及二者的联合（可追溯至1817年的普鲁士联合教会）。罗马天主教主要集中于南部和西部。

2011年，33%的德国民众不属于任何官方认可的特别宗教组织。无宗教状况在前东德地区及大都市区域相对普遍。

伊斯兰教为德国第二大宗教。根据2011年人口普查数据，1.9%的德国人称其为穆斯林。近年估计有210万至400万穆斯林生活于德国。多数穆斯林为来自土耳其的逊尼派和阿列维派，但亦有一定数量的什叶派、阿赫迈底亚派及其他宗派

其他宗教信仰者占德国总人口比率低于1.0%，信仰佛教（250,000人，0.3%）和印度教（约100,000人，0.1%）。其他宗教社群人数均少于50,000人。

語言 

德语為德國的官方語言及主要通行語言，為24個歐盟官方語言之一，並為3個欧洲联盟委员会的工作語言之一。德语是欧洲联盟中第一语言使用者最多的语言，母语者数量约达1亿。

德國所承認的少數語言包括丹麦语、低地德语、索布语、罗姆语及弗里西语，並受歐洲區域或少數民族語言憲章保護。最受广泛使用的移民语言为土耳其语、庫爾德語、波兰语、巴爾幹地區語言及俄语。調查顯示67%的德國公民能以1種外語溝通，而27%能運用2種或以上外語。

標準德語與英语、低地德语、荷蘭語及弗里西语較為相近，同屬西日耳曼語支，該語支與东日耳曼语支（绝灭）與北日耳曼语支同屬印欧语系的日耳曼语族，該語族也是多數德語詞彙的來源；部分詞彙來自拉丁語及希臘語，另有一小部分來自法語，近來多來自英語。德文以拉丁字母書寫。德語方言差異可追溯至日耳曼部落時期，並能從與標準德語在詞彙、音韻、语法等語言變體而分辨。

教育 

德国教育的监管主要由各-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-政府负责。非强制性的幼儿园教育向所有三至六岁的儿童开放，而此后的义务教育必须持续至少九年。基础教育一般持续四至六年。中等教育根据不同教育级别分为三类传统学校：文理中学，为具有天赋的儿童提供教育并为其准备大学教育；为中等程度学生就读，为期六年；则提供职业教育。综合中学（Gesamtschule）整合中等教育。

双轨教育（Duale Ausbildung）系统之下的技术资格证明与学术学历几乎相当。在此机制下，参加职业教育的学生可在公司或国营的学校中学习。这一模式受到好评，并在世界其他地方得到使用

德国大学多为公共机构，传统上学生可免学费学习。进入大学一般需要经过中学会考（Abitur），但根据-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-、学校及学生亦有其他方式。免费教育亦对国际学生开放，这一状况日渐普遍。根据2014年OECD报告，德国为国际学习的第三大目的国。

德国具有相当长的高等教育历史，反映其作为现代经济体的全球地位。一些德国大学历史十分悠久，最古老的为海德堡大学（1386年建立），其后为莱比锡大学（1409年）、罗斯托克大学（1419年）和格赖夫斯瓦尔德大学（1456年）。1810年自由教育改革家威廉·冯·洪堡创建柏林大学，其办学模式为诸多欧洲及西方大学借鉴。当代德国产生十一所卓越大学，包括柏林洪堡大学、不来梅大学、卡尔斯鲁厄理工学院、德累斯顿工业大学、蒂宾根大学、亚琛工业大学、柏林自由大学、海德堡大学、康斯坦茨大学、慕尼黑大学及慕尼黑工业大学。

醫療衛生 

德国的护理所系统可追溯至中世纪。现今的德国拥有世界上历史最悠久的全民医疗保健体系，其始于1880年代奥托·冯·俾斯麦的社会立法。自1880年代起，改革与立法保证医保体系的平衡。现今德国人口的健康保险由法定的医保方案覆盖，而其特别条款使一些群体可选择使用私人医保方案。根据世界卫生组织数据，截至2013年，德国的医保系统77%由政府负担，23%由个人出资。2015年，医疗支出占德国国民生产总值的11%。德国男性与女性的预期寿命分别为77岁及82岁，居世界第20位；其婴儿死亡率较低，约为千分之四。

2010年，德国人的主要死亡原因为心血管疾病，占41%，其次为恶性肿瘤，占26%。2008年，约有82,000感染艾滋病，自1982年起共有26,000人因此死亡。2013年调查表明15岁以上的德国人吸烟率为24.5%。肥胖问题在德国逐渐严重。2007年研究表明德国肥胖率为欧洲最高。

文化 

德国文化在宗教和世俗层面均受欧洲主要思潮及群众运动的塑造。由于其文学家及哲学家对西方文化思想贡献巨大，德国在历史上也被称作“诗人与思想家之国”（Das Land der Dichter und Denker）。

德国民间节日传统颇具名望，如慕尼黑啤酒节和，包括将临花圈、圣诞剧、圣诞树、圣诞蛋糕及其他习俗。截至2016年，联合国教科文组织已将德国40项遗产列入其世界遗产名录。每个-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-自行指定其公共节日，而自1990年以来，10月3日即为德国国庆日，称德国统一日。

21世纪的柏林发展成为世界主要文化中心之一。根据安霍尔特-捷孚凯国家品牌指数，2014年德国列50个全球最受尊重国家之首（位于美国、英国及法国之前）。英国广播公司于2013年及2014年的全球民意调查均显示德国为正面影响力最高的国家。

音乐 

诸多世界著名古典音乐作曲家来自德国。迪特里克·布克斯特胡德创作管风琴清唱剧，影响日后包括约翰·塞巴斯蒂安·巴赫和格奥尔格·弗里德里希·亨德尔在内的巴洛克时期重要作曲家。生于奥格斯堡的利奥波德·莫扎特在其于萨尔茨堡担任小提琴手和教师期间培养世界最伟大的音乐家之一——沃尔夫冈·阿马德乌斯·莫扎特。路德维希·范·贝多芬是古典主义和浪漫主义音乐过渡期间的重要人物。卡尔·马利亚·冯·韦伯和费利克斯·门德尔松在浪漫主义早期扮演重要的角色。罗伯特·舒曼和约翰内斯·勃拉姆斯则将浪漫主义音乐发扬光大。理查德·瓦格纳的歌剧颇具名望。理查德·施特劳斯是浪漫主义晚期和现代早期的领衔人物之一。卡尔海因茨·施托克豪森和汉斯·季默则为20世纪和21世纪的重要作曲家

德国是全欧洲第二大及世界第四大音乐市场。20世纪及21世纪德国流行音乐形式与运动包括、流行、东方摇滚、重金属/摇滚里最有影响力的乐队是德国战车(Rammstein)、朋克、流行摇滚、独立及等。德国电子音乐在发电厂乐团和橘梦乐团引领之下产生国际范围内的影响力。德国铁克诺和浩室领域的DJ和音乐家亦获得广泛的声望（如罗宾·舒尔茨、保罗·范迪克、和等）。

美术

德国画家对西方美术史的发展产生重要的影响。阿尔布雷希特·丢勒、小汉斯·霍尔拜因、马蒂亚斯·格吕内瓦尔德和老卢卡斯·克拉纳赫是文艺复兴期间重要的德国艺术家。彼得·保罗·鲁本斯和约翰·巴普蒂斯特·齐默尔曼（巴洛克）、卡斯帕·大卫·弗里德里希和卡尔·施皮茨韦格（浪漫主义）、马克斯·利伯曼（印象派）及马克斯·恩斯特（超现实主义）亦在其各自时期具有重要地位。、和等雕塑家亦在19世纪末20世纪初对德国艺术史作出重要贡献

20世纪多个艺术集团在德国建立起来，包括、桥社及瓦西里·康定斯基领衔的蓝骑士。这些团体影响慕尼黑和柏林表现主义的发展。作为对应艺术形式，新即物主义在魏玛共和国时期发展起来。战后的德国艺术趋势可大致分为新表现主义、行为艺术及观念艺术。知名新表现主义艺术家包括格奥尔格·巴泽利茨、安塞姆·基弗、、、、和。其他传统媒体或人像领域的艺术家还包括、格哈德·里希特、西格玛尔·波尔克和。德国著名概念艺术家有、、、、约瑟夫·博伊斯、、阿里斯·卡莱泽、尼奥·劳赫和安德烈斯·古尔斯基。卡塞尔文献展、、和为德国的主要艺术展和艺术节。

建筑

德国在建筑方面作出的贡献包括和风格，这二者为罗曼式建筑的先导。中世纪风格亦发源于德国。在文艺复兴和巴洛克时期，德国亦发展出相应的地方性风格（如和德累斯顿巴洛克）。巴洛克时期的著名建筑师包括、巴塔萨·纽曼、和。主导18世纪南德的灰泥建筑风格。途中，雕塑家、灰泥匠兄弟约翰·巴普蒂斯特·齐默尔曼和多米尼库斯·齐默尔曼的贡献一览无遗。德国民居建筑以其木骨架（Fachwerk）传统闻名，不同地区风格各有不同。

欧洲工业化时期，古典主义和历史主义风格在德国发展起来，因19世纪的经济繁荣而时被称作奠基時代风格。区域性历史主义风格包括、纽伦堡风格及德累斯顿森佩尔-派。新天鹅堡为最著名的德国建筑之一和罗曼复兴式建筑的代表。18世纪一些亚风格在德国的矿泉疗养地及海水浴场中发展起来。德国艺术家、作家和画廊家如、和亦为20世纪初新艺术运动的发展作出贡献

在1910年代的德国发展起来，并影响装饰风艺术等其他现代风格，、埃瑞许·孟德尔松、和为其代表人物。德国在现代主义运动早期地位十分重要，在此创立德意志工艺联盟（新即物主义），而沃尔特·格罗佩斯则创立包豪斯运动。由此德国也时常被认为是现代艺术和设计的摇篮。20世纪下半叶路德维希·密斯·凡德罗成为世界最著名的建筑师之一，提出玻璃摩天大楼这一概念。其他知名当代德国建筑师和建筑商还包括、、、赫尔穆特·扬、、GMP、奥雷·舍人、J·迈尔·H、O·M·翁格尔斯、哥特佛伊德·波姆和弗莱·奧托（后两人为普利兹克奖得主）。

文學及哲學 

德国文学历史可追溯至中世纪，是时作家包括瓦尔特·冯·德·福格尔魏德和沃尔夫拉姆·冯·埃申巴赫。知名德国作家有约翰·沃尔夫冈·冯·歌德、弗里德里希·席勒、戈特霍尔德·埃夫莱姆·莱辛及台奥多尔·冯塔纳。格林兄弟收集并出版各路民间故事，也将德国民间传说推向世界。两人同时还以历史为基础收集和编纂各地不同形式的德语，其《德语词典》（Deutsches Wörterbuch；亦称《格林词典》）始于1833年，第一版于1854年出版。

20世纪具影响力的德国作家包括格哈特·霍普特曼、托马斯·曼、赫尔曼·黑塞、海因里希·伯尔和君特·格拉斯。德语出版商年均出版量约达7亿册，书目近80,000种，其中新出版书目近60,000种。在书籍出版总数上，德语书目位居世界第三，仅次于英语和汉语。法兰克福书展是世界上最重要的国际图书贸易展之一，具有长达500年的历史。

德国哲学在历史上相当重要：戈特弗里德·莱布尼茨主张理性主义；伊曼努尔·康德宣扬启蒙哲学；约翰·戈特利布·费希特、格奥尔格·威廉·弗里德里希·黑格尔和弗里德里希·谢林创立古典德国唯心主义；阿图尔·叔本华开创形而上悲观主义；卡尔·马克思及弗里德里希·恩格斯创立共产主义理论；弗里德里希·尼采提出观点主义；戈特洛布·弗雷格推动了分析哲学的发展；马丁·海德格尔研究存在主义；麦克斯·霍克海默、狄奥多·阿多诺、赫伯特·马尔库塞和尤尔根·哈贝马斯发展的法兰克福学派亦颇具影响力；奥斯瓦尔德·斯宾格勒则推行历史哲学。

媒體 

德国最大的国际媒体企业为贝塔斯曼、阿克塞尔·斯普林格集团和。德新社亦为重要的媒体机构。德国的电视市场为欧洲最大约3,800万家庭拥有电视，近90%的德国家庭拥有有线电视或卫星电视，可接收公共免费电视及商业电视频道。德国有超过500个公共和私人广播电台，德国之声为最主要的德国外语电视和广播商。德国国家广播为德国广播，德国公共广播联盟则负责地方服务。

诸多欧洲销量最高的报纸和杂志在德国出版。发行量最大的报纸（或网络媒体）为《图片报》《时代周报》《南德意志报》《法兰克福汇报》和《世界报》，杂志则为《明镜》《亮点》和《焦点》。

德国的游戏市场亦为世界最大之一。于科隆举行的Gamescom为世界规模最大的游戏展之一。来自德国的流行游戏包括《Turrican》、《纪元》系列、《工人物语》系列、《》系列、《》系列、《孤岛惊魂》系列及《孤岛危机》系列。重要游戏制作商和发行商包括Blue Byte、Crytek、Deep Silver、、Piranha Bytes和，社交网络游戏商则包括、、和。

电影 

德国电影对其领域在技术和艺术上都作出巨大的贡献。的作品在1895年首映。位于柏林市郊波茨坦著名的巴贝尔堡摄影棚于1912年建立，为世界首个大型电影制作室，现今为欧洲最大制作室。早年德国电影受到德国表现主义的显著影响，其代表包括罗伯特·威恩和弗里德里希·威廉·穆尔瑙。弗里茨·朗的《大都会》（1927年）被认为是第一部重要科幻电影。1930年执导首部德语有声电影《蓝天使》，由玛琳·黛德丽出任主演。莱尼·里芬斯塔尔的电影开创电影美学的新层面，其代表作为《意志的胜利》。

1945年后，许多战后时期的电影被称作“废墟电影”（Trümmerfilm），如的《》（1946年）。知名东德电影包括施多德的《》（1951年）、的《》（1964年）及的《》（1975年）。1950年代西德电影的主导类型为“乡土电影”（Heimatfilm），描绘美丽的河山以及其正直的居民。

1970年代和1980年代，德国新浪潮导演如沃克·施隆多夫、维尔纳·赫尔佐格、维姆·文德斯和宁那·华纳·法斯宾德提高西德作者电影的国际地位。包括《从海底出击》（1981年）、《大魔域》（1984年）、《再见列宁！》（2003年）、《爱无止尽》（2004年）、《白丝带》（2009年）、《动物总动员》（2010年）和《云图》（2012年）等德国电影亦在国际上获得成功。1979年奥斯卡最佳外语片奖授予德国电影《铁皮鼓》，同一奖项在2002年授予《何处是我家》，2007年授予《窃听风暴》。

年度欧洲电影奖每隔一年在所在地柏林举行。柏林国际电影节颁发金熊奖，自1951年起每年举行，为世界最重要的电影节之一。德国电影奖颁发罗拉奖，自1951年起每年于柏林举行。

飲食 

德国饮食根据地区不同而各有差异，但相邻的区域时常有共同之处（如南部的巴伐利亚和施瓦本饮食文化同瑞士和奥地利相近）。国际食品如披薩、寿司、中国菜、希腊菜、印度菜和土耳其烤肉亦因不同民族社群的存在而可以获得，颇受大众欢迎。

面包是德国饮食的重要组成部分。德国出产近600种面包和1,200种糕点和圆面包。德国奶酪的生产数量占到全欧洲的近三分之一。2012年，超过99%在德国生产的肉类为猪肉、鸡肉和牛肉。香肠在德国极为普遍，生产种类近1,500种，包括油煎香肠、白香肠和咖喱香肠等。2012年，有机食品销量占到食品总销量的3.9%。

葡萄酒在德国许多地方逐渐开始流行，但最受欢迎的国家酒精饮品仍旧为啤酒。2012年德国啤酒饮用量为每人，在世界位居前列。德国对于啤酒纯度的规定可追溯至15世纪。

2015年《米其林指南》指定11家德国餐厅为最高的三星级，38家餐厅则获得二星评价，233家餐厅获得一星评价，总数量位居第二，仅次于法国。

体育 

近二千七百万德国人为体育俱乐部成员，此外亦有一千二百万人独立参与体育活动。

足球是最受欢迎的体育运动。德国足球协会会员人数达650万人，在同类组织中为世界最大，其顶级赛事德国足球甲级联赛平均到场观众人数在全球职业体育联赛中位居第二。德国国家足球队于1954年、1974年、1990年和2014年夺得世界杯足球赛冠军，1972年、1980年和1996年夺得欧洲足球锦标赛冠军。德国于1974年和2006年举办世界杯，于1988年、2024年举办欧锦赛。

其他热门运动包括冬季体育、拳击、篮球、手球、排球、冰球、网球、马术和高尔夫球。水类运动诸如帆船、赛艇和游泳亦颇受欢迎。

德国为世界赛车大国。宝马和梅赛德斯为重要的赛车制造商。截至2015年，保时捷曾17次在勒芒24小时耐力赛中夺魁，奥迪亦13次取胜。迈克尔·舒马赫在其赛车生涯中创造一系列记录，并七次夺得一级方程式世界车手冠军，为史上最多，并同时为史上收入最高的运动员之一。塞巴斯蒂安·维特尔亦为史上最为成功的三名一级方程式车手之一。

德国运动员在奥林匹克运动会中有优异表现，总奖牌数居世界第三（包括东西德）。德国是最后一个在同年举办夏季和冬季奥运会的国家——1936年于柏林举办夏季奥运会，在加尔米施-帕滕基兴举办冬季奥运会。此外慕尼黑亦举办1972年的夏季奥运会。

时尚和设计

德国设计师在现代产品设计领域声名显赫，其中包豪斯设计师路德维希·密斯·凡德罗和博朗设计师迪特·拉姆斯为杰出代表。

德国亦为时尚产业领先国家之一。2010年德国纺织业共有近1,300家企业，雇佣超过130,000人，营收达280亿欧元。其产品的44%用于出口。和每年举办两次。

慕尼黑、汉堡和杜塞尔多夫及其他一些城镇亦为德国国内时尚产业的设计、生产和贸易中心。来自德国的著名设计师包括卡尔·拉格斐、、、菲利浦·普莱因和迈克尔·米夏尔斯基。主要时尚品牌包括雨果博斯、、愛迪達、PUMA和黛安芬。德国的超级名模诸如克劳蒂亚·雪佛、海蒂·克鲁姆、和娜嘉·奥尔曼亦获得国际名望。

註解

參考資料

參考書目

外部連結 

 德國簡介－英國廣播公司新聞
 www.deutschland.de –跨媒体与多语言的德国大门户网
 在線報導–德國國際媒體
 
 德國（UBC圖書館政府資訊）
 
 德國概況–德國外交部
 www.buguaiaerial.com–德國部落格
 Destatis.de –德國聯邦統計部
 International Futures上的德國發展關鍵指標預測
 中华人民共和国外交部德国国家概况
 中华民国外交部德國國情介紹
 德意志联邦共和国驻中华人民共和国使领馆
 德國在臺協會

政府
 德國聯邦政府官方網站
 德國聯邦總統官方網站
 德國聯邦總理官方網站

旅遊
 德國國家旅遊局
 7 星級自助遊德國

德国
欧洲国家
波罗的海沿岸国家
聯邦共和制國家
共和國
1949年建立的國家或政權
中欧
大西洋國家
德語國家地區
北大西洋公约组织成员国
欧盟成员国
联合国会员国

西班牙語（），也稱卡斯提亞語（），指的是一種起源於西班牙卡斯提亞地方的語言，為羅曼語族的分支，除了發源地的西班牙以外，其母語人士主要集中在拉丁美洲國家。

西班牙語的使用人口眾多，全球共有近五億人使用。按照第一語言使用者數量排名，為全世界第二位，僅次於漢語。加上第二語言人口，總使用人數排名則為世界第二，僅次於漢語。西班牙語是除英語、法語和阿拉伯語之外最多國家的官方語言，同時為聯合國官方語言之一。全世界有超過五億九千五百萬人的母語或第二語言是西班牙語，另外有二千四百萬的學生將西班牙語當作外語學習。

名稱 
西班牙語：在絕大多數情況下，本語言就叫西班牙語，不需要任何前綴後綴去說明。
卡斯提亞語：由於卡斯提亞王國統一了西班牙，卡斯提亞的方言就成為了全西班牙的標準語，這導致“卡斯提亞語”一詞有了雙重含義，既可以表示所有西班牙語系國家的標準語，也可以表示只存在於現代歐洲的卡斯提亞方言。
西語：在現代中文裡可以簡稱為“西語”，因為“西班牙語”最開頭的字為“西”而得名。
呂文：在東南亞和香港的華人也會稱之為「呂文」，因為菲律賓的呂宋島也曾經是西班牙的殖民地，而且和華人經常進行貿易，所以取“呂宋島”開頭的“呂”字作為西班牙語的正式稱謂。此種叫法雖然在中國大陸不流行，但在海外華人中卻很多，至2010年代仍有大批香港書籍和古巴華人這麼叫。

历史 

西班牙语是从通俗拉丁语中发展而来的，同时受到巴斯克语的影响。西班牙语音的典型特征是辅音弱化、腭音化。相同的现象也可以在大部分的罗曼语系的语言中发现。

中世纪的辅音系统在「犹太－西班牙语」中得到更好的保留。这种语言使用于在15世纪被驱逐出西班牙的犹太人后裔中。

从十六世纪起，西班牙的美洲殖民运动将西班牙语带到了美洲和西属东印度群岛。二十世纪，西班牙语传播到了赤道几内亚和西撒哈拉。与此同时，由于来自拉美移民的影响，西班牙语也开始在不属于昔日西班牙帝国的地区传播开来，比较典型的例子包括美国纽约市的东哈莱姆地区。

在西班牙语的发展历程中，作家塞万提斯占有极其重要的地位，以至于西班牙语经常被人们稱为“塞万提斯的语言”。

分布 

西班牙语是联合国的六大官方语言之一，同时也是非洲联盟，欧盟和南方共同市场的官方语言。
在21世纪使用西班牙语作为官方语言的国家和地区有：阿根廷、玻利维亚、智利、哥伦比亚、哥斯达黎加、古巴、多米尼加、厄瓜多尔、萨尔瓦多、赤道几内亚、危地马拉、洪都拉斯、墨西哥、尼加拉瓜、巴拿马、巴拉圭、秘鲁、波多黎各、西班牙、乌拉圭和委内瑞拉。在美国雖僅有新墨西哥州列為該州官方語言，但美國聯邦政府、部分州政府及地方政府的網站、文件和商店、产品说明以及公共场所等大多也會提供西班牙文。

除此之外，西班牙语也在安道尔、貝里斯、加拿大、直布罗陀、以色列、摩洛哥、荷兰、菲律宾、千里達及托巴哥以及西撒哈拉使用。

在西班牙和拉丁美洲拥有很多不同的西班牙语方言，但西班牙语没有标准语。在美洲，第一批西班牙人带来他们的地方口音，今天仍然可以发现在美洲的不同地方存在着明显不同的方言口音。

字母表 

此外，还有重音标志的字母á、é、í、ó、ú。字母ü用于字母组合güe和güi来表示u是发音的，因为其他的组合gue、gui中，u是不发音的。

根據1994年西班牙皇家學院的決定，「CH」跟「LL」不再作為單獨的字母出現在字母表中。但是不受該院管轄的美洲西班牙語則依然將這兩個字母列在字母表內。

注意：字母 "W" 和 "K" 平常时一般不被使用。它们只出现于外来词汇，比如 "kilogramo"（公斤）或 "wáter"（厕所，也可寫做"váter"）。

语法 

相对而言，西班牙语是一种屈折语，依靠词形变化表明语素的联系，名词分为阴性和阳性，每个动词有约五十种变位形式，有人称和单复数的区别，并依时态、语气、体和语态而变。且形容词和限定词随名词的性、数变化而变。但与古典拉丁语和俄语这样的强屈折语相比，西班牙语没有名词变格，且更多地借助前置词来建立受词与句子中其他部分的联系。西班牙语倾向于将修饰语置于中心语之后，但如需表达特定语义，形容词也会位于其所修饰的名词之前。如同其它罗曼语，基本语序为主谓宾结构，但常常不限于此。西班牙语的主语可以省略，因为人称可以由动词变位体现，只要不引起歧义且不强调主语，表明主语就是没有必要的。西班牙语还是一种动词框架语言，以动词来表明路径，而不是像日耳曼语言那样用小品词或词缀。例如西班牙语的“subir corriendo”（向上跑）和“salir volando”（飞出），译为英语就是“to run up”和“to fly out”。

西班牙语的一般疑问句可不将主语和动词倒装，更不靠语气词，分辨陈述句和一般疑问句有时全靠语调。

性 
西班牙语的名词和形容词分为阳性和阴性。通常以-o结尾的名词或形容词为阳性，以-a结尾的名词或形容词为阴性。（例如: pelo-頭髮[阳性], chica-女孩[阴性]，和葡萄牙語相同），-dad,-tad,-ción,-sión,tión结尾的名词多数也是阴性。（例如：ciudad-城市、universidad-大学、dificultad-困难 situación-局势，televisión-电视，gestión-办事处）也有一些例外，（比如:carne-肉[阴性],leche-牛奶[阴性], poema-诗歌[阳性], día-天[阳性]）。

数 
名词和形容词都有单复数两种形式。通常为在词根后面加-s（结尾是元音字母的单词）或-es（结尾是辅音字母的单词）。句子中的名词和形容词的性、数要一致。

动词 

西班牙语的动词体系复杂而规律，有很多不同的时态。在不同的时态中根据不同的动词和人称有不同的变位方式。通常西班牙语的动词分为三类：以-ar结尾的动词、以-er结尾的动词和以-ir结尾的动词。

以现在时为例：

西班牙语的陈述语序通常是主谓宾结构。西班牙语的感叹句、疑问句分别要在前加上倒感叹号及倒问号，后面加上感叹号、问号。例如：（这是什么？），（那不是真的！）

有些動詞並不規則，例如estar（狀態～，～在～）和ser（是～）：

副詞 
在西班牙语的形容詞後加上mente會變成副詞，o結尾的形容詞則要換成a，例如：

如果兩個副詞連續，mente只會在後面的副詞用一次。如果前面本身的形容詞為o結尾，也要把o改為a。

书写系统

解釋

参考资料

参见 

 語言：
 西班牙語動詞
 西班牙語言
西班牙西班牙語
美洲西班牙語
 方言：
 美国的西班牙语
 洛雷托-乌卡亚利西班牙语
 Yeísmo
 Seseo
 Voseo
 文學
 西班牙文学
（和葡萄牙語一部分一樣）
 西班牙語國家及族群
 西班牙語國家和地區列表
 西班牙裔
 受西班牙語影響的語言及方言：
 伊比利吉普賽語
 查瓦卡諾語
 拉迪諾語
 帕皮阿门托语
 查莫罗语
互通程度

外部連結 

 Chinese Talking Dictionary（www.dictionarist.com）
 線上法語、義大利語、西班牙語字典（WordReference.com）

西班牙語言
西班牙语
主謂賓語序語言
屈折語
委內瑞拉語言

C是一种通用的、过程式编程程式語言，支持结构化编程、词法作用域和递归，使用静态类型系统，并且广泛用于系统软件与应用软件的开发。

C语言于1969年至1973年間，為了移植與開發UNIX作業系統，由丹尼斯·里奇與肯·汤普逊，以B语言为基础，在贝尔实验室設計、开发出來。二十世纪八十年代，C语言应用日渐广泛。為了避免各開發廠商用的C語言的語法產生差異，美國國家標準局為C語言訂定了一套完整的國際標準語法，稱為ANSI C，作為C語言的標準。与此同时，国际标准化组织也接受该标准为国际标准。因此，ANSI C也同时被称为ISO C。二十世纪八十年代至今的有关程式開發工具，一般都支持符合ANSI C的語法。

C语言具有高效、灵活、功能丰富、表达力强和較高的可移植性等特点，在程式設計中备受青睐，成为最近25年使用最为广泛的编程语言。目前，C语言編譯器普遍存在於各種不同的操作系统中，例如Microsoft Windows、macOS、Linux、Unix等。C語言的設計影響了众多後來的程式語言，例如C++、Objective-C、Java、C#等。现行的许多软件都是由C语言或者其影响和衍生的编程语言开发出来的。

概述 
与ALGOL一族的大多数过程式编程语言类似，C語言是一個有結構化程式設計、具有变量作用域（variable scope）以及遞迴功能的程序式語言。其采用的静态类型系统可以防止无意的程序设计操作。C语言中所有的可执行代码都被包含在子程序（函数）裡。其傳遞參數均是以值傳遞（pass by value），另外也可以傳遞指针（a pointer passed by value）。C语言是自由形式语言，即其源代码的缩进并不影响程序的功能，而是使用分号作为语句的结尾，花括号来表示代码块。

由于C语言的语言规模较小，若干高层的机制需要使用定义的函数来提供。比如，C语言并没有直接处理复合对象（例如字符串、集合、列表、数组等）的操作，也没有对于存储器分配工具和内存回收工具的直接定义，同时也本身不具有输入和输出以及文件访问的方法。然而，用户定义的函数和C语言标准库中的函数为这些高层的机制提供了可能性。

C语言也具有以下的特性：

 基本数据类型包括字符、整型和浮点数等。另外也有派生的各种数据类型，如指针、数组、结构和联合。
 部份的变量類型可以轉換，例如整數型和字符型变量。
 透過指標（pointer），C語言可以容易的對記憶體進行低階控制。
 不同的變數類型可以用結構体（struct）組合在一起。
 具有基本的控制流：语句组、条件判断、多路选择、循环等。
 函数可以返回各种数据类型的值，并且都可以递归调用。每次调用函数会重新创建变量。
 C语言只有32個保留字（reserved keywords），使变量、函數命名有更多彈性。
 编译预处理（preprocessor）讓C語言的編譯更具有彈性。

歷史 

20世纪70年代，肯·汤姆森为了使其设计的Unix系统更加高效，使用B语言的变种（即C语言）在DEC PDP-7计算机上重写了Unix。C语言中许多重要概念来源于BCPL语言，其对C语言的影响也间接地来源于B语言。在1978年，丹尼斯·里奇和布萊恩·柯林漢合作出版了《C程序设计语言》第一版，事实上即为K&R C标准。1983年，为了制定一个独立于具体机器且无歧义的C语言标准，美国国家标准协会成立了一个委员会，并在1988年完成了该标准的制定，即ANSI C。此标准同时被国际标准化组织所采纳，也被称作ISO C。

其后，C语言至今经历了几次标准更新，诞生了C99、C11和目前最新的标准C18。C语言标准的下一次更新C2x目前正在起草中。

語法 

C语言的形式文法由国际标准化组织所制定。C语言的源代码包含声明和函数定义。函数定义又包含声明和语句。声明可以定义一个新的类型，比如结构（struct）、联合（union）和枚举（enum），也可以为变量赋予类型和预留内存。复合语句由一对花括号包含，可以使得几个语句从文法上变成一个语句。

作为一种指令式编程语言，C语言使用语句执行操作。最常见的语句是表达式语句，由一个表达式后加一个分号组成，可以令系统调用函数和为变量赋值。C语言也提供各种用保留关键字组成的控制流语句，以达到结构化编程的效果，例如选择语句（if和else）、循环语句（for循环、while循环和do...while循环）和跳转语句（goto、break和continue）。表达式可以包含不同的运算符，也可以调用函数。

Hello World 程序 

现在广泛被编程初学者使用的"hello, world"程序实例最初就是出现在《C程序设计语言》第一版中。下面是一個在標準輸出設備（stdout）上打印出 "Hello, world!" 字串的簡單程式。類似的程式，通常作為初學程式語言時的第一個程式：

#include <stdio.h>

int main(void) {
    printf("Hello, world!\n");
    return 0;
}

其中只有int，void，return为C语言的关键字，预处理器会将#include <stdio.h>替换为stdio.h文件的内容。

main函数是C语言程序的入口点。

"Hello, world!\n"中的\n是一个转义字符，形式为\加上一个字符。所起的作用在ASCII码中规定。

printf是声明于stdio.h的函数，关于printf的更多细节，参见printf；

关于格式化字符串的更多信息，参见格式化字符串。

内存管理 
C语言的特色之一是：程序员必须亲自处理内存的分配细节。语言不负责内存边界检查，这是因为在运行时进行内存边界检查会造成性能问题，与UNIX哲学不符。此特性容易导致缓冲区溢出问题。然而，部分编译器（如英特尔编译器）会出于安全性的考量，提供方法以进行运行时内存边界检查。

大多数C语言实现使用栈（Stack）来保存函数返回地址／栈帧基址、完成函数的参数传递和函数局部变量的存储。然而，在部分极特殊的平台上，使用栈并不能获得最大效率。此时的实现由编译器决定。
如果程序需要在运行的过程中动态分配内存，可以利用堆（Heap）来实现。

基本上C程序的元素存储在内存的时候有3种分配策略：

 静态分配
如果一个变量声明为全局变量或者是函数的静态变量，这个变量的存储将使用静态分配方式。静态分配的内存一般会被编译器放在数据段或代码段来存储，具体取决于实现。这样做的前提是，在编译时就必须确定变量的大小。
以IA32的x86平台及gcc编译器为例，全局及静态变量放在数据段的低端；全局及静态常量放在代码段的高端。

 自动分配
函数的自动局部变量应该随着函数的返回会自动释放（失效），这个要求在一般的体系中都是利用栈（Stack）来满足的。相比于静态分配，这时候，就不必绝对要求这个变量在编译时就必须确定变量的大小，运行时才决定也不迟，但是C89仍然要求在编译时就要确定，而C99放松了这个限制。但无论是C89还是C99，都不允许一个已经分配的自动变量运行时改变大小。

所以说C函数永远不应该返回一个局部变量的地址。

要指出的是，自动分配也属于动态分配，甚至可以用alloca函数来像分配堆（Heap）一样进行分配，而且释放是自动的。

 动态分配
还有一种更加特殊的情况，变量的大小在运行时有可能改变，或者虽然单个变量大小不变，变量的数目却有很大弹性，不能静态分配或者自动分配，这时候可以使用堆（Heap）来满足要求。ANSI C定义的堆操作函数是malloc、calloc、realloc和free。

使用堆（Heap）内存将带来额外的开销和风险。

库 

C語言的标准文档要求了一个平台移植C语言的时候至少要实现的一些功能和封装的集合，称为“标准库”，标准庫的声明头部通過预处理器命令#include進行引用。

在C89標準中：

在94年的修正版中 <iso646.h>
 <wchar.h>
 <wctype.h>

在C99中增加了六個函式庫 <complex.h>
 <fenv.h>
 <inttypes.h>
 <stdbool.h>
 <stdint.h>
 <tgmath.h>

以上是C语言的标准。各个系统各自又对C库函数进行的各种扩充，就浩如烟海了。如POSIX C、GNU C等。

工具軟體 
工具軟體可以幫助程式設計者避免一些程式中潛藏或容易出現的問題，例如常會造成程式未預期動作或是執行期錯誤的程式碼。

許多語言都有自動源代碼檢查及審計工具，C語言也有類似工具，像是Lint。可以在程式剛寫好時用Lint找出可能有問題的程式，通過Lint後再用C編譯器進行編譯，許多編譯器也可以設定是否要針對一些可能有問題的程式碼提出警告。MISRA C是一套針對嵌入式系統的法則，可主要也是避免一些可能有問題的程式碼。

也有一些編譯器、程式庫或作業系統可以處理一些非標準C語言的功能，例如邊界值檢查、缓存溢出偵測、序列化及自動垃圾回收功能。

使用像Valgrind或等軟體工具，或者連結有特別malloc函式的程式庫，有助於找出一些運行期記憶體使用的問題。

經典錯誤 
“void main()”的用法并不是任何标准制定的。 C語言标准語法是“int main()”，任何实现都必须支持int main(void) { /* ... */ }和int main(int argc, char* argv[]) { /* ... */ }。 在 C++ 標準中，main的標準型態應是int，否则类型是由实现定义的。任何实现都必须支持int main() { /* ... */ }和int main(int argc, char* argv[]) { /* ... */ }。

参见 
 块 (C语言扩展)

註腳

注解

參考資料

參考資料

外部連結 

 Coding Programmer Page / C Library Reference and Examples (english)
 GCC 首页
 GLIBC2 首页
 Visual Studio Express 首頁
 ISO/IEC 9899。C99标准的官方网站。目前（2020年）可直接下载的标准文本是 ISO/IEC 9899:202x。

 
C語言家族
美国发明
跨平台軟體
过程式编程语言
静态类型编程语言
系統程式語言
ISO标准化编程语言
1972年建立的程式語言

中华人民共和国政治包含中华人民共和国的国体和政体。中华人民共和国是一个由中国共产党领导的社会主义国家。香港特別行政区与澳门特別行政区政治体制按照“一国两制”方针，实行不同于中国内地的政治制度。

依照憲法，中华人民共和国国体為工人阶级領導的、以工农联盟為基礎的人民民主专政的社會主義國家；中华人民共和国也是世界上少数由共产党執政、且宣揚共產主義的國家，而且中国共产党在马克思列宁主义基础上提出了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想等指导思想，遵循人民民主專政、中国特色社会主义和社会主义市场经济方針。

中华人民共和国政體依《中华人民共和国宪法》實行人民代表大會制度，全国人民代表大会是国家最高权力机关，闭会时由全国人民代表大会常务委员会代行大部分职权，實行民主集中制。政府重大施政由中国共产党中央委员会所主导，閉會期間則由中央政治局及常務委員會的中央委員會總書記主导及行使職權。在实践中，中國共產黨领导各级行政机关、立法机关、司法机关、监察机关、人民团体、企事業单位與宗教團體等組織。國家主席是象征性和礼仪性的虚位国家元首，主席沒有獨大決定權力，全國人大常委會集體行使國家元首的職權。

全國人民代表大會是中華人民共和國憲法規定的最高國家權力機關，設有全國人民代表大会常務委員會，选举产生并监督行政机关（國務院）、监察机关（国家监察委员会）、审判机关（最高人民法院）、檢察機關（最高人民檢察院）、国家軍事機關（中央軍事委員會）等机构。

中共中央政治局常委会是中国最高领导层，目前由七人组成，包括习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希。与此同时，习近平出任中共中央总书记后削弱了中共中央政治局的集体决策职能

历史

毛澤東时期 

1949年第二次国共内战进入尾声。9月，中国共产党已组建中华人民共和国中央人民政府。10月1日，中國共產黨主席毛澤東在北京市宣布成立中华人民共和国，自稱為新中國。此后，中国人民解放军逐步占領中國大陸和絕大多數沿海島嶼，迫使以中國國民黨為首的中華民國政府在同年12月撤往臺灣地區，两岸分治。而此時中國大陸由毛澤東以及其所領導的中國共產黨統轄，主要依照马克思列宁主义原則所建立。1950年10月，中共中央决定派中国人民志愿军前往朝鮮半島參與朝鲜战争，直至1953年朝韩雙方簽署停火協議。中國共產黨在1951年時發起三反五反运动，並且在隔年提出生产资料所有制的社会主义改造後宣布成為社会主义国家。1956年推出百花齐放、百家争鸣的方針，不過到了1957年發起了整頓思想的反右运动，並因為國內階級鬥爭形勢估計過於嚴重而被嚴重擴大，大批知識分子因而被劃成右派成員。1958年至1960年，中國共產黨發動主張「超英趕美」的大跃进，反而造成國民經濟的倒退和三年困难时期。其中1959年廬山會議上，毛澤東因為彭德怀等人的異議而下令發動反右倾运动，進而造成社會經濟陷入困頓，並且一直到1962年七千人大会召開後才得以制止。與此同時，中國共產黨和苏联共产党因為意識形態差異而宣告分裂。此時期毛澤東主張儘管社會主義革命似乎獲得成功，但是社會內部的階級敵人仍然持續存在，進而提出「無產階級專政下繼續革命」之觀點。1966年2月3日，中國共產黨透過文化革命五人小组發表《二月提纲》，文化大革命正式展開。在這之後引起長達10年激烈的一系列政治鬥爭，期間國家主席劉少奇等人受迫害致死，並且對中國社會、文化和古蹟造成嚴重破壞。這時期也因為文化大革命造成經濟停滯不前，人民生活陷入困苦，最終文化大革命一直到1976年四人帮遭到瓦解而結束。

改革开放 

1976年毛澤東逝世並且公審四人幫成員後，华国锋和邓小平為了取得党内最高领导权而爆發權力鬥爭，最後由鄧小平贏得鬥爭而成為中國共產黨「最高領導人」。其中鄧小平聯合陈云和李先念等中共元老推動改革开放政策，並且提出了中国特色社会主义的思想觀念。為了扭轉毛澤東極左派政策所帶來的影響，鄧小平認為一個社会主义国家可以排除资本主义思想而採納其市场经济政策，並且在中國共產黨仍維持其自身政治權力的情況下，透過政策的轉變帶來顯著的經濟增長。1978年中共十一屆三中全會召開後，中國共產黨放棄階級鬥爭方式而轉向改革開放，並且逐步建立鄧小平在中國共產黨黨內之領導地位。1979年時，中華人民共和國因為邊境問題而與同樣是社會主義國家的越南爆發中越戰爭。1981年中国共产党第十一届中央委员会通過了《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》，其中華國鋒被迫辭去中國共產黨主席和中央軍事委員會主席的職務，鄧小平在中共黨內的領導地位得到確立。不過為了解決中國共產黨內部的資深黨員安排問題，鄧小平在中国共产党第十二次全国代表大会和第十三次全國代表大會期間、設立了2屆在中国共产党中央委员会領導下的中国共产党中央顾问委员会。

鄧小平所提出的新思想很快遭到毛澤東思想支持者與政治自由化支持者質疑，同時改革開放政策也引發許多社會問題。面对中国与西方国家在经济、军事等方面实力的巨大差距，中国社会和知识分子对中国共产党执政和社会主义制度的合法性产生怀疑。部分知识分子认为效仿西式民主、全盘西化是中国未来唯一的出路。中国共产党面对资产阶级自由化和全盘西化的思潮所带来的挑战，在1986年开展反对资产阶级自由化运动，试图捍卫中国共产党的执政地位和社会主义制度。同一年，八六学潮爆發。支持学潮的党内民主派、知识分子领袖——方励之和刘宾雁、王若望由邓小平亲自点名，开除出党。1987年初，三人作为“资产阶级自由化、全盘西化”的反面典型在全党公开批判。同时，担任中国共产党中央委员会总书记一职的胡耀邦因為被批評反對資產階級自由化不力，而被迫辭職。

1989年4月15日，前中國共產黨中央委員會總書記胡耀邦的逝世引發學生和群眾的悼念活動，進而促使大規模學生示威活動。面对示威中出现的骚乱行为，中國共產黨機關報《人民日報》於4月26日發布社論《必须旗帜鲜明地反对动乱》，指責此次事件為「動亂」並且表示應該採取堅硬措施以制止動亂，随后部分激进学生绝食抗议使局勢升級。5月19日晚間，中國共產黨高層決定在首都部分地區實行戒嚴，國務院總理李鵬簽署了戒嚴令，不過戒嚴部隊被許多北京市市民阻攔而未能入城。最終中國共產黨高層、中华人民共和国国务院和中国共产党中央军事委员会決定採取強硬措施，決定於6月3日晚间派遣中國人民解放軍進入天安門廣場實行武力清場。途中軍方與群眾和學生爆發流血衝突，並且引來國際社會強烈譴責。

1989年六四事件結束後，中共十三届四中全会召開，決定撤銷赵紫阳的一切職務，進而選舉江泽民為中國共產黨中央委員會總書記，並確立其在中國共產黨黨內的領導核心地位，並且建立包括李鵬、李瑞环等人的第三代中央領導集體。儘管六四事件一度讓改革開放政策暫緩，1990年代初期有關社會主義市場經濟之政策重新獲得施行，這讓鄧小平的經濟學觀點重新獲得重視。此时，中国经济已渡过1980年代末的危机，持续高速发展，促成新的民族主义在中国社会崛起。进入21世纪后，这一新的思潮构建完成。同时，有赖于经济发展、国家实力增强，全盘西化思潮消退，对中国民众可能因国力差距巨大而“投向西方的怀抱”的担忧解除，中国共产党执政和社会主义制度的合法性得以稳固。

1997年中國共產黨第十五次全國代表大會上，鄧小平所提出的觀點正式加入《中國共產黨章程》，與原先的馬克思列寧主義和毛澤東思想同樣列為指導思想。中國共產黨中央委員會總書記江澤民繼承鄧小平「最高領導人」的位置，並延續後者絕大部分政策。隨後江澤民則提出了三個代表重要思想，主張中國共產黨應代表中國先進社會生產力的發展要求、先進文化的前進方向以及要眾多人民的基本利益；在2002年中國共產黨第十六次全國代表大會上，三個代表思想獲得批准並修訂至《中國共產黨章程》中，並且作為中國共產黨的指導方針。在三個代表思想中，透過制定理論的方式讓民營企業家和入境資產階級分子得以合法加入中國共產黨。2002年11月中国共产党第十六次全国代表大会和中國共產黨第十六屆中央委員會第一次全體會議召開，胡錦濤當選中國共產黨中央委員會總書記而接替江澤民最高領導人位置，並且和吴邦国、温家宝、贾庆林等人組建第四代中央領導集體。

胡錦濤把重點放在集体领导上，而反對單一個人在政治體系中佔有主導地位。由於過去中華人民共和國政府主要注重經濟增長，反而促成一系列嚴重的社會問題發生。為了解決這些問題，胡錦濤提出在社會主義社會發展科学发展观和和谐社会這兩個主要思想。其中科學發展觀在2007年10月21日召開的中国共产党第十七次全国代表大会上列入《中國共產黨章程》修正版中，但一直到2012年11月14日的中共十八大上才視為指導方針。

习近平时期 

胡錦濤在2012年11月召開的中共十八大和中共十八屆一中全會上卸去中國共產黨中央委員會總書記和中國共產黨中央軍事委員會主席職務，並且由新選出的习近平接替這兩個職位，之後與李克強等人組建第五代中央領導集體。習近平上任後不久便展開數十年來最為積極的反腐敗工作，但與此同時開始整合黨總書記作為最高領導人的權力，這使得《經濟學人》認為其破壞集體領導制度、而朝向毛澤東的一人統治方式。习近平执政后，改变了原来韬光养晦的外交政策，其外交思想非常强硬，甚至发动了具有争议性的“战狼外交”。

2018年，中国共产党第十九届中央委员会开始推行“深化党和国家机构改革”，将部分国务院机构虚级化，由中共的党内机构承担实际职责。有学者认为本次机构改革是中国政治回归改革开放前“党政合一”的体制，作为最高国家行政机关的国务院权力被削弱，进一步加强中国共产党对政府的领导。

2017年10月中共十九大之后，中共中央政治局全体委员和常委被规定每年向总书记述职一次。2018年3月，习近平首次审阅各中央政治局委员提交的报告，并对各政治局委员提出重要要求。同时中共中央推行的“深化党和国家机构改革”将国家的行政权力进一步集中在以总书记为首的中央政治局手上，使改革开放以来实行的“党政分离”再次回归“党政合一”。习近平也多次重提毛泽东时代的“党领导一切”，而“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的”这句毛时代的口号在中共十九大上被写入党章 。

2022年10月的中共二十届一中全会上，习近平再次连任并开始中共中央总书记和中共中央军委主席的第三任期，开启改革开放以来史无前例的最高领导人第三任期，习近平亲信基本上占据中共中央政治局全部席位。
 
2023年3月的十四届全国人大一次会议上，习近平在2018年修宪废除任期限制的法律背景下，以2952票赞成、0票反对、0票弃权获全票再次当选中国国家主席，实现自1949年中华人民共和国成立以来第一位任期超过十年、开展第三个任期的国家主席。

主要领导人

中国共产党

政治體制 

中國共產黨創建之初便以苏联共产党（布尔什维克）為榜樣，採取了蘇聯共產黨的組織模式，後來也接納了列宁的「黨的領導體制」和斯大林的「無產階級專政體制」理論和實踐經驗。在政治體制建設方面基本上則是採納了斯大林主义，也就是在每個非共產黨機關內部都設有嚴格服從共產黨的組織，並且建立了共產黨中央委員會對上國家中央機關的一元化領導制度。其中在1949年11月時，中國共產黨在中華人民共和國政府內部組織中國共產黨黨委會。1958年時，更成立直屬中國共產黨中央政治局和中国共产党中央书记处的財經、政法、外事、科學與文教小組，小組組長基本上都是由中央政治局常務委員會委員擔任。现行《中华人民共和国宪法》第一条宣告“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”。今日中國共產黨在中央政府各机关、地方政府各機關、人民團體、經濟組織、文化組織和其他非中國共產黨黨組織領導機關中設立有中國共產黨黨組，并由接受中国共产党的领导，而中央政府一級國家機關和人民團體中的黨組領導直屬單位的中國共產黨黨組織，則負責管理幹部和審批所屬單位幹部的任免資格。

民主集中制 

中國共產黨的組織原則採取民主集中制，並且基於民主和兩個原則而成，其中官方所指稱的民主主要是「社會主義民主」或者是「黨內民主」。而有關民主集中制的討論，自從1927年召開的中国共产党第五次全国代表大会便一直視為中國共產黨的組織原則。其中在《中國共產黨章程》中提到：「黨是根據自己的綱領和章程，按照民主集中制組織起來的統一整體。」而毛澤東曾經表示民主集中制是「將民主和集中兩個似乎相衝突的東西，在一定形式上統一起來」，認為藉此結合能夠處理民主和集中之間的內部矛盾，同時民主集中制在自由和紀律協調上更具優越性。

《中國共產黨章程》中提到：「黨的領導主要是政治、思想和組織的領導。黨要適應改革開放和社會主義現代化建設的要求，加強和改善黨的領導。」而當前中國共產黨表示民主同時是中國共產黨自身與社會主義重要的生命線，但是認為要實現且正常運作民主，可行的方法唯有實施集中制度。中國共產黨主張民主得以使用包括集中制度等任何形式展開，並且認為如果沒有集中制度就將會失去秩序。對此中國共產黨依據毛澤東對於民主集中制的觀點成立人民代表大会制度，認為這是「在民主基礎上的集中，在集中指導下的民主。只有這個制度，才既能表現廣泛的民主，使各級人民代表大會有高度的權力；又能集中處理國事，使各級政府能集中地處理被各級人民代表大會所委託的一切事務，並保障人民的一切必要的民主活動。」

集體領導 

當前中國共產黨理想上認為應當透過集体领导以盡可能削減個人權力，經由一致協商的方式而做出決定。這概念最早緣起則可以回到列寧和布爾什維克派系，主張共產黨的領導高層是由多人共同決策而成。其中，作為實際最高權力機關的中國共產黨中央政治局常務委員會全體成員都處於平等地位，每位中央政治局常務委員往往作為一個部門的非正式權力代表，然而他們所擁有的決策權力皆相同。在毛澤東統治時期便是由他控制了中共中央政治局和中国人民解放军，另外分別還有掌握情報調查機關的康生以及掌握国务院與外交部的周恩来。

不過儘管每個中國共產黨中央政治局常務委員會委員在理論上的權力關係相同，但實際上仍然會為中央政治局常務委員會委員排列其名次。同時雖然中國共產黨主張並沒有選出正式的領導人領導，但是每個領導集體中仍然會有重要的領導人物帶領其他核心成員；同時掌握中國共產黨中央委員會總書記和中國共產黨中央軍事委員會主席，這兩個最重要職位的人，往往便是該領導集體最為重要的領導人物。在過去江澤民擔任中共中央總書記之前，中國共產黨內部核心成員和領導集體並沒有明顯區別，而在實際情況下核心人物往往不參與集體領導制度。然而集體領導制度發展到江澤民之後，中國共產黨開始大力推廣責任制度，並且在中國共產黨的官方聲明中改稱作「集體領導核心」，但胡錦濤開始，最高領導人改稱為「以XXX同志為總書記」。2016年，中共十八届六中全会公报首次提出“以习近平同志为核心的党中央”，这被认为象征着“习核心”正式确立，开始回归毛泽东时代的个人集权模式。

意识形态 

中國共產黨訂定數個指導自身全部活動的中国特色社会主义思想，並且將其視為中國共產黨思想建設、組織建設和作風建設的理論基礎。其中在《中國共產黨章程》提到中國共產黨會堅持社會主義、人民民主专政、中國共產黨領導、遵循馬克斯列寧主義和毛澤東思想等四項基本原則，並且明確規定：「中國共產黨以馬克思列寧主義、毛澤東思想、鄧小平理論、『三個代表』重要思想和科學發展觀作為自己的行動指南。」馬克思列寧主義是中國共產黨的第一個官方意識形態，內容結合了卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯在著作中提到的馬克思主義、以及由弗拉基米尔·伊里奇·列宁所提出的列宁主义思想。對此中國共產黨認為馬克思列寧主義揭示了人類社會歷史發展的普遍規律，同時馬克思列寧主義提供解決資本主義矛盾社會的一個未來願景，也就是社會主義社會和共產主義社會必然性會取代資本主義社會。而第二個加入的毛泽东思想則被視為是馬克思列寧主義在中國的發展和應用，其中毛澤東思想的內容除了由毛澤東主導外，還包括其他中國共產黨的領導人物共同發想而成。

邓小平理论則是在1992年中國共產黨第十四次全國代表大會加入到《中國共產黨章程》，其概念包括有中国特色社会主义和社会主义初级阶段等論點。鄧小平理論大體上可以視為一種理論總結，認為共產主義的定義中並不包括國有社會主義和計劃經濟等制度安排，同時市場機制實際上是中立的運作方式。此外他還提到中國共產黨需要應對不斷變化的形勢動態，並且要透過「實事求是」的方式來確認某一政策過時與否，進而提出《實踐是檢驗真理的唯一標準》這篇文章與相應的口號。在中國共產黨第十四次全國代表大會上，江澤民重申鄧小平的口號而認為沒有必要質問事情是屬於社會主義還是資本主義，因為重要的判別標準是它的工作模式。之後他更提出適應中國條件的馬克思主義思想「三個代表」，並且在2002年中国共产党第十六次全国代表大会通過而加入《中國共產黨章程》。

中國共產黨黨內的部分人士批評「三個代表」並非屬於馬克思主義、甚至是馬克思主義基本價值觀的背叛，然而支持者認為這是中國特色社會主義的進一步發展。江澤民則主張早期共產黨成員認為共產主義應當實現的生產模式，發展到了今日已經更為複雜而難以體現，同時試圖強制生產方式的改變作為並沒有效果，因為其背後遵循历史唯物主义的經濟規律而有自然的發展。該理論最為顯著的影響是允許資本家以「新社會階層」身分加入中國共產黨，除了鼓勵其從事「誠實勞動和工作」外，並透過自己的勞動貢獻為中國共產黨打造中國特色社會主義。之後在胡錦濤所主導下，在中共十六屆三中全會上制定了同樣作為官方意識形態的科學發展觀思想，同時為了因應中國國情而提出科學發展觀的發展與應用，中國共產黨必須堅持建設社會主義和谐社会。

中央组织

非常設機關 
根據《中国共产党章程》，中國共產黨全國代表大會是中國共產黨的最高权力機構。在1969年中國共產黨第九次全國代表大會之前全國代表大會經常不定期召開，之後实行每5年舉行一次全國代表大會的制度，而每次大會將會持續數天。根據《中國共產黨章程》，除特別情況外，全國代表大會日程不得延期。《中國共產黨章程》賦予全國代表大會6項职权：

 听取和审查中央委员会的报告；
 审查中央纪律检查委员会的报告；
 讨论并决定党的重大问题；
 修改党的章程；
 选举中央委员会；
 选举中央纪律检查委员会。

在實際召開全國代表大會時，絕大部分時間與會代表很少討論重大問題；而比較具影響力的討論則是在全國代表大會召開前的準備期，将酝酿下届中央委员会委员、候补委员人选，并提交全国代表大会差额选举。而在全國代表大會閉會後，則是由全國代表大會所產生的中國共產黨中央委員會擔任最高执行機構。中国共产党全国代表大会闭会时，由中国共产党中央委员会领导党的全部工作，对外代表中国共产党。由中国共产党中央紀律檢查委員會負責监督、执纪、问责，维护党的章程和其他党内法规，对党员履行职责进行监督；而在全國代表大會閉會期間，中央紀律檢查委員會在中央委员会的领导下进行工作。

新當選的中國共產黨中央委員會委員除了之後會在不同党政机关、地方行政区和企事业单位工作外，在第一次全體會議上會分別從中央政治局常務委員會委員中選出作為主要負責人的中央委員會總書記。中央委员会总书记负责召集中央政治局会议和中央政治局常务委员会会议，并主持中央书记处的工作。另外還會選出中央政治局和中央政治局常务委员会组成人员，决定中央軍事委員會组成人员，通过中央書記處成员，批准中央紀律檢查委員會组成人员。中國共產黨中央委員會全體会议一般每年舉行一次，為期2天至3天。在中央委員會全體會議閉會期間，由中央政治局和其常務委員會行使中央委員會的職權，负责党的经常工作。

中國共產黨中央政治局及其常务委员会在中央委员会全体会议闭会期间，行使中央委员会的职权，作为最高决策机关和领导机关，承担中共中央经常工作。所有重大的政治、思想、軍事、政策和組織問題都必須在中央政治局會議上討論通過。中国共产党在組織上採取民主集中制作為基本原則，各级党组织对同下级组织有关的重要问题作出决定时，一般要征求下级组织的意见，执行少数服从多数的原则。各级党组织和党员必须坚决执行上级党组织的决定。本级党组织和党员如有不同意见，则必须在坚决执行的前提下，声明保留或向上级党委反映。

常設機關 
在中國共產黨全國代表大會、中央委員會全體會議和中央政治局全體會議閉會期間，由中國共產黨中央政治局常務委員會行使中央政治局的职权，成為党内最高決策機構。

中央政治局常務委員會制度是在1956年中國共產黨第八次全國代表大會時重新建立，用以取代原本擔任政策決定角色的中央書記處。其中中央政治局常務委員會每周至少召開1次會議，成为中国共产党的中华人民共和国的核心领导机构。藉由閉會制度使得中國共產黨的權力集中至中央政治局常務委員會。根據《中國共產黨章程》，中國共產黨中央委員會總書記負責召集會議中央政治局和中央政治局常務委員會的會議，同時還主持中國共產黨中央書記處工作。

而自江澤民以後，中國共產黨中央委員會總書記也兼任中共中央軍事委員會主席一職，中央军事委员会主席领导全国武装力量。中國共產黨中央書記處是中央政治局及其常務委員會的辦事機構，同時也是中央委員會的执行機構。中央書記處除了可以在中央政治局確定的政策框架下自行做出決定外，同時也負責指导中央委員會部門工作、经費工作、出版物与報告起草等工作。中國共產黨中央軍事委員會是中國共產黨最高军事领导机构，與中華人民共和國中央軍事委員會一个机构两块牌子，主要負責领导中华人民共和国武装力量。

中國共產黨历届中央委員會第一次全體會議上還會選舉中央政治局、中央政治局常务委员会、中央军事委员会、中央书记处的组成人员。中共中央辦公廳是中共中央的核心聯繫部門，負責包括日常通訊、協議、安排會議議程等党务行政工作。中共中央目前设置中央职能部门5个，這包括負責干部工作与人事任免的中共中央組織部、負責宣传思想、文化和公共传播工作的中共中央宣傳部、負責中國共產黨与各国政党和国际组织聯繫的中共中央對外聯絡部、負責开展统一战线工作的中共中央統一戰線工作部以及负责协调政法机关工作的中共中央政法委员会。

中共中央设置办事机构8个，即中共中央政策研究室、中央全面深化改革委员会办公室、中央网络安全和信息化委员会办公室、中央财经委员会办公室、中央外事工作委员会办公室、中央机构编制委员会办公室、中央军民融合发展委员会办公室、中共中央台湾工作办公室。

中國共產黨還設立有提供高級幹部培训与政治教育的中共中央黨校，负责党史研究、文献出版发行与外文编译的中共中央党史和文献研究院。而在新聞媒體對外傳播方面，中國共產黨中央委員會直接管理《人民日報》社，而中共中央黨校則發行有作為理論雜誌的《求是》和《學習時報》。另外中央委員會还设立多个中央议事协调机构，包括中央全面深化改革委员会、中央国家安全委员会、中央精神文明建设指导委员会、中央财经委员会等，在全體會議期間將向中央委員會提交報告。

地方組織 

中國共產黨在各省、自治区、直辖市；设区的市、自治州；縣（自治县、旗）、不设区的市和市轄區成立地方代表大會，並且由這些代表大會自行選出本级行政区委員會。中國共產黨地方各級代表大會應該每5年舉行一次，但是在特殊情況下，可由上一级党委委員會決定提前或者延後進行。本级党委的人數和選舉程序由地方代表大會決定，并报上级党委批准。地方各級代表大會行使下列职权：

 听取和审查同级委员会的报告；
 审查同级纪律检查委员会的报告；
 讨论本地区范围内的重大问题并作出决议；
 选举同级党的委员会，选举同级党的纪律检查委员会。

省级行政区、地级行政区、县级行政区的代表大會每隔五年召开，省级行政区、地级行政区、县级行政区党委委员、候補委員由党代会選舉產生，任期为5年，县级党委委员、候補委員必須擁有3年以上党龄。本级党委与本级党代会的任期相同。各級党委負責人必須向上級党委負責。上級地方党委可以決定下級地方代表大會委員會正式委員和候補委員人數。当党委委員出缺時，則由候補委員按照得票數依次遞補。各級地方委員會每年至少要召開2次全體會議，且应当執行上級黨組織的指示以及同級代表大會的決議。

地方各级党代会闭会时，由本级党委领导本级党组织的工作，对外代表本级党组织。其中地方党委常委的人選由地方委員會全體會議選舉產生，并报上级党委批准。地方各级党委常委会领导本行政区党的经常工作。各级党委的干部管理权限下算一级。例如，中共中央管理副省部级以上干部的任免，省级党委管理副地厅级以上干部的任免。

国家权力机关 

《中华人民共和国宪法》规定，全国人民代表大会是中华人民共和国的最高国家权力机关，採取议行合一制度。全国人大会议闭会时，则由其产生的全国人民代表大会常务委员会代为行使其大部分职权。

目前，全国人大的全体会议一般在每年3月召开。全国人大及其常务委员会在對外交往上扮演中华人民共和国国会角色，全国人大常委会还与国家主席共同行使国家元首职权。中华人民共和国的一般性法律由国务院或其他有关部门提出，全国人大常委会及其专门委员会三读审查后批准。基本法律在经全国人大常委会三读审查后交由全国人大会议批准。全国人大主席团常务主席、执行主席（由全国人大常委会委员长会议成员兼任）主持全国人大的全体会议，全国人大常委会委员长主持全国人大常委会的会议。

根据《中华人民共和国宪法》和《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》等法律的规定，各级人民代表大会实行民主集中制。全国人民代表大会代表由中国内地各省、自治区、直辖市人民代表大会和各特别行政区选举委员会间接选举产生，全国人大常委会则由全国人大会议选举产生，任期均为五年。全国人大及其常委会分别在北京人民大会堂一楼的万人大礼堂和二楼的常委会会议厅召开会议。

全国人民代表大会 

中华人民共和国宪法第五十七条规定“中华人民共和国全国人民代表大会是最高国家权力机关”。第八十五条还规定，“中华人民共和国国务院，即中央人民政府，是最高国家权力机关的执行机关，是最高国家行政机关。”第一百二十八条另外规定，“最高人民法院对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责。地方各级人民法院对产生它的国家权力机关负责。”同时，全国人大还拥有对其常委会“不适当的决定”的撤销权。因此，在中国的宪法框架中，各级国家机关最终都应向全国人大负责，不存在行政、立法、司法、检察机关制衡全国人大的情形。

此外，全国人大有权选举产生中华人民共和国的其他中央国家机构，包括行政（国务院）、监察（国家监察委员会）、司法（最高人民法院、最高人民检察院）、军事（国家军委）机关和常设立法机关（全国人大常委会），也同时产生作为国家元首的国家主席、副主席。

国家元首 

中华人民共和国实行以全国人民代表大会为中心的人民代表大会制度。全国人大可以产生中华人民共和国“礼仪性”和“象征性”的虚位元首——中华人民共和国主席。国家主席是国家机构之一，处于最高国家权力机关全国人民代表大会的从属地位，形式上是国家的最高代表，与全国人大常委会联合行使中国国家元首的职权，执行全国人大及其常委会的决定，主要从事国事活动和负责外交礼节，但不负责包括行政和军事等具体工作。如果中国国家主席出现丧失工作能力、死亡或遭罢免的情况下，国家主席的职责由国家副主席代理。国家副主席不能履行职权时，由全国人民代表大会常务委员会委员长代行职权。国家主席、副主席每届任期五年，自2018年修宪后无连任次数限制。作为副手的中华人民共和国副主席职务是非中共党员实际能够担任的最高官职，历史上有宋庆龄和荣毅仁两位民主党派人士曾经出任国家副主席。

地方各级人民代表大会 
中华人民共和国省级行政区、地级行政区、县级行政区、乡级行政区均依法設立人民代表大會，簡稱地方人大，各級人民代表大會由民主選舉產生，並對人民負責與受人民監督。選舉採分階段進行，在鄉鎮級、區縣級舉辦直接選舉。当选的鄉鎮級、區縣級人民代表大會再选出更高級別的人民代表大會，並由這些代表選出全國人大代表。

根据《中华人民共和国宪法》规定，县级以上地方各级人民代表大会设立常务委员会。其常务委员会由主任、副主任若干人和委员若干人组成，对本级人民代表大会负责并报告工作。常务委员会的组成人员不得担任国家行政机关、监察机关、审判机关和检察机关的职务。常务委员会行使的职权是：讨论、决定本行政区域内各方面工作的重大事项；监督本级人民政府、监察委员会、人民法院和人民检察院的工作；撤销本级人民政府的不适当的决定和命令；撤销下一级人民代表大会的不适当的决议；依照法律规定的权限决定国家机关工作人员的任免；在本级人民代表大会闭会期间，罢免和补选上一级人民代表大会的个别代表。

国家行政机关

国务院/中央人民政府 

《中华人民共和国宪法》规定，中华人民共和国国务院是中华人民共和国最高国家权力机关的执行机关，是最高国家行政机关，即“中央人民政府”。

国务院实行总理负责制。国务院总理由国家主席提名，并经全国人大任命，是最高国家行政首长。总理全面领导国务院工作，代表国务院对全国人大及其常委会负责。副总理、国务委员协助总理工作，并与国务院秘书长、各部部长、各委员会主任、中国人民银行行长、审计署审计长一起对总理负责。国务院工作中的重大问题，总理具有最后决策权。

国务院总理通过国务院常务会议和国务院全体会议行使行政职能。国家基本计划和政府一般政策，不论是对外政策、国际条约、法律和国务院令，重要财政事项，还是荣誉称号、人民警察警衔和海关关衔的授予，特别行政区行政长官的任命等重要事项都由国务院及其总理进行。目前，国务院下设國務院辦公廳和25個組成部門（包括各部、各委員會、中国人民银行和審計署），1個國務院直屬特設機構（国务院国有资产监督管理委员会）、16個直屬機構，4個辦事機構和若干國務院議事協調機構。

地方各级人民政府 
中华人民共和国各省级行政区、地级行政区、县级行政区、乡级行政区均依法設立人民政府，各級人民政府由同级人民代表大会產生，並對人大負責、受人大監督。

1954年颁布的宪法规定：地方各级人民委员会即地方各级人民政府。1975年颁布的宪法规定：地方各级革命委员会是地方各级人民代表大会的常设机关，同时又是地方各级人民政府。1978年颁布的宪法规定：地方各级革命委员会，即地方各级人民政府，是地方各级人民代表大会的执行机关，是地方各级国家行政机关。人民公社的人民代表大会和革命委员会是基层政权组织，又是集体经济的领导机构。1982年颁布的现行宪法规定：地方各级人民政府是地方各级国家权力机关的执行机关，是地方各级国家行政机关。

国家监察机关 

《中華人民共和國憲法》規定，國家監察委員會是中華人民共和國最高監察機關，依據憲法及相關的法律負責監督、調查、處置公職人員依法履職、秉公用權、廉潔從政從業以及道德操守問題。國家監察委員會依照法律規定獨立行使監察權，不受行政機關、社會團體和個人的干涉。

2018年第十三屆全國人民代表大會第一次會議修改《中華人民共和國憲法》及通過《中華人民共和國監察法》後設立。中華人民共和國國家監察委員會與中國共產黨中央紀律檢查委員會合署辦公。

国家司法机关 

中華人民共和國法律體系以馬克思主義法學理論為指導，發展出有中國特色的社會主義法系。1950年，中央人民政府委員會通過第一部法律《婚姻法》；1954年，第一屆全國人民代表大會通過第一部《中華人民共和國憲法》。2011年，中國政府宣布中國特色社會主義法律體系已形成。中華人民共和國司法體制由公安部、檢察院、人民法院三大系統組成，三者分工並互相配合與制約，中國共產黨各級政法委員會則主導協調。重大案件發生後，由政法委員會組織公安機關、檢察部門和法院聯合辦案，由公安機關抓捕、檢察部門蒐集證據、法院配合審判。

各级人民法院 
中国司法实行二审终审制。基层人民法院为一审法院，对大多数案件进行初判。在一审法院败诉的当事人可以上诉于上级法院中级人民法院或高级人民法院。最高人民法院是中华人民共和国的最高司法机关。各级人民法院均设立对应的人民检察院。

最高人民法院是最高国家审判机关，也是管理国家审判系统的机构。监督地方各级人民法院和专门人民法院的审判工作，设立六个巡回法庭接受下级人民法院审理的案件的上诉案件。有时也有大法官巡回庭或特别法庭独立审判国家和社会的特别重大案件或特殊的上诉抗诉案、死刑案。

高级人民法院是受理中级人民法院或其他下级人民法院审理的案件的上诉案件的第三级法院，按省级行政区划设立，包括省、自治区、直辖市的高级人民法院。新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院由新疆维吾尔自治区高级人民法院管理，行使高级人民法院职权。

中级人民法院是受理基层人民法院或其他下级人民法院审理的案件的上诉案件的第二级法院，按地级行政区划设立，包括省、自治区下设的（设区的）市、州、盟、地区、应当设立中级人民法院的地方、新疆生产建设兵团所辖师级地方的中级人民法院和直辖市设置的若干个中级人民法院。

基层人民法院是第一级法院，按县域行政区划设立，包括县、旗、（不设区的）市、自治县、自治旗、（设区的市）市辖区、工矿区、应当设立基层人民法院的地方、新疆生产建设兵团所辖团级地方的人民法院。

除普通人民法院外，中华人民共和国的专门法院包括军事法院、铁路运输法院、海事法院、林业法院、农垦法院、石油法院、知识产权法院、互联网法院、金融法院等。其中，军事法院分解放军、战区、基层三级。铁路运输法院设中级、基层两级。海事法院不分级，层级相当于中级人民法院，全称冠以国号，称中华人民共和国海事法院。此外，还在北京、上海、广州三地设立知识产权法院，“管辖有关专利、植物新品种、集成电路布图设计、技术秘密等专业技术性较强的第一审知识产权民事和行政案件”。知识产权法院第一审判决、裁定的上诉案件，由知识产权法院所在地的高级人民法院审理。

其他国家机关

中央军事委员会 

《中国共产党章程》和《中华人民共和国宪法》规定，中国共产党和中华人民共和国中央军事委员会领导全国武装力量，实行主席负责制，中央军委主席是中华人民共和国武装力量的最高统率者，中国人民解放军接受中国共产党领导，奉行“党指挥枪”指导原则。

1983年，“中华人民共和国中央军事委员会”成立后，中共中央军事委员会和国家中央军事委员会的组成人员基本相同，实际上是“一个机构两块牌子”。中共中央军事委员会由中国共产党中央委员会产生或罢免。国家中央军事委员会由全国人民代表大会产生或罢免，对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责。

目前，中央军事委员会下设中央军委辦公廳和6个部、2个委員會、3个办公室、审计署和机关事务管理总局。

政治制度

法律体系 

中国的法律体系，一般被认为属于欧陆法系中的民法法系。1980年开始实施新的法律体系，1987年1月1日开始实施新的刑法和民法，许多法律还在不断改善中。最新颁布的《中华人民共和国宪法》是在1982年12月4日，此后于1988年、1993年、1999年、2004年、2018年经五次修正。2003年对宪法进行了一次重大修改，首次将保护私有财产明文写入宪法，2007年3月16日第十届全国人民代表大会第五次会议通过《中华人民共和国物权法》。

政党制度 

中國的政党制度是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，也就是在中國共產黨領導下與8個民主黨派合作和協商，進而組成統一戰線。

人民政协接受中國共產黨領導，主要參與成員還包括有群眾組織、民主黨派以及各個行業的代表。中国人民政治协商会议致力于对中華人民共和國政治、經濟、文化和社會等各層面基本政策进行讨论，提出相关的意见与建议。中國共產黨與其他政黨的互動關係主要建立在「長期共存、互相監督、肝膽相照、榮辱與共」的方針基礎上。這一協商過程在政制发展进程中被制度化、长期化。

中国人民政治协商会议并非权力机关，亦非决策机构，不在国家机构之列。《》规定，“中国人民政治协商会议全国委员会和地方委员会的主要职能是政治协商、民主监督、参政议政。”

选举制度 

中华人民共和国的选举制度，狭义上仅指《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》所规范的人民代表大会代表的选举制度；广义上也可以指由《中华人民共和国宪法》、《选举法》和《中华人民共和国全国人民代表大会组织法》、《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》、《中华人民共和国城市居民委员会组织法》和《中华人民共和国村民委员会组织法》等法律所规范的各級人大代表选举、国家公职人员选举以及村居民自治组织选举的总称。

中国内地的9亿适龄选民可以直接選舉村民委员会、居民委员会，县级、鄉級和不設區地級市的人大代表，每次選舉間隔為五年。而設區的地級市及更高級別的人大代表、地方行政長官則由下一級人大代表選舉產生，屬於間接選舉。

国际组织 
中华人民共和国是下列国际组织的成员：

註釋

参考文献

参见 

 中华人民共和国历史
 中华人民共和国宪法、中華人民共和國法律
 中华人民共和国法治、中华人民共和国人权
 中華人民共和國政府、中华人民共和国行政区划
 中華人民共和國選舉、中華人民共和國政黨
 中华人民共和国国旗、中华人民共和国国徽、中华人民共和国国歌

 
China, PR
中国各朝代政治

“Hello, World!”程序通常指一类输出或顯示「Hello, World!」（你好，世界！）字串的電腦程式。在大多数通用编程语言中，这样的程序只有一小段代码，因此可以用来展示该编程语言的基本。“Hello, World!”往往是初学者学习某种编程语言所接触的第一个程序内容，同時它也是用來確認源代码編譯器、程序開發或运行环境是否已經安裝妥當并被操作者理解的常用手段。

歷史 

1972年，在貝爾實驗室成員布萊恩·柯林漢撰寫的內部技術文件《A Tutorial Introduction to the Language B》中首次提到了Hello World這一字串。當時，他使用B語言撰寫了一个用于演示外部变量的示例程序：
main( ) {
    extern a, b, c;
    putchar(a); putchar(b); putchar(c); putchar('!*n');
}
 
a 'hell';
b 'o, w';
c 'orld';
这个程序将在终端打印出“”，然后附上一个换行符。之所以这一短语被拆分成多个变量记录，是因為B語言中的每個字符常量只能容纳四個ASCII字符。

1974年，时值C语言取代B语言，在貝爾實驗室的又一内部备忘录《Programming in C: A Tutorial》中，柯林漢用C语言再次编写了一个Hello World程序作为教学示例。这一程序在他和丹尼斯·里奇于1978年出版的《C程序设计语言》中得到继承：
main( ) {
        printf("hello, world\n");
}
在上例中，函数定义了程序开始执行的位置。其主体由一条语句组成，即对函数的调用，意思是“打印格式化”（print formatted）。这个函数将使程序输出以参数传递给它的任何内容，在本例中是字符串。

自此，Hello World成為了電腦程序員學習新的程式語言的傳統。但是，也有些人認為 hello, world 的字串早於1966年的BCPL語言出現的時候已經出現。雖然相關的字詞確實在發明者記錄的文件出現，但是可以肯定的是，Hello World在當時確實没有流行。因此，人們公認為布萊恩·柯林漢是令该字串走進公眾目光的人。

衍生影響

對電腦文化的影響 
Debian以及系统的進階包裝工具當中包含了「hello, world」安裝工具。用戶只需要於終端（Linux 系統的Terminal）輸入「apt-get install hello」便能夠安裝此工具及其相關部件。雖然看似沒用，但卻可作為測試工具使用。同時，這亦能夠向新用戶展示安裝工具的方法。對開發者來說，這個工具展現了建立.deb安裝工具的方法。這個工具，連同GNU Hello便成為了撰寫GNU程式的教學軟件。

對其他電子產品的影響 
雖然Hello World在單晶片微電腦、现场可编程逻辑门阵列及複雜可程式邏輯裝置中不能展現出來，一盞細小的微型LED燈會代替Hello World的作用，以表示安裝成功、相關程式功能已實現。

對流行文化的影響 
Hello World已經成為流行文化的一部分，例如以Hello World命名首個運用純人工智慧完成的專輯。
虛擬YouTuber公司hololive production在Hololive Alternative企劃預告PV末使用"//Hello,Δlternative World"來致敬此文化。同時，亦有若干公司以Hello World命名，例如位於澳洲的Helloworld旅遊公司、Hello World Consulting等。

到Hello World的时间 
“到Hello World的时间”（，TTHW）是指用给定的编程语言编写一个“Hello, World!”程序所需的时间，这是衡量一个编程语言易用性的标准之一。由于“Hello, World!”程序主要的介绍对象是不熟悉该语言的人，“Hello, World!”程序越复杂可能越表明该编程语言不太容易接近。这个概念现已不限于编程语言，在API层面同样适用，成为衡量一个新开发者使一个基本示例运作的难易程度。时间越短，说明开发者越容易采用该API。

參見 
 Hello World程序樣例
 A+B问题
 99瓶啤酒
 Just another Perl hacker
 基本的電腦科學主題列表

參考來源

外部鏈接 

 Hello world全集 
 Google Maps上的helloworld地圖。

计算机编程
带有C代码示例的条目
带有代码示例的条目

在计算机科学和信息论中，数据压缩或者源编码是按照特定的编码机制用比未经编码少的数据位元（或者其它信息相关的单位）表示信息的过程。例如，若将「compression」编码为「comp」，则这篇文章可以用较少的数据位元表示。常見的例子是ZIP文件格式，此格式不仅仅提供压缩功能，还可作为归档工具（Archiver），能够将许多文件存储到同一个文件中。

可利用資料的一致性（可用信息熵，entropy來表示），規則性，與可預測性去實現資料壓縮。人類最先發展的壓縮技術實為自然語言，一般來說，若可以用比較精簡的自然語言來描述一樣事物，那麼也就越能夠對這樣事物做壓縮。資料越一致，亦代表其統計特性越集中。以影像壓縮為例，其集中代表有傅立葉變換的時域及頻域，直方圖，特徵值。

概要 
数据压缩能够实现是因为多数现实世界的数据都有统计冗余。例如，字母「e」在英语中比字母「z」更加常用，字母「q」后面是「z」的可能性非常小。非破壞性資料壓縮通常利用了统计冗余，这样就能更加简练地、但仍然是完整地表示发送方的数据。

非破壞性資料壓縮的壓縮率不足以處理龐大體積的音視頻數據，但如果允许一定程度的保真度损失，那么还可以实现进一步的压缩。例如，人们看图画或者电视画面的时候可能并不会注意到一些细节并不完善。同样，两个音频录音采样序列可能听起来一样，但实际上并不完全一样。破壞性資料壓縮在可以接受或無法察覺的情況下使用较少的位数表示图像、视频或者音频。

然而，经常有一些文件不能被破壞性資料壓縮压缩，实际上对于不含可以辨别样式的数据任何压缩算法都不能压缩。另外，试图压缩已经经过压缩的数据通常得到的结果实际上是增加数据。

实际上，破壞性資料壓縮也会最终达到不能工作的地步。例如一個极端的例子：压缩算法每次去掉文件最后一个字节，那么经过这个算法不断的压缩直至文件变空，压缩算法将不能继续工作。

由于可以帮助减少如硬盘空间与连接带宽这样的昂贵资源的消耗，所以压缩非常重要，然而压缩需要消耗信息处理资源，这也可能是费用昂贵的。所以数据压缩机制的设计需要在压缩能力、失真度、所需计算资源以及其它需要考虑的不同因素之间进行折衷。

对于任何形式的通信来说，只有当信息的发送方和接受方都能够理解编码机制的时候压缩数据通信才能够工作。例如，只有当接受方知道这篇文章需要用汉语字符解释的时候这篇文章才有意义。同样，只有当接受方知道编码方法的时候他才能够理解压缩数据。

应用 
一种非常简单的压缩方法是行程长度编码，这种方法使用数据及数据长度这样简单的编码代替同样的连续数据，这是无损数据压缩的一个实例。这种方法经常用于办公计算机以更好地利用磁盘空间、或者更好地利用计算机网络中的带宽。对于电子-{表格}-、文本、可执行文件等这样的符号数据来说，无损是一个非常关键的要求，因为除了一些有限的情况，大多数情况下即使是一个数据位的变化都是无法接受的。

对于视频和音频数据，只要不损失数据的重要部分一定程度的质量下降是可以接受的。通过利用人类感知系统的局限，能够大幅度的节约存储空间并且得到的结果质量与原始数据质量相比并没有明显的差别。这些有损数据压缩方法通常需要在压缩速度、压缩数据大小以及质量损失这三者之间进行折衷。

有损图像压缩用于数码相机中，大幅度地提高了存储能力，同时图像质量几乎没有降低。用于DVD的有损MPEG-2编解码视频压缩也实现了类似的功能。

在有损音频压缩中，心理声学的方法用来去除信号中听不见或者很难听见的成分。人类语音的压缩经常使用更加专业的技术，因此人们有时也將“语音压缩”或者“语音编码”作为一个独立的研究领域与“音频压缩”区分开来。不同的音频和语音压缩标准都属于音频编解码范畴。例如语音压缩用于因特网电话，而音频压缩被用于CD翻录并且使用MP3播放器解码。

理论 

压缩的理论（它与算法信息论密切相关）以及率失真理论，这个领域的研究工作主要是由美國學者克劳德·香农（Claude Elwood Shannon）奠定的，他在二十世纪四十年代末期及五十年代早期发表了这方面的基础性的论文。Doyle和Carlson在2000年写到数据压缩“是所有的工程领域最简单、最优美的设计理论之一”。密码学与编码理论也是密切相关的学科，数据压缩的思想与统计推断也有很深的渊源。

许多无损数据压缩系统都可以看作是四步模型，有损数据压缩系统通常包含更多的步骤，例如它包括预测、频率变换以及量化。

Lempel-Ziv（LZ）压缩方法是流行的无损存储算法之一。DEFLATE是LZ的一个变体，它针对解压速度与压缩率进行了优化，虽然它的压缩速度可能非常缓慢，PKZIP、gzip以及PNG都在使用DEFLATE。LZW（Lempel-Ziv-Welch）是Unisys的专利，直到2003年6月专利到期限，这种方法用于GIF图像。另外值得一提的是LZR （LZ-Renau） 方法，它是Zip方法的基础。LZ方法使用基于表格的压缩模型，其中表格中的条目用重复的数据串替换。对于大多数的LZ方法来说，这个表格是从最初的输入数据动态生成的。这个表格经常采用霍夫曼编码维护（例如SHRI、LZX）。
目前一个性能良好基于LZ的编码机制是LZX，它用于微软公司的CAB格式。

最好的压缩工具将概率模型预测结果用于算术编码。算术编码由芬蘭信息理論學家Jorma Rissanen发明，并且由Witten、Neal以及Cleary将它转变成一个实用的方法。这种方法能够实现比众人皆知的哈夫曼算法更好的压缩，并且它本身非常适合于自适应数据压缩，自适应数据压缩的预测与上下文密切相关。算术编码已经用于二值图像压缩标准JBIG、文档压缩标准DejaVu。文本输入系统Dasher是一个逆算术编码器。

参见

数据压缩专题 
 柯氏复杂性
 信息熵
 自解壓縮檔
 图像压缩
 语音压缩
 视频压缩
 多媒体压缩
 最小描述长度
 最小消息长度（two-part lossless compression designed for inference）

压缩算法

无损数据压缩 
 行程长度编码  
 字典编码
 LZ77与LZ78
 LZW 
 局部匹配预测（也称为PPM）
 熵编码
 哈夫曼编码：简单的熵编码，通常用于压缩的最后一步
 自适应哈夫曼编码
 算术编码 
 區間編碼：与算术编码一样，但是用一种少许不同的方法工作
 ：哈夫曼编码的变体
 格倫布編碼：用于几何分布的无限输入数据的简单熵编码
 Slepian-Wolf编码：无损的分布式信源编码

有损数据压缩 
 离散余弦变换
 分形压缩（fractal compression）
 分形变换（fractal transform）
 小波压缩
 向量量化（vector quantization）
 线性预测编码
 Wyner-Ziv编码（有损的分布式信源编码）

实现实例 

 DEFLATE（LZ77与哈夫曼编码的组合）——爲ZIP、gzip、zlib与PN文件所使用
 LZMA：7-Zip与使用
 LZO（非常快速的LZ变体，针对速度要求）
 Unix compress工具（.Z文件格式）、以及GIF使用LZW
 bzip2（Burrows-Wheeler变换与哈夫曼编码的组合）
 （一种基于的超高压缩率的算法，但是极度缓慢，是最高压缩比竞争中的佼佼者。）

 JPEG（使用离散余弦变换、量化、哈夫曼编码的图像压缩）
 MPEG（广泛使用的音频及视频压缩标准族，视频压缩使用离散余弦变换以及运动补偿预测）
 MP3（MPEG-1标准中用于声音及音乐压缩的部分，使用子带、MDCT、感知模型、量化以及哈夫曼编码）
 WMA（WMV音频编码规范中的一部分，使用MDCT、感知模型、低位元率量化、量化以及哈夫曼编码）
 Vorbis（类似于AAC的基于DCT的音频编解码，为了避免专利问题而设计）
 JPEG 2000（使用小波、量化、熵编码的图像压缩）
 TTA（使用线性预测编码，用于无损音频压缩）
 FLAC（用于无损音频压缩的线性预测编码）
 ATRAC（Adaptive Transform Acoustic Coding，自適應聽覺轉換編碼）為SONY公司於1992年所開發之音訊有損數據壓縮技術，也是相關技術名詞之總稱。

外部链接 
 Data Compression - Systematisation by T.Strutz   
 How Compression Works 
 Practical Compressor Test （Compares speed and efficiency for commonly used compression programs）

数据压缩

巴斯克語（），是一种使用於巴斯克地區（西班牙東北部的巴斯克和納瓦拉兩個自治州，以及法國西南部）的孤立语言。该语言在西班牙語稱作，在法語稱作，而巴斯克語裡則稱為或。巴斯克语的起源与系属争议很大。作为西欧唯一的孤立语言，巴斯克语与现存的任何语言没有发生学关系。

历史

起源 

巴斯克人的祖先可能是歐洲遠古時代的居民（克羅馬儂人）。巴斯克語的由來到目前仍然是個謎，有些人認為這種語言可能源自高加索、或是非洲北部，也有人类学家和语言学者认为它本來就诞生在伊比利亚半岛，是已消亡的伊比利亚语系的最后火种。儘管如此，大部分學者將巴斯克語歸類為孤立語言，并認為在羅馬人將拉丁語帶到伊比利亚半岛时，這種古老的語言已经在那里使用了很久（有一點比較肯定，巴斯克人比其他欧洲民族更早在欧洲定居）。有部份語言學家认为巴斯克語源於石器時代，理由是该语言中的斧頭（aizkora）和石頭（haitz）詞根相同。

在法國西南部阿基坦使用的語言（阿基坦語）的拉丁注解中，找到了一些與原始巴斯克語的同源詞，如在現代巴斯克語中分別解作女子和男人的“”和“”，在阿基坦語的標音被寫作“”和“”。而語言學者曾嘗試把巴斯克語與伊比利亞語、格魯吉亞語、高加索诸语言如車臣語，或嘗試設立德内-高加索语系或獨立成為單獨的瓦斯科尼亞語系，以使巴斯克語與其他語言聯繫起來。但這些假設還未有得到大多數人的認同。

發展 
直至2017年數據，約有70萬人正在使用巴斯克語，佔巴斯克地區人口的35%。巴斯克語也曾是西班牙獨裁者弗朗西斯科·佛朗哥攻擊的目標。在弗朗哥統治期間（1939-1975 年），他強行推廣西班牙語，禁止使用包括巴斯克語在內的其他語言。

书写 
現代巴斯克語使用拉丁字母書寫。但根據考古出土的文物，可找到羅馬化之前使用伊比利字母銘刻在器皿上的巴斯克語，而在納瓦拉則有中世紀使用阿拉伯字母書寫巴斯克語的紀錄。

巴斯克语字母如下：

巴斯克语在外来词中才有使用。它们并不计在上述的字母表中。另外，古舊的巴斯克語文字紀錄還包括以下六個字母：，而後三個字母現時仍未被Unicode收錄。

与其他语言的关系 
由於和鄰近地區人們交流的關係，巴斯克語在一定程度上受到拉丁語、西班牙語、法語甚至阿拉伯語的影響，從它們當中借了些詞彙。相對的，也向週邊的語言輸出詞彙。

巴斯克語大量使用格變化，以及複雜的動詞變化。而這樣的語言特性在临近地区只有巴斯克語和有些高加索語言才具備。

日常詞彙
Kaixo 你好

Egun on 早安

Arratsalde on 午安

Gabon 晚安

Agur 再會

分类 
根據Louis-Lucien Bonaparte的分類，巴斯克語可以區別出八種方言，但並不與行政轄區重合。現時在學校教育中使用規範化的「標準巴斯克語」（）則是以吉普斯誇省的方言為基礎。

地位 

巴斯克語在西班牙的巴斯克自治區、納瓦拉自治區具有官方語言地位。由於兩地的差異，使得法律稱呼巴斯克語的方法有別，前者稱，後者稱。

參見
巴斯克語語法（Basque grammar）

參考文獻 

 : Die Bedeutung der Sprache in Renaissance und Reformation und die Entstehung der baskischen Literatur im religiösen und politischen Konfliktgebiet zwischen Spanien und Frankreich. In: Wolfgang W. Moelleken, Peter J. Weber (Hrsg.): Neue Forschungsarbeiten zur Kontaktlinguistik. Dümmler, 波恩 1997.

外部連結 

 巴斯克自治區政府－巴斯克語 
 皇家巴斯克語學院 
 Ethnologue report for Basque 
 Center for Basque Studies at University of Nevada, Reno 
 Basque English Dictionary from Webster's Online Dictionary - the Rosetta Edition

文法 
 University of the Basque Country: A Brief Grammar of Euskara, the Basque Language 
 Basque Verb Tables
 Larry Trask: A Linguistic Sketch of Basque
 Larry Trask: Some Important Basque Words (And a Bit of Culture)

詞典 
 Morris Student Plus: Basque - English - Basque dictionary (67,000 headwords + 120,000 expressions and idioms)
 Webster's Online Dictionary - the Rosetta Edition: Basque - English Dictionary

孤立语言
法國語言
西班牙語言
巴斯克地區
德內-高加索語系

病毒（）是僅能在生物體活細胞內複製繁衍的亞顯微病原體。它由核酸分子（DNA或RNA）与保护性外壳（蛋白质）构成的非细胞形态的类生物结构（bio-like structure），無法自行表現出生命現象，是介於生命体及非生命體之間的生化結構，既不是生物亦不是非生物，卻是寄生性自我複製物（self-replicator）。藉由感染機制侵入有機體後，这些简单的生化結構可以利用宿主的细胞系统自我复制，但无法独立生长和复制。病毒可以感染所有具有细胞结构的生命体。第一个已知的病毒是烟草花叶病毒，由马丁乌斯·贝杰林克于1899年发现并命名，迄今已有超过5000种类型的病毒得到鉴定。尽管学界对于病毒是否为一种生物仍有争议，病毒学（研究病毒的科学）总是被归为微生物学的分支。

病毒由两到三个成分组成：病毒都含有遺傳物質（RNA或DNA，只由蛋白质-{}-组成的朊毒體并不属于病毒）；所有的病毒也都有由蛋白质形成的衣壳，用来包裹和保护其中的遗传物质；此外，部分病毒在到达细胞表面时能够形成脂质包膜环绕在外。病毒的形态各异，从简单的螺旋形和正二十面體形到複合型结构。病毒颗粒大约是细菌大小的千分之一。病毒的起源目前尚不清楚，不同的病毒可能起源于不同的机制：部分病毒可能起源于-{zh-tw:質體;zh-cn:质粒}-（环状DNA，可以在细胞内复制并在细胞间转移），而其他某些则可能起源于细菌。

病毒有各式各樣的传播方式，不同类型的病毒采用不同的方法。例如，植物病毒可以透过以植物汁液为生的昆虫，如蚜虫，来在植物间进行传播；而动物病毒可以透过蚊虫叮咬而得以传播。这些携带病毒的生物体称为“载体”。流感病毒可以经由咳嗽和打喷嚏来传播；诺罗病毒则可以透过手足口途径来传播，即透过接触带有病毒的手、食物和水；輪狀病毒常常是透过接触受感染的儿童而直接传播的；此外，艾滋病毒则可以透过體液接触来传播。

并非所有的病毒都会导致疾病，因为许多病毒的复制并不会对受感染的器官产生明显的伤害。某些病毒，如艾滋病毒，可以与人体长时间共存，并且依然能保持感染性而不受到宿主免疫系统的影响，即“病毒持续感染”（viral persistence）。但在通常情况下，病毒感染能够引发免疫反應，消灭入侵的病毒。而这些免疫反应能够透过注射疫苗来产生，進而使接种疫苗的人或动物能够终生对相应的病毒免疫。像细菌这样的微生物也具有抵御病毒感染的机制，如限制修飾系統。抗生素对病毒没有任何作用，但用于治疗病毒感染的抗病毒药物已經研发出來。

歷史 

关于病毒所导致的疾病，早在公元前23世纪的印度和中国就有了关于天花的記錄。但直到19世纪末，病毒才开始逐渐得以发现和鉴定。1884年，法国微生物学家查理斯·尚柏朗发明了一种细菌无法通过的过滤器（尚柏朗過濾器，其滤孔孔径小于细菌的大小），他利用这一过滤器就可以将液体中存在的细菌除去。1892年，俄国生物学家德米特里·伊凡諾夫斯基在研究烟草花叶病时发现，将感染了花叶病的烟草叶的提取液用烛形滤器过滤后，依然能够感染其他烟草。于是他提出这种感染性物质可能是细菌所分泌的一种毒素，但他并未深入研究下去。当时，人们认为所有的感染性物质都能够藉由过滤除去并且能够在培养基中生长，这也是疾病的细菌理论（germ theory）的一部分。1899年，荷兰微生物学家马丁乌斯·贝杰林克重复了伊凡諾夫斯基的实验，并相信这是一种新的感染性物质。他还观察到这种病原只在分裂细胞中复制，由于他的实验没有显示这种病原的颗粒形态，因此他称之contagium vivum fluidum（可溶的活菌）并进一步命名为filterable virus（滤过性病毒）。贝杰林克认为病毒是以液态形式存在的（但这一看法后来由温德尔·梅雷迪思·斯坦利推翻，他证明了病毒是颗粒状的）。同样在1899年，弗雷德里希·勒夫勒（Friedrich Loeffler）和保羅·弗羅施（Paul Frosch）发现患口蹄疫动物淋巴液中含有能通过滤器的感染性物质，由于经过了高度的稀释，排除了其为毒素的可能性；他们推论这种感染性物质能够自我复制。

20世纪早期，英国细菌学家弗雷德里克·圖爾特发现了可以感染细菌的病毒，并称之为噬菌体。随后法裔加拿大微生物学家費里斯·代列爾（Félix d'Herelle）描述了噬菌体的特性：将其加入长满细菌的琼脂固体培养基上，一段时间后会出现由于细菌死亡而留下的噬斑（plaque，又称蚀斑）。高浓度的病毒悬液会使培养基上的细菌全部死亡，但透过精确的稀释，可以产生可辨认的噬斑。透过计算噬斑的数量，再乘以稀释倍数就可以得出溶液中病毒的个数。他们的工作揭开了现代病毒学研究的序幕。

在19世纪末，认为病毒的特性是感染性、具滤过性和需要活的宿主，也就意味着病毒只能在动物或植物体内生长。1906年，哈里森发明在淋巴液中进行组织生长的方法；接着在1913年，E·斯坦哈特（E. Steinhardt）、C·伊斯雷利（C. Israeli）和R·A·蘭伯特（R. A. Lambert）利用这一方法在豚鼠角膜组织中成功培养牛痘苗病毒，突破了病毒需要体内生长的限制。<ref>Steinhardt, E; Israeli, C;  and  Lambert, R.A.  (1913) "Studies on the cultivation of the virus of vaccinia" J.  Inf Dis. 13, 294–300</ref>1928年，H·B·梅特蘭（H. B. Maitland）和M·C·梅特蘭（M. C. Maitland）有了更进一步的突破，他们利用切碎的母鸡肾臟的悬液对牛痘苗病毒进行了培养。他们的方法在1950年代得以广泛应用于脊髓灰質炎病毒疫苗的大规模生产。

另一项研究突破发生在1931年，美國病理学家歐內斯特·古巴斯捷（Ernest William Goodpasture）在受精的鸡蛋中培养流感病毒。1949年，约翰·富兰克林·恩德斯、托马斯·哈克尔·韦勒和弗雷德里克·查普曼·罗宾斯利用人的胚胎细胞对脊髓灰質炎病毒进行了培养，这是首次在没有固体动物组织或卵的情况下对病毒进行的成功培养。乔纳斯·索尔克利用此一研究成果来有效生产脊髓灰質炎病毒疫苗。

1931年，德国工程师恩斯特·鲁斯卡和马克斯·克诺尔发明了电子显微镜，使得研究者首次得到病毒形态的照片。1935年，美国生物化学家和病毒学家温德尔·梅雷迪思·斯坦利发现烟草花叶病毒大部分是由蛋白质所组成的，并得到病毒晶体。随后，他将病毒成功地分离为蛋白质部分和RNA部分。温德尔·斯坦利也因为他的这些发现而获得1946年的诺贝尔化学奖。烟草花叶病毒是第一个结晶的病毒，進而可以透过X射线晶体学的方法来得到其结构细节。第一张病毒的X射线衍射照片是由貝納（Bernal）和范库肯（Fankuchen）于1941年所拍摄的。1955年，透过分析病毒的衍射照片，羅莎琳·富蘭克林揭示了病毒的整体结构。同年，海因茨·弗羅倫克-卡納特（Heinz Fraenkel-Conrat）和羅布利·威廉姆斯发现将分离纯化的烟草花叶病毒RNA和衣壳蛋白混合在一起后，可以重新组装成具有感染性的病毒，这也揭示了这一简单的机制很可能就是病毒在它们的宿主细胞内的组装过程。

20世纪的下半叶是发现病毒的黄金时代，大多数能够感染动物、植物或细菌的病毒在这数十年间发现。国际病毒分类委员会（ICTV）的已发现病毒及其发现者的列表 1957年，马动脉炎病毒和导致牛病毒性腹泻的病毒（一种瘟病毒）正式发现；1963年，巴鲁克·塞缪尔·布隆伯格发现了乙型肝炎病毒；1965年，霍华德·马丁·特明发现并描述了第一种逆转录病毒；这类病毒将RNA逆转录为DNA的关键酶，即逆转录酶，在1970年由霍华德·马丁·特明和戴维·巴尔的摩分别独立鉴定出来。1983年，法国巴斯德研究院的吕克·蒙塔尼耶和他的同事弗朗索瓦丝·巴尔－西诺西首次分离得到了一种逆转录病毒，也就是现在世人皆知的艾滋病毒（HIV）。其二人也因此与发现了能够导致子宮頸癌的人乳头状瘤病毒的德国科学家哈拉尔德·楚尔·豪森分享了2008年的诺贝尔生理学与医学奖。

 起源 
只要有生命的地方，就有病毒存在；病毒很可能在第一个细胞进化出来时就存在了。病毒起源于何时尚不清楚，因为病毒不形成化石，也就没有外部参照物来研究其进化过程，同时病毒的多样性显示它们的进化很可能是多条线路的而非单一的。分子生物学技术是目前可用的揭示病毒起源的方法；但这些技术需要获得远古时期病毒DNA或RNA的样品，而目前储存在实验室中最早的病毒样品也不过90年。Collier pp. 18–19有三种流行的关于病毒起源的理论：Collier pp. 11–21
 逆向理论（Regressive theory）：病毒可能曾经是某些寄生在较大细胞内的小细胞。随着时间的推移，那些在寄生生活中非必需的基因逐渐丢失。这一理论的证据是，细菌中的立克次氏体和衣原體就像病毒一样，需要在宿主细胞内才能复制；而它们缺少了能够独立生活的基因，这很可能是由于寄生生活所导致的。这一理论又称为退化理论（degeneracy theory）。Collier p. 11
 细胞起源理论（有时也称为漂荡理论）：Collier pp. 11–12某些病毒可能是从较大生物体的基因中“逃离”出来的DNA或RNA进化而来的。逃离的DNA可能来自-{zh-tw:質體;zh-cn:质粒}-（可以在细胞间传递的裸露DNA分子）或转座子（可以在细胞基因内不同位置复制和移动的DNA片段，曾称为“跳跃基因”，属于可动遗传因子）。转座子是在1950年由巴巴拉·麦克林托克在玉米中发现的。

 共进化理论：病毒可能进化自蛋白质和核酸复合物，与细胞同时出现在远古地球，并且一直依赖细胞生命生存至今。类病毒是一类RNA分子，但不归入病毒中，因为它们缺少由蛋白质形成的衣壳。然而，它们具有多种病毒的普遍特征，常常称为亚病毒物质。类病毒是重要的植物病原体。它们没有编码蛋白质的基因，但可以与宿主细胞作用，利用宿主来进行它们自身的复制。人類丁型肝炎病毒具有和类病毒相似的RNA基因组，也不能生成自己的蛋白质衣壳，但却能够利用乙型肝炎病毒的衣壳。因此，丁型肝炎病毒是一种缺陷型病毒，需要乙型肝炎病毒的帮助才能够进行复制。这些依赖于其他种类病毒的病毒称为“卫星病毒”，它们可能是介于类病毒和病毒之间的进化中间体。Dimmock p. 55–7朊毒體是具有感染性的蛋白质分子，不含DNA或RNA。朊毒体会导致绵羊感染羊搔痒症或牛感染牛海绵状脑病（俗稱“疯牛病”），也会使人获患庫魯病（Kuru）和克雅二氏病。虽然缺乏核酸，朊毒体依然能够复制，这是因为在生物体内存在与朊毒体具有相同序列但结构不同的正常蛋白质，而朊毒体可以使这些正常蛋白质的结构发生变化，转化为朊毒体，这样新产生的朊毒体又可以感染更多的正常蛋白质，使得朊毒体越来越多。虽然朊毒体与病毒或类病毒本质完全不同，但朊毒体的发现进一步提高了该理论的可信性，说明病毒可能进化自能够自我复制的分子。

利用计算机来分析病毒和宿主DNA的序列信息，可以对不同病毒之间的进化关系有更好的了解，而且可以有助于发现现代病毒的祖先。至今这类分析还没有能够决定哪一种理论是正确的。而且不大可能所有的病毒都来自同一祖先，不同的病毒很可能是透过一种或多种机制在不同的时期产生。

对于病毒到底是一种生命形式，还是仅仅是一种能够与生物体作用的有机结构，人们的观点各不相同。有人将病毒描述为处于“生命边缘的生物体”，因为它们像其它生物体一样拥有基因、能够透过自然选择而进化并且能够透过自行组装来完成复制。然而，虽然病毒含有基因，但它们没有细胞结构，而细胞被认为是生命的基本单位；而且，病毒没有自身的代谢机制（不自带酶系统、无胞器、不能独立代谢），需要透过宿主细胞来帮它们完成复制繁殖，因此它们不能够在宿主细胞外进行繁殖（虽然属于细菌的立克次氏体和衣原體也具有同样的缺陷）；可接受的生命形式是利用细胞分裂来进行繁殖的，而病毒是自发地在细胞内进行组装的，类似于晶体的自发生长过程。虽然病毒是否是一种生命形式，目前还没有定论，但病毒在宿主细胞内的自组装方式对于研究生命起源具有一定启示意义，有一种假说就认为生命是起始于有机分子的自组装。

 结构 

病毒的形状和大小（统称形态）各异。大多数病毒的直径在10-300纳米（nm）。某些絲狀病毒的长度可达1400nm，但其宽度却只有约80nm。大多数的病毒无法在光学显微镜下观察到，而扫描或穿透式電子顯微鏡是观察病毒颗粒形态的主要工具，常用的染色方法为负染色法。

一个完整的病毒颗粒称为“病毒体”（virion，又稱病毒颗粒、病毒粒子），是由蛋白质组成的具有保护功能的“衣壳”（Capsid，又稱壳体、蛋白質外殼）和衣壳所包住的核酸组成。构成衣壳的单一蛋白质亚基称为“壳粒”（capsomere，又称次蛋白衣），而壳粒的类型取决于衣壳中的位置。有些病毒的核衣壳外面，还有一层由蛋白质、多糖和脂类构成的膜叫做“包膜”（envelope，又稱套膜、外套膜），包膜上生有“刺突”（spike，又称棘突），如流感病毒。衣壳是由病毒基因组所编码的蛋白质组成的，它的形状可以作为区分病毒形态的基础。通常只需要存在病毒基因组，衣壳蛋白就可以自组装成为衣壳。但结构复杂的病毒还会编码某些帮助构建衣壳的蛋白质。与核酸结合的蛋白质称为核蛋白，核蛋白与核酸结合形成核糖核蛋白，再与衣壳蛋白结合在一起就形成了“核衣壳”。病毒的形态一般可以分为以下四种：

 螺旋形 

螺旋形的衣壳是由壳粒绕着同一个中心轴排列堆积起来，以形成一个中空的棒状结构。这种棒状的病毒体可以是短而刚性的，也可以是长而柔性的。具有这种形态的病毒一般为單股RNA病毒，研究得最多的就是烟草花叶病毒，但也有少量單股DNA病毒也为螺旋形；无论是哪一种病毒，其核酸都透过静电相互作用与衣壳蛋白结合（核酸带负电而衣壳蛋白朝向中心的部分带正电）。一般来说，棒状病毒体的长度取决于内部核酸的长度，而半径取决于壳粒的大小和排列方式。用于定义这种螺旋形态的参数有两个：amplitude和pitch，前者即直径，而后者是指壳粒环绕一周后所前进的距离。

 正二十面體形 

大多数的动物病毒为正二十面体或具有正二十面体对称的近球形结构。二十面体具有5-3-2对称，即每个顶点为5重对称，每个面的中心为3重对称，每条边的中心为2重对称。病毒之所以采用这种结构可能的一个很重要的原因是，规则的二十面体是相同壳粒形成封闭空间的一个最优途径，可以使所需的能量最小化。形成二十面体所需的最少的等同的壳粒的数量为12，每个壳粒含有5个等同的亚基。但很少有病毒只含有60个衣壳蛋白亚基，多数正二十面体形病毒的亚基数量大于60，为60的倍数，倍数可以是3、4、7、9、12或更多。由于二十面体的对称性，位于顶点的壳粒周围有五个壳粒环绕，称为“penton”；而位于三角形面中心的壳粒周围有六个壳粒环绕，称为“hexon”。

 包膜型 

某些病毒可以利用改造后的宿主的细胞膜（来自细胞表面的质膜或细胞内部的膜，如核膜及内质网膜）环绕在病毒体周围，形成一层脂质的包膜。包膜上既镶嵌有来自宿主的膜蛋白也有来自病毒基因组编码的膜蛋白；而脂质膜本身和其中的糖类则都来自宿主细胞。包膜型病毒位于包膜内的病毒体可以是螺旋形或正二十面体形的。

无包膜的病毒在宿主细胞内完成复制后，需要宿主细胞死亡并裂解后，才能逸出并进一步感染其他细胞。这种方法虽然简单，但常常造成大量非成熟细胞死亡，反而降低了对宿主细胞的利用率。而有了包膜之后，病毒可以透过包膜与宿主的细胞膜融合来出入细胞，而不需要造成细胞死亡。流感病毒和艾滋病毒就采用的是这种策略。大多数的包膜型病毒的感染性都依赖于包膜。

 複合型 

与以上三类病毒形态相比，复合型病毒的结构复杂得多，它们的衣壳既非完全的螺旋形又非完全的正二十面体形，可以有附加的结构，如蛋白质组成的尾巴或复杂的外壁。有尾噬菌体和痘病毒都是比较典型的复合型病毒。

有尾噬菌体在噬菌体中数量最多，其壳体由头部和尾部组成，头部呈正二十面体对称，尾部呈螺旋对称，头部和尾部之间透过颈部相连。此外噬菌体的尾部还附着有一些尾鞘、尾丝和尾钉等。其头壳中包裹着噬菌体的基因组，而尾部的各个组件则在噬菌体感染细菌的过程中发挥作用。

痘病毒是一种具有特殊形态的体形较大的复合型病毒。其病毒基因组与结合蛋白位于称为拟核的一个中心区域。拟核圍繞在一层膜和两个未知功能的侧体中。痘病毒具有外层包膜，包膜外有一层厚的蛋白质外壳布满整个表面。痘病毒的形态有轻微的多态性，从卵状到砖块状都有。

拟菌病毒（mimivirus）是目前已知最大的病毒，其衣壳直径达400nm，体积接近小型细菌，且表面布满长达100nm的蛋白质纤维丝。在电镜下观察到的拟菌病毒呈六边形，因此推测其衣壳应为二十面体对称。

 遗传物质 

与一般的细胞生物的遗传物质为雙股DNA不同的是，病毒的遗传物质（即病毒基因组）可以为DNA或RNA，可以为單股或雙股。从目前已发现的病毒来看，更多的是RNA病毒；其中，植物病毒多为單股RNA病毒，而噬菌体多为雙股DNA病毒。不同病毒的遗传物质中的基因结构也各不相同，它们之间的差异性比动物、植物或细菌中任何一个生物域内物种间的差异性都要大。

病毒的核酸可以是环状的，如多瘤病毒，或线状的，如腺病毒。核酸的种类与其所呈现的形状无关。在RNA病毒中，病毒体中的核酸常可以分裂为多个节段，这种状态称为“分节”（segmented）。其中的每一节段常常编码一个蛋白质，并且这些节段通常位于同一个衣壳中。但每一个节段并不一定要在同一个病毒体中才能使病毒整体具有感染性，雀麦花叶病毒（Brome mosaic virus）就是一个例子。

病毒的核酸可以是單股或雙股，也与核酸的种类无关。雙股的病毒核酸是由两条互补配对的核酸链所组成，如同一个梯子。而單股的病毒核酸是一条没有配对的核酸链，如同一个梯子从中间分成两边的其中一边。某些病毒，如肝病毒科中的部分病毒，其核酸部分为單股，部分为雙股。

其核酸为RNA或單股DNA的病毒，其核酸链可以分为正义链或反义链，这种划分取决于其与病毒mRNA是否互补。正义病毒RNA与病毒mRNA等同，宿主细胞因此可以直接用其來翻译。反义病毒RNA与病毒mRNA互补，必须透过RNA聚合酶合成正义病毒RNA后，才能够进行翻译。單股DNA的情况与RNA相似，“编码链”（与病毒mRNA互补）为反义链（−），而“非编码链”为正义链（+）。

不同病毒的核酸的大小差别很大。最小的病毒基因组分子量只有106道尔顿，编码4个蛋白质；最大的病毒基因组则有108道尔顿，编码超过100个蛋白质。RNA病毒的基因组通常比DNA病毒来的小，这是由于其复制过程有更高的错误率，使得RNA病毒的大小有上限。如果超出这一上限，复制后的RNA病毒基因组会出现错误，使得导致病毒无功能或无竞争力。为了弥补这一缺陷，RNA病毒通常将自己的核酸分成多个分子，每一个分子就是一段基因组，这样也就降低了复制过程中的错误率。相比而言，由于DNA病毒具有保真度较高的复制酶，降低了复制的错误几率，因而其基因组也就更大。

 遗传变异 

病毒的遗传变异可以有多种机制。抗原漂變（antigenic drift）是其中之一，即病毒DNA或RNA上单个碱基的突变。大多数这样的单点突变是无义的（或者说是沉默的），因为它们没有导致所编码的蛋白质发生变化；但有一小部分突变可能会引起进化上的优势，如产生对抗病毒药物的抵抗力。抗原轉變（antigenic shift）则是病毒基因组的较重大变化，其为基因重组（recombination）或基因重配（reassortment）的结果。当流感病毒发生抗原转变后，可能会导致瘟疫。

RNA病毒常常以准种（quasispecies）的形式或大量同种但基因组核苷酸序列存在微小差异的病毒的形式存在。这样的准种是自然选择的主要目标。

 抗原转变的两类机制 
 基因重配：分节的基因组具有进化上的优势，因为同一种病毒的不同的病毒株中的节段基因组可以进行基因移位及组配，重配后产生的后代病毒具有不同于上一代的独特的特征。这种基因重配又称为“病毒的有性生殖”（viral sex）。

 基因重组：在不同的两条或两条以上病毒核酸链间，或同一条病毒核酸链的不同区域内，发生了遗传-{信息}-的重新组合，而产生一条嵌合的重组核酸链。基因重组可以在病毒感染细胞的同时发生。对病毒进化的研究结果显示，在已研究的各种病毒中，重组发生得极为频繁。而且，无论是RNA病毒还是DNA病毒，重组的发生都是非常普遍的。

 生命周期 

病毒没有细胞结构（即其结构属“非细胞性”），无法透过细胞分裂的方式来完成数量增长；它们利用宿主细胞内的代谢工具来合成自身的拷贝，并完成病毒组装。不同的病毒之间生命周期的差异很大，但大致可以分为六个阶段：

 附着（Attachment）：又称“吸附”，首先是病毒衣壳蛋白与宿主细胞表面特定受体之间發生特异性结合。这种特异性决定了一种病毒的宿主范围。例如，艾滋病毒只能感染人类T细胞，因为其表面蛋白gp120能够与T细胞表面的CD4分子和受体结合。这种吸附机制透过不断的进化，使得病毒能够更特定地结合那些使它们能够完成复制过程的细胞。对于带包膜的病毒，吸附到受体上可以诱發包膜蛋白發生构象变化進而导致包膜与细胞膜發生融合。
 穿入（Penetration）：又称“侵入”（viral entry），病毒附着到宿主细胞表面之后，透过受体介导的胞吞或膜融合进入细胞。感染植物细胞与感染动物细胞不同，因为植物细胞有一层由纤维素形成的坚硬的细胞壁，病毒只有在细胞壁出现伤口时才能进入。几乎所有的植物病毒（如烟草花叶病毒）皆可以核蛋白复合体的形式，直接在植物内透过胞间连丝的孔洞从一个细胞运动到另一个细胞。与植物一样，细菌也有一层细胞壁，病毒必须通过这层细胞壁才能够感染细菌。某些病毒，如噬菌体，进化出一种感染细菌的机制，将自己的基因组注入细胞内而衣壳留在细胞外，進而减少进入细菌的阻力。
 脱壳（Uncoating）：然后病毒的衣壳遭到宿主细胞或病毒自己的酶降解破坏，病毒的核酸得以释放。
 合成（Replication）：病毒基因组完成复制、转录（除了正義RNA病毒外）以及病毒蛋白质合成。在此生物合成阶段查不到完整的病毒颗粒，亦无法用血清学检测出病毒抗原，称为“隐蔽期”。早期合成：由于病毒不自带酶系统，其必须先利用宿主细胞的酶与胞器来合成病毒的非结构蛋白（即复制所需的“酶”和用以阻断宿主自身合成转而用于病毒合成的“抑制蛋白”）。晚期合成：依据病毒基因组指令，复制核酸、合成结构蛋白与其他非结构蛋白。
 组装（Assembly）：将合成的核酸和蛋白质衣壳各部分组装在一起。通常DNA病毒（痘病毒除外）其衣壳蛋白会进入细胞核内与其核酸在细胞核内组装，而RNA病毒则两者直接在细胞质内组装。在病毒颗粒完成组装之后，病毒蛋白常常会发生翻译后修饰。在诸如艾滋病毒等某些病毒中，这种修饰作用（有时称为成熟过程），可以发生在病毒从宿主细胞释放之后。
 释放（Release）：无包膜病毒需要在细胞裂解（透过使细胞膜发生破裂的方法）之后才能得以释放，称作溶胞或溶菌（lysis）。对于包膜病毒则可以透过出芽（budding）的方式得以释放。在出芽的过程中，病毒需要从插有病毒表面蛋白的细胞膜结合，获取包膜。

 DNA病毒 
大多数DNA病毒基因组的复制发生在细胞核内。只要细胞表面有合适的受体，这些病毒就能够透过胞吞或膜融合的方式进入细胞。多数DNA病毒完全依赖宿主细胞的DNA和RNA的合成工具以及RNA的加工工具。而病毒基因组必须穿过核膜来获得对这些工具的控制。Collier p. 78

 RNA病毒 
RNA病毒的复制过程比较独特，由于其遗传信息保存在RNA上，因此复制过程通常发生在细胞质中。根据复制方式的不同，RNA病毒可以分为4个不同的组别（见分类一节）。RNA病毒的极性（即病毒RNA能否直接用于蛋白质合成）以及RNA是單股还是雙股，很大程度上决定了它的复制机制。RNA病毒是用它们自己的RNA复制酶来对基因组进行复制。

 反转录病毒 
反转录病毒基因组的复制是采用反转录的方式来完成的，即利用RNA模板来合成DNA。遗传物质为RNA的反转录病毒以DNA为中间物来复制其基因组，而遗传物质为DNA的反转录病毒则以RNA为中间物来复制。两类病毒都需要用到反转录酶。反转录病毒常常可以将透过反转录合成的DNA整合到宿主细胞的基因组中。能够抑制反转录酶活性的抗病毒药物（如齐多夫定和拉米夫定）可以有效地对抗反转录病毒（如艾滋病毒和包括乙肝病毒在内的肝病毒科病毒）。

 命名 
病毒的命名並無絕對的規則，常依病毒的型態、感染對象、最初發現地點，也可能會由WHO進行官方命名。例如感染動植物的病毒可能依感染的對象、病徵來命名，例如麻疹病毒、狂犬病毒，以發現地點命名的包括伊波拉病毒。噬菌體的命名常依實驗室內編號命名，例如T1噬菌體。

 分類 

由於病毒並不像其他生物能藉由交配產生後代，因此在種別的定義上與一般生物有所不同。

 ICTV分类法 
國際病毒分類委員會（International Committee on Taxonomy of Viruses，簡稱ICTV）在1966年建立起了一个病毒分类的通用系统和统一的命名法则。其七届ICTV会议首次规范化了病毒物种的概念，即病毒分类的分支层次中的最低分类单元。分類的主要依據是病毒顆粒的特性、抗原特性與生物特性。ICTV是国际微生物学联合会（International Union of microgical Societies）发展、改进和维护通用病毒分类的唯一机构。该系统与细胞生物分类系统有许多共同特征，如分类单元结构。但也存在某些差异，比如所有分类名称都使用斜体，这与国际藻类、真菌和植物命名法和国际动物命名法不同。到目前为止只有一小部分的病毒得到了研究，从来自人体的病毒样品中发现有20%的序列是未曾发现过的，而来自环境中（如海水、大洋沉积物等）的病毒样品则大部分的序列都是全新的。

病毒分类从域开始，结构如下，分类后缀在括号中：
域 Realm (-viria)
亚域 Subrealm (-vira)
界 Kingdom (-viriae)
亚界 Subkingdom (-virites)
门 Phylum (-viricota)
亚门 Subphylum (-viricotina)
纲 Class (-viricetes)
亚纲 Subclass (-viricetidae)
目 Order (-virales)
亚目 Suborder (-virineae)
科 Family (-viridae)
亚科 Subfamily (-virinae)
属 Genus (-virus)
亚属 Subgenus (-virus)
种 Species

物种名称通常以[疾病]病毒的形式出现，尤其是高等动植物。
ICTV2019版分类表中总共有4个域, 9个界, 16个门, 2个亚门, 36个纲, 55个目, 8个亚目, 168个科, 103个亚科, 1421个属, 68个亚属, 6590个种。除亚域、亚界和亚纲外，其他级别的分类单元都被使用。共有4个域，1个地位未定目，24个地位未定科，3个地位未定属被承认。2020年版增加至6个域，并持续更新中：

域: 

地位未定目: 

地位未定科:

地位未定属: 

 基于结构的病毒分类 
有些研究认为，从不同生态环境感染宿主的某些病毒群（如细菌顶盖病毒和真核腺病毒、原核有尾噬菌体和真核疱疹病毒）观察到的病毒粒子组装和结构的相似性反映了这些病毒之间的进化关系。 因此，病毒之间的结构关系被认为是定义更高分类级别（基于结构的病毒谱系）的基础，可以补充现有的ICTV分类方案。

 巴尔的摩分类法 

诺贝尔奖获得者生物学家戴维·巴尔的摩在1970年代提出了巴尔的摩分类系统。巴尔的摩分类法与ICTV分类法一起用于现代病毒的分类。

巴尔的摩分类法是基于病毒mRNA的生成机制。在从病毒基因组到蛋白质的过程中，必须要生成mRNA来完成蛋白质合成和基因组的复制，但每一个病毒家族都采用不同的机制来完成这一过程。病毒基因组可以是單股或雙股的RNA或DNA，可以有也可以没有反转录酶。而且，單股RNA病毒可以是正义（+）或反义（-）。这一分类法将病毒分为7类：

 第一类是雙股DNA病毒（如腺病毒、疱疹病毒、痘病毒）
 第二类是單股DNA病毒（+）DNA（如小DNA病毒）
 第三类是雙股RNA病毒（如呼腸孤病毒）
 第四类是（+）單股RNA病毒（如微小核糖核酸病毒、披盖病毒）
 第五类是（-）單股RNA病毒（如正黏液病毒、炮彈病毒）
 第六类是單股RNA反转录病毒（如反转录病毒）
 第七类是雙股DNA反转录病毒（如肝病毒）
举一个病毒分类的例子：水痘病毒，即带状疱疹病毒，属于疱疹病毒目，疱疹病毒科，甲型疱疹病毒亚科，水疱病毒属；同时，带状疱疹病毒是巴尔的摩分类法中的第一类，因为它是雙股DNA病毒，且不含有反转录酶。

 病毒與人類疾病 
由病毒引起的人类疾病种类繁多。已经确定的如，感冒、流感、水痘等一般疾病，以及天花、艾滋病、SARS、禽流感和2019冠状病毒疾病等严重疾病，还有某些疾病可能是以病毒为致病因子；例如：人疱疹病毒6型与某些神经性疾病，如多发性硬化症和慢性疲勞症候群之间可能相关。此外，原本认为是马類神经系统疾病的致病因子的玻那病毒，现在发现其可能足以引起人类精神疾病。病毒能够导致疾病的能力称为病毒性（virulence）。

不同的病毒有着不同的致病机制，主要取决于病毒的种类。在细胞水平上，病毒主要的破坏作用是导致细胞裂解，進而引起细胞死亡。在多细胞生物中，一旦机体内有足够多的细胞死亡，就会对机体的健康产生影响。虽然病毒可以引发疾病，却也可以无害地存在于机体内。例如，能够引起唇疱疹的单纯疱疹病毒可以在人体内保持休眠状态；这种状态又称为“潜伏”（latency），这也是所有疱疹病毒（包括能够导致腺热的艾伯斯坦-巴尔病毒和能够导致水痘的）的特点。进入潜伏状态的水痘－带状疱疹病毒在“苏醒”后，能够引起带状疱疹。

某些病毒能够引起慢性感染，可以在机体内不断复制而不受宿主防御系统的影响。这类病毒包括乙肝病毒和丙型肝炎病毒。受到慢性感染的人群即是病毒携带者，因为他们相当于储存了保持感染性的病毒。当人群中有较高比例的携带者时，这一疾病就可以发展为流行病。

 流行病学 
病毒的流行病学是现代医学中的一个分支，主要是研究基于人的病毒的传播途径和对病毒感染的控制方法。病毒的传播可以是垂直方式，如从母亲到婴儿，或者是水平方式，即从一个人到另一个人。的例子包括乙肝病毒和艾滋病毒，婴儿一出生就会从母亲处感染病毒；另一个少见的例子是水痘－带状疱疹病毒，虽然只会引起较温和的感染反应，但对于胎儿或刚出生的婴儿却是致命的。是最普遍的病毒在人群中的传播方式。病毒的传播途径包括：血液交换或性行为，如艾滋病毒、乙肝和丙肝病毒；口部的唾液交换，如人类疱疹病毒第四型；含病毒的食物或饮用水，如诺罗病毒；呼吸入以气溶胶形式存在的病毒，如流感病毒；以蚊虫为载体，透过蚊虫叮咬注入人体，如登革熱病毒。病毒感染的传播速率取决于多重因素：包括人口密度、易感染个体（例如缺乏对该病毒的免疫力）的数量、医疗和天气条件等。

流行病学研究是用于在病毒性疾病爆发时及时切断病毒在人群中的传染链。防治措施是针对病毒的传播方式进行控制。发现病毒源和鉴定病毒是其中的重要环节。一旦鉴定了病毒，其传播就可以透过注射疫苗来阻断。当没有可用的疫苗时，改善环境卫生以及采取消毒措施也可以有效地防止病毒传播。通常受感染的病人需要与其他健康人群隔离开，而对有接触过病毒的人需要进行隔離檢疫。大多数人和动物的病毒感染具有一定的潜伏期，在这一期间，不会有患病的迹象和症状。病毒性疾病的潜伏期从几天到几个星期不等，但多数病毒感染的潜伏期已经得以确定。在潜伏期之后，会有一段“可传染期”，即此期间受感染的个体可以将病毒传染给其他个体。对于了解可传染期和潜伏期的长短对于控制疾病的爆发也非常重要。当疾病爆发导致一个人群、社区或地区中有反常的高比例患病者时，这一疾病就称为流行病；如果疾病传播到世界范围则称为瘟疫。

 流行病和瘟疫 

美洲原住民的人口曾经由于欧洲殖民者带来的传染性疾病，特别是天花的蔓延而大量减少。没有详细的数据显示在哥伦布到达美洲之后有多少原住民死于外来的疾病，但估计接近总人口的70%。这一破坏性影响很大程度上推動了欧洲殖民者对原住民进行驱赶和征服。這在當時對美洲原住民帶來了極大的恐懼。

瘟疫是世界范围内的流行病。1918年的流感大爆发，即通常所说的西班牙流感，就是一种级别最高（第五级）的大规模流行病，是由一种特殊的严重致死性流感A型病毒；这一流感的感染者通常是健康的青壮年，而其他大多数流感则多发生在青少年、老人或体弱多病者中。西班牙流感持续时间从1918年到1919年，过去估计死亡人数在四千万到五千万人，而最新的研究结果显示这一瘟疫可能导致一亿人死亡，死亡人口占1918年全球总人口的5%。

多数研究者相信艾滋病来源于二十世纪的撒哈拉以南非洲地区；现在，艾滋病已经发展成为瘟疫，全球大约有3860万人感染了艾滋病。联合国艾滋病规划署（UNAIDS）和世界卫生组织（WHO）估计自1981年6月5日发现首个病例至今，已有超过两千五百万人死于艾滋病，这使得艾滋病成为有史以来最具傷害性的瘟疫之一。2007年全年总共有270万新的艾滋病感染者和兩百万艾滋病相关的死亡案例。

数种高致死性病毒菌株是絲狀病毒科成员。絲狀病毒是一类纤维状的病毒，可以引起病毒性出血热，其成员包括埃博拉病毒和馬爾堡病毒。馬爾堡病毒引起全世界的广泛注意是在2005年4月，安哥拉发生的一次疾病爆发。这次爆发从2004年10月一直持续到2005年。伊波拉出血熱則首度出現於1976年，後造成間歇性爆發及高致死率。最近且最嚴重的一次爆發，為西非伊波拉病毒疫症。

 癌症 

病毒是导致癌症发生的原因之一。与人类癌症相关的主要病毒有人類乳突病毒、乙肝病毒、艾伯斯坦-巴尔病毒和人类嗜T淋巴细胞病毒（human T-lymphotropic virus）。肝炎病毒可以诱发慢性病毒感染進而导致肝癌。人类嗜T淋巴细胞病毒可以导致热带痉挛性瘫痪（tropical spastic paraparesis）和成人T细胞白血病。人類乳突病毒是子宫颈癌、皮肤癌、肝门癌和阴茎癌的成因。在疱疹病毒科中，卡波西肉瘤相关疱疹病毒（Kaposi's sarcoma-associated herpesvirus）能够导致卡波西氏肉瘤（Kaposi's sarcoma）和体腔淋巴瘤（body cavity lymphoma），而艾伯斯坦-巴尔病毒可以导致伯奇氏淋巴瘤（Burkitt's lymphoma）、霍奇金淋巴瘤（Hodgkin's lymphoma）、B淋巴扩增紊乱（B lymphoproliferative disorder）和鼻咽癌（nasopharyngeal carcinoma）。

 宿主防御机制 

人体抵御病毒的第一道防线是先天性免疫系统。这一免疫系统由能够抵御非特异性病毒感染的细胞和其他机制组成，即以一种通用方式来对入侵的病原体做出识别和反应，但不同于获得性免疫系统，这一免疫系统并不产生持久的或保护性的免疫。

RNA干扰是对抗病毒的一种重要的先天性防御机制。许多病毒需要合成雙股RNA来进行复制。当这些病毒感染细胞时，它们会释放出其RNA分子，这些RNA分子立即与一种称为的蛋白质复合物结合，随后Dicer酶將这些RNA切为多个小的片段。一种称为RISC复合物的生化途径受到激活，开始降解病毒mRNA，使得细胞能够从病毒感染中存活下来。輪狀病毒可以逃过这层防御，一方面它进入细胞后并不完全脱壳，另一方面它可以透过病毒颗粒内衣壳上的孔洞来释放新合成的mRNA，这样其病毒基因组（为雙股RNA）依然保护在病毒体内部而不会受到破坏。

当人体的获得性免疫系统探测到病毒时，会产生特异性的抗体来与病毒结合并使其失去感染性，这种作用称为体液免疫。其中，有两类抗体非常重要。第一类称为IgM（免疫球蛋白M），它能高效地使病毒失去活性，但免疫系统的细胞产生IgM的时间只有几个星期。第二类称为IgG（免疫球蛋白G），它能够透過免疫系统不停地制造出来。IgM存在于宿主的血液中是用于急性感染的情况，而IgG的存在则表明过去曾经受到某种感染（用于防御以后的同类感染）。进行免疫性测试时，通常是对体内的IgG型抗体进行测量。

人体对抗病毒的第二道防线是细胞免疫（cell-mediated immunity），包括了称为T细胞的免疫细胞。人体中的细胞不断地将其内部蛋白质的片断展示在细胞表面（抗原呈递）供T细胞来进行检查，一旦T细胞识别出可能的病毒片断，那么对应的细胞就会由T杀手细胞和病毒特异性T细胞扩增所消灭。诸如巨噬细胞在内的某些细胞专门负责抗原呈递。制造干扰素是一种重要的宿主防御机制。干扰素是病毒感染之后由机体所产生的一种激素，它在免疫中的作用较为复杂，可以确定的是它能够透过杀死受感染细胞及其邻近细胞来逐步阻止病毒的复制。

并非所有的病毒感染都会引起保护性免疫反应。例如，艾滋病毒可以透过不断地变换其病毒体表面蛋白的氨基酸序列来逃避免疫系统的打击。这些顽固的病毒采用多种方式来逃脱免疫系统的控制，如隔离、阻断抗原呈递、产生细胞因子抗性、逃避自然杀伤细胞的作用、逃脱细胞凋亡以及抗原转移。其他某些病毒，如向神经病毒（neurotropic virus），可以透过神经来传播，而在神经系统中免疫系统可能无法接触到它们。

 预防与治疗 
因为病毒使用了宿主细胞来进行复制并且寄居其内，因此很难用不破坏细胞的方法来杀灭病毒。现在最積極的对付病毒疾病的方法是疫苗接種来预防病毒感染或者使用抗病毒药物来降低病毒的活性以达到治疗的目的。

 疫苗 

疫苗接種是一种廉价而又有效的防止病毒感染的方法。早在发现病毒之前，疫苗就已经为人们用于预防病毒感染。随着疫苗接種的普及，病毒感染相关的某些疾病（如小兒麻痺、痲疹、腮腺炎和风疹）的发病率和死亡率都大幅度下降，而曾经是致命疾病的天花已经绝迹。目前各类疫苗可以预防超过30种对人体的病毒感染，而有更多的疫苗用于防止动物受到的病毒感染。疫苗的成分可以是活性减弱的或完全无活性（去活性）的病毒，也可以是病毒蛋白质（抗原）。活疫苗包含了活性减弱的可致病的病毒，这样的病毒称为“减毒”病毒。虽然活性减弱，但活疫苗对于那些免疫力较弱或免疫缺陷的人可能是危险的，对他们注射活疫苗可能反而会导致疾病。生物技术和基因工程用于改造病毒疫苗，改造后的疫苗（即亚单位疫苗）只含有病毒的衣壳蛋白，如乙肝疫苗。由于不含有病毒核酸，因此亚单位疫苗对于免疫缺陷的病人是安全的。
对于活疫苗的安全性也有某些例外，如黄热病毒疫苗，虽然是一种减毒病毒株（称为17D），却可能是目前所有疫苗中最安全和最有效的。

 抗病毒药物 

在过去的二十年间，抗病毒药物的发展非常迅速。艾滋病的不断蔓延推动了对抗病毒药物的需求。抗病毒药物常是核苷类似物，当病毒复制时如果将这些类似物当作核苷用于合成其基因组就会产生没有活性的病毒基因组（因为这些类似物缺少与磷相连能够相互连接形成DNA“骨架”的羟基，会造成DNA的链终止），進而抑制病毒的增殖。核苷类似物作为抗病毒药物的例子包括阿昔洛韦，可用于抑制单纯疱疹病毒感染，和拉米夫定，可用于治疗艾滋病和乙型肝炎。阿昔洛韦是最早出现也是最经常指定使用的抗病毒药物。
其他使用中的抗病毒药物是针对病毒生活周期的不同阶段。艾滋病毒需要依赖一种称为HIV-1蛋白酶的作用来获得完整的感染能力；而透过使用大量的蛋白酶抑制剂类的药物可以使这种酶失活。

丙型肝炎是由一种RNA病毒引起的。80%的受感染者都会形成慢性肝炎，如果不加以治疗，受感染者会一直保持感染的状态。之前有效的治疗方法是将核苷类似物利巴韦林与干扰素一起使用。现在最有效的治疗方法是直接作用于丙肝病毒蛋白酶、RNA聚合酶等病毒复制重要环节小分子药物（DAAs）对于慢性乙型肝炎的病毒携带者的治疗方法也采用类似的策略。

 其他物种中的病毒感染 
病毒可以感染所有的物种，少数病毒（如mimivirus）甚至也会受到其他特定病毒的感染；但特定的病毒感染物种的范围是有限的。例如，植物病毒不会感染动物，而噬菌体只能感染细菌。

 动物 

对家畜来说，病毒是重要的致病因子；能够导致的疾病包括口蹄疫、蓝舌病等。作为人类宠物的猫、狗、马等，如果没有接种疫苗，会感染某些致命病毒。例如犬小病毒（Canine parvovirus），一种小DNA病毒，其感染是导致幼犬死亡的重要原因。所有的无脊椎动物都会感染病毒。例如蜜蜂会受到多种病毒的感染。幸运的是，大多数病毒能够与宿主和平相处而不引起任何损害，也不导致任何疾病。

 植物 

植物病毒的种类繁多，能够影响受感染植物的生长和繁殖。植物病毒的传播常常是由称为“载体”的生物来完成。这些载体一般为昆虫，也有部分情况下为真菌、线虫动物以及某些单细胞生物。控制针对植物的病毒感染，通常是采用消灭载体生物以及除去其他可能的病毒宿主，如杂草。对于人类及其他动物来说，植物病毒是无害的，因为它们只能够在活的植物细胞内进行复制。

植物具备精巧而有效的防御机制来抵抗病毒感染。其中，最为有效的机制是“抵抗基因”（R基因）。每个R基因能够抵抗一种特定病毒，主要是透过触发受感染细胞的附近细胞的死亡而产生肉眼可见的空点，進而阻止感染的扩散。植物中的RNA干扰也是一种有效的防御机制。当受到感染，植物常常就能够产生天然消毒剂（如水杨酸、一氧化氮和活性氧分子）来杀灭病毒。

 细菌 

噬菌体是病毒中最为普遍和分布最广的群体。例如，噬菌体是水体中最普遍的生物个体，在海洋中其数量可达细菌数量的十多倍，1毫升的海水中可含有约2亿5千万个噬菌体。噬菌体是透过结合细菌表面的受体来感染特定的细菌。在进入细菌后的很短的时间内，有时仅仅为几分钟，细菌的聚合酶就开始将病毒mRNA翻译为蛋白质。这些病毒蛋白质有些在细菌细胞内组装成新的病毒体，有些为辅助蛋白可以帮助病毒体的组装，有些则参与细胞裂解（病毒可以产生一些酶来帮助裂解细胞膜）。噬菌体的整个感染过程非常迅速；以T4噬菌体为例，从注入病毒核酸到释放出超过300个新合成的病毒，所需的时间仅为20多分钟。

细菌防御噬菌体的主要方法是合成能够降解外来DNA的酶。这些酶称为限制性内切酶，它们能够剪切噬菌体注入细菌细胞的病毒DNA。细菌还含有另一个防御系统，这一系统利用CRISPR序列来保留其过去曾经遇到过的病毒的基因组片断，進而使得它们能够透过RNA干扰的方式来阻断病毒的复制。这种遗传系统为细菌提供了一个类似于获得性免疫的机制来对抗病毒感染。

 古菌 
古菌也会受到某些病毒感染，主要是雙股DNA病毒。这些病毒明显与其他病毒无相关性，它们具有多种特别的外形，如瓶状、钩杆状或泪滴状。在嗜热古菌，特别是硫化葉菌（Sulfolobales）和熱變形菌（Thermoproteales）中的这类病毒已经获得了细致的研究。古菌的病毒防御体系可能包括了RNA干扰（利用古菌基因组中所含的与病毒基因相关的重复DNA序列来进行）。

 应用 
 生命科学与医学 
病毒对于分子生物学和细胞生物学的研究具有重要意义，因为它们提供了能够用于改造和研究细胞功能的简单系统。研究和利用病毒为细胞生物学的各方面研究提供了大量有价值的信息。例如，病毒在遗传学研究中的使用可用於協助人們了解分子遗传学的基本机制，包括DNA复制、转录、RNA加工、翻译、蛋白质转运以及免疫学等。

遗传学家常常用病毒作为载体将需要研究的特定基因引入细胞。这一方法对于细胞生产外源蛋白质，或是研究引入的新基因对于细胞的影响，都是非常有用的。病毒療法（virotherapy）也采用类似的策略，即利用病毒作为载体引入基因来治疗各种遗传性疾病，好处是可以定靶于特定的细胞和DNA。这一方法在癌症治疗和基因治療中的应用前景广阔。某些科学家已经利用噬菌体来作为抗生素的替代品，由于某些病菌的抗生素抗性的加强，人们对于这一替代方法的兴趣也不断增长。

 材料科学与纳米技术 
目前纳米技术的发展趋势是制造多用途的病毒。从材料科学的观点来看，病毒可以視同有机纳米颗粒：它们的表面携带特定的工具用于穿过宿主细胞的壁垒。病毒的大小和形状，以及它们表面的功能基团的数量和性质，是经过精确地定义的。正因为如此，病毒在材料科学中普遍用作支架来共价连接表面修饰。病毒的一个特点是它们能够透过直接进化来改动。从生命科学发展而来的这些强大技术正在成为纳米材料制造方法的基础，远远超越了它们在生物学和医学中的应用而用于更加广泛的领域中。

由于具有合适的大小、形状和明确的化学结构，病毒在纳米量级上的组织材料作為模板使用。最近的一个应用例子是利用豇豆花叶病毒颗粒来放大DNA微陣列上感应器的訊号；在该应用中，病毒颗粒将用于显示訊号的荧光染料分离开，進而阻止能够导致荧光淬灭的非荧光二聚体的形成。另一个例子是利用豇豆花叶病毒作为纳米量级的分子电器的面板。在实验室中，病毒还可以用於製造可充电电池。

 武器 

病毒能够引起瘟疫而导致人类社会的恐慌，这种能力使得某些人企图利用病毒作为生化武器来达到常规武器所不能获得的效果。而随着臭名昭著的西班牙流感病毒在实验室中获得成功复原，对于病毒成为武器的担心不断增加。另一个可能成为武器的病毒是天花病毒。天花病毒在绝迹之前曾经引起无数次的社会恐慌。目前天花病毒存在于世界上的数个安全实验室中，对于其可能成为生化武器的恐惧并非是毫无理由的。天花病毒疫苗是不安全的，在天花绝迹前，由于注射天花疫苗而患病的人数比一般患病的人数还要多，而且天花疫苗目前也不再广泛生产。因此，在存在如此多对于天花没有免疫力的现代人的情况下，一旦天花病毒被释放出来，在病毒得到控制之前，将会有无数人患病死去。

病毒分类規則的演變

 1950年，第五届国际微生物学会议提出有关病毒分类的8项标准。
 1996年，在莫斯科举行的国际微生物学代表会议上成立了国际病毒命名委员会（International Committee on Nomenclature of Viruses, 缩写为 ICNV），它是国际上病毒分类和命名的权威机构，所有的病毒分类和命名均以该组织公布的文件为准。
 1971年 Wildy 发表了 ICNV 第一份报告《病毒的分类和命名》（Classification and Nomenclature of Viruses）。
 1973年，ICNV 改名为国际病毒分类委员会（International Committee on Taxonomy of Viruses，ICTV），并沿用至今。

 参见 

 拟病毒
 部分抗病毒药物列表
 非细胞生物
 人畜共通傳染病
 病毒血症

 註釋 

 參考文獻 

 书籍 

 Collier, Leslie; Balows, Albert; Sussman, Max (1998) Topley and Wilson's Microbiology and Microbial Infections ninth edition, Volume 1, Virology, volume editors: Mahy, Brian and Collier, Leslie. Arnold. ISBN 978-0-340-66316-5
 Dimmock, N.J;  Easton,  Andrew J; Leppard, Keith  (2007) Introduction to Modern Virology sixth edition,  Blackwell Publishing, ISBN 978-1-4051-3645-7
 Knipe, David M;  Howley, Peter M; Griffin,  Diane E;   Lamb, Robert A;  Martin, Malcolm A;  Roizman, Bernard;  Straus Stephen E.  (2007) Fields Virology  Lippincott Williams & Wilkins. ISBN 978-0-7817-6060-7
 Villarreal, Luis P.   (2005) Viruses and the Evolution of Life ASM Press, ISBN 978-1-55581-309-3
 Shors, Teri (2008). Understanding Viruses''. Jones and Bartlett Publishers. ISBN 978-0-7637-2932-5

延伸阅读

外部链接 

 病毒简介 
 病毒名称列表 

 
1898年生物學
醫學檢驗
流行病学
全球卫生
传染病
瘟疫
人畜共患病

東亞（）泛指亚洲東部，具有地理及文化层面上的双重意义。东亚地区通常包括中国大陆、日本列岛、台湾岛、朝鲜半岛、海南岛、琉球群島和蒙古高原等地，面積约1170萬平方公里。东亚地区居住有16亿人口，占世界人口的22%，亦是世界上人口稠密的地区之一，人口密度達到133人每平方公里，约是世界平均水準的三倍。台北、东京、香港、澳門、广州、北京、首尔、上海、深圳、大阪、名古屋等世界范围内人口稠密的城市皆位于东亚。

东亚地区是文明摇篮，黄河和长江流域较早产生人口稠密的农业社会，孕育出古老的中华文明。漢字文化為東亞文明共同瑰寶，包括中华、日本、朝鲜半岛、越南文化，形成於东亚的东亚文化圈。源于古典汉语的詞彙廣泛流傳於當代日语、朝鲜语、越南语；明治維新後的日本，在外來語翻譯中參考漢字古籍，成為和制漢語；而中国在清朝晚期至民国时期的新文化運動、白話文運動，在外來詞彙及白話文結構上曾大量參照基于和制汉语的翻譯及文法，故形成东亚文化圈内的相互交融。源自中国的夏历和汉字至今仍影響漢字文化圈，可见東亞文明间的交流十分密切。当下东亚流行的主要宗教为佛教，与西方不同，中国古代的儒家思想理念实则为构建东亚人传统观念的核心。

东亚部分經濟體在现代化转型中取得成功，随着亞洲經濟的崛起，该区域在世界上的政治、经济重要性正日益提升。日本最早成功实行現代化、工業化，实现国力增长，为全球最富裕发达的国家之一；韩国、台灣和香港在1960至1990年代实现经济腾飞，为亚洲四小龙中的三者，被列为发达经济体。中国大陆经济自20世纪末起亦发展迅速，2010年中国大陆超越日本成为世界第二大经济体，仅次于美国，中华人民共和国现如今已被视为潜在超级大国之一。虽然东亚在政治和经济上具有较大影响力，但现存的朝鮮半島問題、兩岸问题、釣魚臺列嶼问题和独岛问题等仍是影响该地区未来发展的安全隐患。

定义

狭义

广义
東亞範圍最廣可以被界定為傳統意義上的遠東，即廣義的東北亞（包括俄羅斯遠東部分、蒙古高原、中國大陸、朝鮮半島、琉球群島、日本列島、臺灣島、海南島）和東南亞（包括中南半島、馬來群島、印尼群島、菲律賓群島和南海諸島）的總和。

此外，廣義的東亞亦可以由狹義的東亞延伸至在地理或文化上與之關係密切的週邊地區，比如：
 北亞，即俄羅斯遠東部分；
 太平洋西北部的沿岸島嶼，即庫頁島和千島群島（庫里爾群島）；
 地理上屬於東南亞的越南，由於文化上屬於東亞文化圈，也可视為東亞的範圍；
 深受漢字文化影響的菲律宾群岛、華人移民分布較多的马来西亚、新加坡等地區。

相关概念
東洋：现代汉语中的「東洋」指日本，日語中的「東洋」則指東方世界。
远东：「歐洲中心論」的詞匯，是歐洲以東的地區，相對於近東而言。一般指东亚，即阿富汗、哈萨克以东、北纬20度以北、太平洋以西、北纬50度以南的地区。
東亞文化圈：也称汉字文化圈，指歷史上或現在以漢字為主要書面語的文化圈，包括中国大陆、台灣島、海南島、越南、朝鲜半岛、琉球群島、日本列島等。
泛東亞地区：包括东盟諸国及遠東國家和地區。
东北亚：东北亚是东亚的一部分，包括日本列島、朝-{}-鲜半島等。
东南亚：指中国大陸以南、印度以东、新几内亚以西与澳大利亚以北的地区，包括中南半岛、马来群岛。
大东亚共荣圈：大日本帝国在第二次世界大战中为扩张版图所提出的“保护日本在东北亞的利益，並试图将西方勢力從东南亚駆逐出去”，建立类似邦联制的战略构想与政治主张，以台灣為中心畫出同心圓作為範圍。实质是东亚各国领土成为日本殖民地。
东亚共同体：日本提出的一个构想，想效仿欧盟和非盟建立一个紧密型的区域合作组织。

地理

东亚大陆 

東亞地區位於亞洲東部，太平洋西岸。總面積約12,500,000平方公里，約占全球陸地面積的9%。地形西高東低，在傳統上有三級階梯之分：第一級為青藏高原，該般達4000米以上；第二級為一系列的盆地和高原；第三級為平原、丘陵和一些海島。東部沿海地區季風氣候顯著，是世界上最典型的亞熱帶、溫帶季風氣候區，即東亞季風區，氣候濕潤溫和；西部內陸地區属溫帶干旱半干旱氣候，大陆性强，温差大，降水少；青藏高原地势高亢，為高地氣候區，空气稀薄缺氧，太阳辐射强烈。

东亚岛弧

東亞島弧在地理上是地球上綿延最長的一串火山島嶼，从北极圈附近的阿留申群岛一直向南延伸到赤道边缘的菲律宾群岛。它们是由于歐亞板塊及太平洋板塊的碰撞所致。由於位處兩塊板塊之間，因此東亞島弧也是全球主要的地震帶之一，分佈了大量火山與火山群。

西太平洋
陆緣海：渤海、黃海、东海、日本海。
洋流：黑潮和親潮。
海峡：
宗谷海峽：連接日本海與鄂霍次克海
 津轻海峡：連接日本海與太平洋
 朝鮮海峽（對馬海峽）：連接东海和日本海
 宫古海峡：連接东海與太平洋
 台灣海峽：連接东海和南海
 瓊州海峽：連接南海和北部湾

行政劃分

歷史

上古史 
中華文明由黃河文明和长江文明融合而成。战国末期，秦统一六国。经历了汉、唐盛世。虽然有外族入侵，但由於漢族人口较多，鮮卑、契丹、女真、蒙古等都不同程度地接受了汉文化。這些民族交流及融合的歷史，經常充滿殘酷的殺戮，但最終擴張豐富了各民族的文化內涵，正所謂容納百川匯大海正是此意，亦即現在的中華文化就融合了56個民族的文化柔為一體產生的新的文化體系即是現在的中華文化。

台湾岛公元前六千年進入新石器时代。到了一千年前進入鐵器時代。發源於今日台灣中部地區由台灣原住民的巴布拉族與巴布薩族、巴則海族、洪雅族、道卡斯族所組成的「跨族群準王國」的大肚王國、屏東地區由排灣族與箕模族所組成的大龜文酋邦，和恆春半島的瑯嶠十八社皆在17世紀時已存在。此外，東亞其他許多定居的農耕民族，如朝鮮族、越族、大和族等，曾深受中華文明的影響；使用漢字是這些民族的傳統文化當中最為顯著的共同點，因此這些民族活動的領域也被稱為漢字文化圈。

朝鲜半岛在公元前5千年進入新石器時代，公元前10世紀開始進入青銅器時代。到了公元前4世紀進入铁器时代。公元前194年燕人衛滿推翻古朝鮮准王，國號仍稱「朝-{}-鮮」，司馬遷史記中記載的就是衛滿朝鮮。西漢元封二年（前109年）漢武帝東征朝-{}-鮮，設立漢四郡，此後「朝-{}-鮮」一詞長期消失在古中國典籍中。公元4世紀以後，高句麗在鴨綠江流域興起，兼併北部的各部落國家及漢四郡。在南部，百濟消滅了馬韓54國。辰韓也由12國合併為新羅。朝鮮半島形成高句麗、新羅、百濟三國鼎立時期，史稱「三國時代」。早期蒙古是各突厥蒙古民族遊牧地区，1206年成吉思汗統一各部從此蒙古各草原民族一律称为蒙古。

中世史 

中國與日本兩個文化體的影響力介於朝鮮半島和琉球群岛之間，在前現代史上曾幾度於此兵戎相見，直到十五世紀海外拓殖及貿易興盛起來以前，兩個古代文明的歷史軌跡呈現平行發展的態勢。

十六世紀，自歐洲渡海東來的西班牙、葡萄牙、荷蘭等勢力開始直接與東亞文明交流；海上貿易網絡的建立，以及西洋作物和熱兵器的輸入，相當程度影響了中、日雙方的食物供應能力和戰爭型態，間接對爾後的歷史軌跡造成雖不明顯、實極重大的影響。例如，海上貿易和「鐵砲」（火槍）的引進及運用，相當大程度影響了十六世紀日本內部地區勢力的消長，相當大程度地左右了日本戰國時代群豪爭霸的結果。又例如蕃薯等新作物的種植雖緩和了漢民族領域可耕地開發飽和的問題，卻因食物供給的改變造成明朝人口自十八世紀起暴增的結果；爾後，過多的人口成為中華人民共和國至今難以擺脫的沉重包袱。另一方面，與「遠東（The Far East）」貿易的需求，提供了歐洲勢力在美洲、非洲、亞洲各地大力發展殖民主義的誘因；影響所及，給其晚近資本主義及工業革命的興起，創造了有利的客觀條件。

與此同時，臺灣因地理位置居於中國大陸、日本與東南亞間，為便利的船隻停泊及貨物轉運地，故與歐洲各國有頻繁的交流，以西班牙與荷蘭的影響力尤甚，分別以臺灣西北部及西南部為其重要貿易據點；後者將西班牙人驅逐並擴展其在臺灣西部的勢力。荷蘭區域性殖民期間,已有資料顯示臺灣中部有超越部落統治範圍的大肚王國。

明朝末年，鄭成功為抵擋北方異族入侵（後者滅明朝成為清朝），以廈門為反女真異族據點。此時原已在臺灣貿易多年的荷蘭人與當時的日本發生貿易衝突。濱田彌兵衛事件及郭懷一事件為日荷兩國貿易衝突直接及間接引發的相關事件。1661年4月，鄭成功率軍圍攻荷臺首府熱蘭遮城，次年2月1日荷蘭簽約投降，進入明鄭统治時期。1683年，施琅率清朝攻臺，鄭克塽投降，臺灣進入清统治時期。1894年，清朝與日本爆發甲午戰爭，清政府失敗，1895年簽訂《馬關條約》，被迫將臺灣割讓予日本，台灣進入日本殖民時期。

近現代 

十九世紀，經過前述發展的長期影響，歐洲與東亞之間形成經濟和科技發展程度的差距。受到英國、法國、美國等西方列強的壓迫，此時東亞的三個傳統「王國」——大清、德川幕府統治下的日本和朝鮮王朝——均被迫接受以歐洲為核心的國際政治及貿易體系，並步入現代化轉型的歷史新階段。受到歐洲民族國家概念的衝擊，以及同時代義大利、德意志建國成功的刺激，十九世紀後半葉以後的東亞政治史，可是說就是一部在現代化轉型的背景下，形塑各自國族的「建國史」。

經過明治維新改革，日本在十九世紀末轉型成一個現代化國家，並在當時新帝國主義的浪潮下開始其海外擴張，將勢力伸入朝鮮半岛和臺灣等地区，後來更與清朝爆發甲午戰爭，決定性地改變了東亞的歷史軌跡。日本在二十世紀初期步上軍國主義之途。二戰後的日本政體依聯合國理念改組，實施代議民主及實質內閣制。

政治

协商与合作

在政治體制上，日本、大韓民國、中華民國和蒙古都采用西方式普选多党制政體，而中华人民共和国实行人民代表大会制度及中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，並由中國共產黨一黨執政，朝鮮民主主義人民共和國由朝鮮劳动党一黨執政并由金氏家族世袭国家领导人。

东亚區域內部存在相當程度的政治歧見，以及潛在的戰略競爭意識。除了朝鮮半島和海峽兩岸間的政治問題以外，中、日、韓三國因為二戰的歷史而形成的民族情緒磨擦，也是影響區域政治穩定的一個不利因素。

另外，即使冷戰已經結束，美國和俄羅斯作為戰略大國，在本區域的國際事務中仍保有相當程度的影響力；此一層關係更是將區域事務與全球戰略局勢整個聯繫起來，形成一個錯綜複雜的國際政治網絡。

东亚地区16个国家每年举行一次东亚峰会。第一届峰会于2005年12月14日在马来西亚首都吉隆坡举行，此后的峰会都于每年东盟领导人会议之后举行。

矛盾或争议

軍事同盟

双边关系

主要双边关系

其他双边关系

旗帜列表

物種 
东亚北部地区属于古北界，约北纬28度以南地区属于东洋界。汉地和日本南部比鄰接的西伯利亞和中亞地區溫暖潮濕，原有豐富的溫帶針葉林、闊葉林和混合林，由於人口密集的低地和河谷地區已轉為農業和城市用途，現在大多在山區才有森林。冰河時代的冰川作用對東亞的影響不大。從中國和日本古北界的溫帶森林，到東洋界的亞熱帶和熱帶森林，營造出東亞豐富多樣的植物群和動物群。中國西南部的山區被列為全世界生物多樣性熱點地區之一，例如喜馬拉雅山含有世界上約8％的鳥類。在東南亞，緬甸北部和中國南部高山山脈形成古北界植物群和動物群的舌部區。孤立的天空島存在於南至緬甸中部，北越和台灣的高山。

動物

植物

經濟

東亞部分經濟體在現代化轉型中取得成功，本區域在世界上的政治、經濟重要性正日益提升。中國大陸已取得經貿世界第二的地位，科技领域也位于东亚前列；日本在經貿和科技方面佔有東亞重要地位；台湾和南韓都在世界經貿體系中爭得一席之地；此外，上述幾個經濟體間的分工合作和貿易整合，更在世界貿易組織、亞洲太平洋經濟合作組織等國際組織的框架下日趨緊密。依此趨勢，二十一世紀的東亞，有成為世界一個新經貿核心的潛力。

經濟体

台湾

台湾的经济水平和生活條件達发达国家水準。台灣經濟自1963年至1996年平均年經濟成長率超過9%。以農業發展工業、進口替代、加工出口、產業結構轉型一路發展至今。台灣近年來的主力產業為高科技、電子、通訊產品，以及汽車的代工生產；尤其以電腦零組件在全球供應網絡當中擁有極高的市場佔有率。與中國大陸、日本、美国經貿往來密切。

中國大陸

1978年改革開放，及後來1991年蘇聯解體，世界勞動力出现十億以上的貧窮人口，勞動力的大幅增加成为發達国家的重要機遇，可承载發達国家對低技术勞動力的需求。1990年代以來，全球產業结构出现重大變化，世界发达国家为实现生产要素优化配置，将其大部分劳力密集工业及低技术产业转移至勞動力價格較低的經濟體。由於全球產業分工造成的規模經濟優勢，以生產出口導向的製品為主的中国大陸经济在世界貿易體系中扮演愈發重要的角色。1996年上海合作組織成立，鼓励各成员在政治、经贸、科技、文化、教育、能源、交通、环保及其它领域的合作。後來，在2001年被接納加入世界貿易組織，標誌經貿發展與世界更為緊密的合作。現時中国東部沿海及內陸部分城市已發展成发达和准發達地區，人均地区生产总值（生產性）及人均國民收入也顯著提升。2010年中華人民共和國的總體國內生產毛額成为世界第二。2020年中国大陸GDP更是超过15万亿美元，是亚洲下一个最有潜力成为发达国家的经济体。

香港

在英國殖民地時期，香港歷經轉口港、工業城市80年代开始並逐漸發展成一個商業、金融活動匯聚的國際要港。中華人民共和國改革開放以來，香港順勢成為中國大陸迎接國際投資以及原物料產品轉運的最主要窗口。隨著香港回归，與中國大陸的經濟交流日益頻繁，帶動珠江三角洲地區產業高度開發。香港當前的經濟活動以航運、物流、金融、旅遊和服務業為主。香港以一个城市型经济创造的GDP高于众多亚洲經濟體，是亚洲最为富裕的地区之一。

澳門

澳門在1970年代後逐漸發展成一個世界級博彩旅遊城市，經濟亦屬發達之列。1999年澳門回归後，經濟以旅遊和服務業為主。2019年澳门的人均GDP为81,151美元，排名亚洲第一，世界第三。

日本

日本在戰後首先利用供應韓戰前線的軍需品的契機重建其經濟。1960年代以後，日本經濟迅速發展，企業得以累積大量的資本。1970年代以後，日本資本、技術密集的精密製造業已十分發達，外銷的汽車、家用電器等類產品销售至全球市場，經濟快速成長。東京—橫濱、大阪—神戶等城市是世界規模最為龐大（無論人口或富有程度）的都會區。日本的人均生产总值（生産性）於上世纪七十年代至九十年代中期近乎領先全世界發達地區，包括美国。這段時期日本製造業在技術改進和產品外銷等方面所取得的重大成就，奠定了日本雄厚的經濟基礎。雖然經歷美日貿易摩擦、泡沫經濟破滅等打擊，導致1990年代以來的日本經濟發展趨勢呈現停滯甚至是倒退，但是今日的日本仍為世界領先的經濟體，全世界最发达生活水平极高的国家之一，國內生產毛額排名世界第三。然而日本的生産性已不及以往。當前日本的產業以服務業、航運、金融、高科技研發等為主。日本的戰略兩難：後冷戰時期的美日安保條約與日中关系政治摩擦。
2007年，日本關東地方的GDP達203兆7486億日圓，高於當時的俄羅斯和印度，是世界一個龐大的經濟區域。

北韓

朝鮮民主主義人民共和國執政黨為朝鮮勞動黨，在朝鮮半島統一問題、六方會談、導彈試射、核武器試爆和人權等議題上受到世界關注，施行計劃經濟，經濟活動以傳統農業和軍事工業為主，同時發展小規模的民用工業及旅遊業。

南韓

大韓民國在二戰結束時還是世界最貧窮的經濟體之一，因為良好的政治環境和順利的外交策略使得韓國與台湾、新加坡、香港並稱「亞洲四小龍」；經濟現代化自1980年代以來取得顯著的成功並於近年被列入新興工業化國家。韓國近年來的主力產業為電子、通訊產品以及汽車製造業；尤其液晶顯示器在全球供應網絡當中擁有極高的市場佔有率。2006年开始韩国已经被世界银行以及IMF列为发达国家，2019年韩国人均GDP超过三万美元，为世界第12大经济体。

蒙古

蒙古國缺乏現代化工業基礎，經濟仍以矿业為主。蒙古經濟相對落後，人均GDP（2011年）在世界上排名第118。蘇聯解體前，蒙古接受蘇聯大量援助。蘇聯解體後，蒙古工業基礎薄弱、生產技術落後、生態環境破壞、荒漠化嚴重、基礎建設不足等問題浮現。近年来，自2002年起，蒙古的经济持续发展，每年的GDP成长6%左右；2007年GDP成长有9%。与此同时，約36%的國民生活在贫困线以下，失业率和通货膨胀率目前高居不下。近年來隨著礦產的開發，經濟成長快速。2011年經濟成長率達17%，高居世界第一，但随着煤炭价格下跌，经济濒临崩溃。蒙古国最大的贸易伙伴是中国大陸。在2006年，蒙古的出口有68.4%是到中国大陸，而来自中国大陸的进口商品占全部进口的29.8%。主要出口畜產品、礦產，進口機器設備、燃料、工業原料和生活日用品等。蒙古国的石油产品进口80%以上来自俄国。在蒙古投资和帮助蒙古建设的国家多为其周边国家，包括中國大陸、日本、韩国、俄国等。

经济产业
南方地區由于亞熱帶溫暖潮濕的氣候條件，平原種植水稻、養殖蠶絲，丘陵種植茶葉等均為重要營生。北方地區的溫帶則較多種植麥、黍、高粱等作物。而西北部內陸地區地勢高，氣候乾旱，農業較不發達，人口相對稀少；不過在內外蒙古遼闊的草原地帶，畜牧業相當興盛。長期以來，中華人民共和國與俄羅斯和哈薩克等地之間的邊境貿易也十分發達，互易有無，延續中古以來「絲綢之路」貿易的傳統。19世紀下半葉，台灣出產的樟腦曾是世界主要的供應源；後來茶葉、砂糖陸續成為重要的出口品。二十世紀下半葉，隨著整體經濟轉型，台灣農業逐漸往精緻方向發展，香蕉、蓮霧、芭樂等品項出口成績不俗，贏得「水果王國」的稱號。朝鮮半島自古土壤肥沃，適合種植多種糧食蔬果，一直以白菜、蘿蔔和高麗菜最具代表性，發展出豐富的泡菜文化，延續至今。日本自古已種水稻，由於耕地不足，海鮮自古即為大和民族主要的食物來源，甚至發展出獨特的刺身，日本漁業至今仍相當發達。蒙古以畜牧业为主。

经济数据

人口

人口数

民族

中華民族  

辛亥革命之後，由於五族共和與民族融合的口號廣為流傳以及隨著諸多學者的提倡，使得「中華民族」而廣為人知。中華民族並不是單純的民族、種族、公民的人群分類概念，而是一個政治詞彙，是生活在大中華地區境內各民族及海外華人的統稱。中国大陆官方定义中华民族有56個民族，其中包括漢族和55個少數民族。在台灣，有台灣原住民族（目前官方認定有16族）和汉族存在，其中漢族占多數。2010年臺灣的國族認同調查顯示，八成的民眾認同自己是「全球華人的一份子」。

大和民族 

日本列島最早在20萬年前出現古人類，日本列島已知最早的人類化石可追溯到約3萬年前。舊石器時代後期，在日本列島生活的原始人類可大致分爲繩文人和外來的彌生人兩大族羣。繩文人得名於其製作的繩文圖案的陶器。繩文人的特徵是，眉間突出，鼻根凹陷，眉毛濃重，大眼睛，雙眼皮，嘴脣稍厚，顎骨發達。彌生人則主要來自亞洲大陸（主要經過朝鮮半島），與繩文人相比，彌生人臉型較長，鼻根較低，牙齒比繩文人略大。日本原始社會的居民自公元4世紀開始移居至全島，勢力最遠至北陸與出羽。

在上世紀初，曾有人類學家論證日本人的祖先是上古民族圖蘭人，圖蘭人來自中亞阿姆河以北，他們其中一支向東移居日本列島，成為日本人的祖先，這一説法在戰前得到了日本領導階級的支持和和應。

二戰前，日本人在朝鮮半島、臺灣島、庫頁島、北方四島、中國東北、夏威夷、關島及德國在太平洋島嶼的殖民地也有所分佈。二戰後，在美國和蘇聯主導下，原日本佔領區的日本國民、日軍戰俘大都被遣返回日本本土，總人數超過六百萬。其中，蘇聯更趁日本局勢混亂時趁機強佔庫頁島和北方四島，將島上的大和族和一些日本原住民全趕到北海道。在中國東北則由於日本軍隊的倉皇撤退，有上百萬人被滯留。與朝鮮人不同，代表中國的國民政府不承認遺華日僑擁有中華民國國籍，爲中華民國國民。包括東北在內，國民政府通過數年集體遣返，將大部分、近四百萬日本僑俘遣返回國。1949年中華人民共和國成立後，新政府再度集體遣返遺日華僑。中國東北當地家庭收留的數千日本人則留居於中國，又被稱為日本遺孤。1970年代起，日本遺孤大都選擇回到日本。留於中國並擁有中華人民共和國國籍者是爲極少數。日本裔不是官方認可的中國少數民族。

2016年，大和族的人口約1億2511萬7千人，主要分佈於整個日本列島，世界各地亦有少量分佈。

朝鮮族 

朝鮮族主要分布在朝鲜半岛及临近的中国东北和俄罗斯远东地区等地区，是朝鮮半島的主体民族，共有七千多万人口的朝鮮族人，此外朝鮮族人口过百万的国家有中華人民共和國和美国，人口均在两百万以上。

在中華人民共和國境內的朝鮮族是官方认定的中國少數民族，也被称为中國朝鮮族。

蒙古族 

蒙古族约有1000万人，其中600万人居住在中国境内，尤其是内蒙古自治区和新疆及临近省份，其余分布在蒙古国以及俄罗斯。蒙古族所使用的蒙古语属阿尔泰语系。
当前蒙古国的国土是古代匈奴、鲜卑、柔然、突厥、契丹等多个游牧民族生活和建立政权过的地区。1206年成吉思汗建立蒙古帝国。1271年他的孙子忽必烈建立元朝。元朝灭亡后蒙古人退回蒙古草原，但经常在边境与明朝发生冲突。16到17世纪起蒙古人开始受到藏传佛教影响，

琉球族 

琉球人是琉球群島的主要民族，歷史上主要分布於琉球群島（包括今沖繩縣和鹿兒島縣的奄美群島），另有部分人生活在日本列島和台灣島等地。由於琉球群島在近代從獨立的民族國家成為日本的一部份，因而強調出身地的「沖繩人」、「先島人」和「奄美人」，在意義上不同於血統及文化論的「琉球族」。琉球族的原生語言是琉球語，如今有些琉球人已不會說琉球語，今日較通用的語言為日語或沖縄辯（琉球式日語）

南岛民族 

南岛民族指大洋洲和东南亚以南岛语系为语言的族群。考古学证据表明，说南岛语言的民族都和东南中国、马来西亚的稻米农业有文化交流。这种农业文明的農業技術最早被发现的考古傾向在中国大陆，而文化及民族源流最早依語言學和人類學證據則指向台灣，同时各种明确的证据都指出：南岛民族的发源地在臺灣島、婆羅洲或中国大陸南部。以福建發掘的曇石山遺址，漳州東山大帽山遺址，寧德霞浦縣黄瓜山贝丘遗址，泉州晉江庵山沙丘遗址，福州平潭壳丘头遗址，據考證都跟南島語族起源有淵源，舉例而言在福建出土石锛、石戈以及石叉等物品，在波利尼西亞仍常見，說明中國東南與南島民族極可能有文化移植的現象，雙方存有一定程度的交流。

而就生物學證據，Shutler and Marck於1975年發表論文，認為台灣是南島語最有可能的發源地以後，國際遺傳學界即接受他的研究成果。尤其是在Peter Bellwood於1991年在《科学美国人》（Scientific American）雜誌上，關於這個問題的論文發表以後，「南島語的發源地在台灣」這一個陳述，就幾乎已經是多數學者的共識；後來他再提出，南島民族由亞洲大陸而來，於西元前8000年左右到達臺灣，此後發展出卓越的航海能力，不斷分批移民至海外島嶼，另見；在開始很長一段時間後，曾一時暫止，然後又持續移民，而無論是擇居於大島或小島，多遍佈於亞熱帶和熱帶地區是一大特點。

人口品質

語言 

东亚语言分布大致可分為八大語系：漢藏語系、日本-琉球語系、韓語系和南島語系、南亞語系、侗台語系、苗瑤語系、阿爾泰語系。

漢藏語系 

汉藏语系包含汉语和藏缅语族，共计约400种语言，使用者主要分布在中國大陸、香港、澳門、臺灣、缅甸、新加坡等各地区。在中華地區被廣泛使用的漢語，或称国语，或稱普通話，是以北京音系爲基礎的官話。

阿爾泰語系 

阿爾泰語系是一個語言學家提出的假說，主要包含突厥语族、蒙古语族和通古斯语族三个分支，分布地在蒙古、中亞、西伯利亞與中國大陸，有时也包括韓語系、日本-琉球語系或是和乌拉尔语系划分为一组语群即乌拉尔-阿尔泰语系。

侗台語系 

侗台語系分布地主要在中國大陸廣西、海南、貴州、雲南與東南亞。

苗瑤語系 

苗瑤語系分布地主要在中國大陸貴州、廣西、雲南與東南亞。

南島語系 

南岛语系是主要由南岛民族所使用的语言，共有1257种语言，使用者主要分布在岛屿上。

種族與遺傳學 

參見:
东亚和东南亚人群的Y染色体DNA单倍型类群
东亚人種
蒙古利亞人種

父系基因研究 
东亚人口占世界人口的22%，东亚人的四个主要父系单倍群为O-M175、N-M231、C-M130和D-M174，约占东亚全部男性的93%。Y染色体解析显示，东亚地区的现代人起源于7.4万年前的非洲，在旧石器时代由南方进入东亚，而后向北方迁。O-M175 是东亚最大的单倍群，约75%的中国-東南亞人以及超过50%的日本人都是这一类型。其下三个主要的单倍群、O2-M268以及O3-M122，总数约占东亚男性的60%。其中，O1a-M119主要分布在中国东南沿海、侗傣族群、台湾原住民中。O1b下的一支O1b1a1-M95在华南、南方少数民族、中南半岛及印度蒙達人群中较多，另一支O1b2-M176最主要集中于朝鲜半岛、朝鮮族和日本弥生人。O2-M122(2.3萬年共祖)是中国最常见的单倍群，也廣泛分布於韓國、東南亞、日本，占汉族50-60%左右。O2a-M117曾被認為汉藏语系民族早期攜帶的父系单倍群之一，汉族人中O2a普遍高于49%，部分地区高于70%。

体育

2013年5月，東亞運動會總會決議將東亞運動會轉型為東亞青年運動會，2013年東亞運動會成為最後一屆東亞運動會，而2017年東亞運動會不再續辦。第1届东亚青年运动会原定在2019年8月24日至2019年8月31日在台中举行，不過因為台灣出現為中華台北正名的公投而遭到在北京召開臨時理事會的东亚奥协理事会表決取消。

东亚足球锦标赛每兩年舉行一次，由東亞足球協會的屬會派隊角逐。

註釋

参考文献

引用

来源

外部链接 

 

 
亞洲地理
欧亚大陆地区

东南亚（，缩写SEA），即華人傳統所稱之南洋，是亚洲的一个地區，由中國以南、印度以東、新幾內亞以西與澳洲以北的多個國家及地區組成，是第二次世界大战后期才出现的一个新的地区名称。东南亚分為兩個區域，陸域為中南半島，包括柬埔寨、寮國、緬甸、越南、泰國、馬來西亞、與馬來半島，海域大致為馬來群島包括馬來西亞的砂拉越和沙巴、汶莱、東帝汶、印度尼西亚、菲律賓、新加坡。不過，東南亞國家往往也被西方學者和傳媒納入东亚的範圍。此區地處板塊交界，地震與火山及海嘯活動頻繁。

东南亚民族以南岛民族与马来族占主导位置，区域内居民多信奉伊斯蘭教与佛教，其它如基督宗教，包括印度教與泛靈論相關宗教等也存在于此区域内。印尼是全球穆斯林最多的国家，泰国则是世界最大的佛教国家，菲律賓則是東半球最多天主教徒的國家。

除了新成立的东帝汶以外，區域內十国组成了东南亚国家联盟（ASEAN，即「东-{}-盟」、「東-{}-協」或「 亚细-{}-安」）組織。

區域範圍 
東南亞在20世紀前也被歐洲人稱為東印度。中國歷史上則稱該地區為“南洋”。由於中國與印度次大陸之間的地理位置和鄰近地區的文化影響，東南亞大陸部分被歐洲地理學家稱為印度支那。然而在20世紀，這個詞更加局限於前法屬印度支那領土（柬埔寨、老撾和越南）。

至於“東南亞”一詞在1839年由美國牧師霍華德·馬爾科姆（Howard Malcolm）在他的“東南亞旅行”一書中首次使用。馬爾科姆的定義只包括大陸部分，排除了海洋部分。二戰时期，盟军于1943年成立東南亞司令部（SEAC）。“东南亚”一词因此被广泛使用。 SEAC推廣使用該術語“東南亞”，然而東南亞早期構成的概念卻不是固定的，例如菲律賓和印度尼西亞的大部分被SEAC排除在外。到了20世紀70年代後期，“東南亞”一詞的大致標準用法及其所包含的領土已經出現。

政治實體 
“東南亞”現在最常見的定義包括下面列出的政治實體所在區域。

 國家

 屬地

 属地

地理劃分 

东南亚從自然地理上可分為中南半島和馬來群島两部分。東南亞的海洋方面也被稱為馬來群島，這個術語來源於歐洲對南島語族的馬來族概念。 海洋東南亞的另一個術語是東印度群島，用於描述中南半島和澳大利亞之間的區域。

參見:海洋東南亞、大陸東南亞

兩部分分別包括下列地區：
 中南半島
 
 
 
 
 
 （馬來半島）
 南洋群島
 （砂拉越和沙巴）
 
 
 
 
 

另外，廣義上從自然地理來看，華南地區一带的海南、廣西、廣東、香港、澳門、福建和雲南南部與臺灣都被視為東南亞地區，这些地方都属于亚热带气候；而在歷史文化上，廣西和雲南的少數族群所使用的語言與中南半島國家所用的語言都是同一語系（壯侗語系、南亞語系或苗瑤語系）。臺灣原住民與菲律賓、印尼等其他東南亞國家同屬南島語系，人種上屬東亞人種，臺灣亦是東南亞南島語族的起源。；宗教上，云南的傣族与中南半岛上不少国家都是信奉上座部佛教；地理上則位處東北亞與東南亞交接的東亞島弧中心位置。因而有時會被視為東南亞的一部分。印度的安達曼和尼科巴群島也是如此，七姐妹州的曼尼普爾邦有時亦然。而地理位置屬大洋洲的巴布亞新畿內亞也因為文化和風俗皆與印度尼西亞相似而被視為東南亞國家之一。反而東南亞國家之一的越南，因文化和歷史上都受中華文化影響，有時也會把其列為東亞地區。

历史

东南亚的人类活动可以追溯到4000年前狩獵採集時代的和平文化。西元前兩千年以後，農業開始傳入東南亞。 

高棉帝國是中南半島最早興起的文明，高棉帝國的前身扶南在一世紀時便已存在於今柬埔寨一帶，主要受印度文明影響，現代高棉帝國的繼承者為柬埔寨。

在十二世紀以後，現代泰國的前身素可泰王國、寮國的前身瀾滄王國、緬甸的前身蒲甘王國亦紛紛興起於中南半島，這三個國家都受到早年高棉文明影響，奉行上座部佛教。同年代，越南亦已從中國獨立，逐漸向南擴張，最終併吞了越南南部曾經存在的國家占城，並占據了原屬高棉人的湄公河三角洲。

在馬來群島(包含今馬來西亞與印尼一帶)，最早興起的王國是印度教與佛教王國，受印度文化影響，例如印尼蘇門答臘的三佛齊王國，爪哇島的馬打蘭王國，盛行於七到十世紀。在十三世紀以後，伊斯蘭教傳入並逐漸盛行於馬來群島，多個伊斯蘭蘇丹國先後興起於馬來群島，例如麻六甲蘇丹國。

在十六世紀以後，歐洲殖民勢力逐漸進入東南亞，菲律賓與印尼前後受到西班牙與荷蘭的殖民。到了十九世紀，歐洲殖民勢力開始進入中南半島，緬甸受到英國的殖民，被併入英屬印度，越南、寮國與柬埔寨則受到法國的殖民，成為法屬印度支那。暹羅(泰國)則藉由王室的外交手段，成為東南亞唯一未被歐洲人殖民的國家。到了二戰後，東南亞國家紛紛獨立，原先荷屬東印度獨立成印尼共和國，英國在馬來群島的殖民地則成為了馬來西亞聯邦。

经济 

東南亞各國的经济差异很大：

新加坡经济发达，繁榮進步，东南亚唯一的发达国家，生活水平较高，經濟活動以服務業、金融業、航運業、物流業、旅遊業為主，近年積極發展高科技產業和教育。
馬來西亞和泰國經濟發展水平位居亚洲前列，經濟以工業、製造業、旅遊業和農業為主，近年積極發展航運業，金融業和物流業。马来西亚拥有高度名列世界前茅的摩天大楼－双峰塔，并举办过一级方程式赛车的比赛，泰国是日本汽车业最大的海外加工基地，并拥有世界数一数二的农牧企业正大集团。
菲律賓、印尼和越南的人均所得較低，偏重旅遊業、基礎製造業和農漁業并对外输出大量劳工。菲律宾人主要前往中东产油国、东亚的日本和港台、欧洲的意大利务工，印尼人主要前往马来西亚、新加坡、香港和中东产油国务工，越南人主要前往韓國、台湾和中国大陸的珠三角务工。
緬甸、柬埔寨、寮國和東帝汶为最不发达国家，緬甸、柬埔寨和寮國的經濟只有旅遊業和農業(老撾另一收入來源是輸出電力)；東帝汶的經濟只有漁業和石油出口。
汶萊雖然人均国内生产总值和已開發國家相若，主要以石油、天然氣出口為主，但財富和中東產油國一樣只集中在少數富裕階層。

城市经济总量 
以下为东南亚境内经济总量前十的城市：
印尼计有4座；马来西亚为2座；新加坡1座，参考自。

全球百大海港 
以下为2020年东南亚境内全球百大海港：
越南计有3座；马来西亚及印尼为2座；新加坡、泰国及菲律宾各1座。

最高建筑 
以下为东南亚境内前十最高建筑物：
马来西亚计有4座；越南及泰国皆为2座；菲律宾及印尼各1座，唯新加坡未入围前十。

外籍勞工 

東南亞及南亞許多國家，供應勞力至鄰近較富裕地区。整體而言，各地区的經濟發展，大致可由該地区為勞工輸出、輸入地來判斷。

人口
整個東南亞面積爲450萬平方公里。2018年，該區域人口共有6.55億人，當中有五分之一生活在全球人口最密集的島嶼——爪哇島。印度尼西亞人口多達2.68億，乃全球第四。東南亞的宗教和民族情況複雜。除此之外，目前有近3000萬華人生活在東南亞，主要分佈在聖誕島、印度尼西亞、馬來西亞、菲律賓、新加坡、泰國以及越南。

民族 
東南亞人口最龐大的民族爲爪哇族，主要分佈在印度尼西亞的爪哇島，人口過億，約占印尼人口的百分之四十。其次爲京族，越南的主體民族，人口高達8,600萬，主要分佈在越南，但在鄰國柬埔寨及老撾亦是重要的少數民族。泰族則有超過6,000萬人口，是泰國的主體民族，與寮國的主體民族寮族文化語言相近。緬甸是一個民族相當多元的國家，人口最龐大的民族是緬族，人口有3,000多萬，占該國人口的三分之二。

印度尼西亞最大的兩支民族爲爪哇族和巽他族（4,000萬），其他較大的族群還有馬都拉族（800萬）、米南佳部人（800萬）、布吉人（700萬）、峇里人（400萬）、達雅族（630萬）、巴塔克人（850萬）、印尼馬來人（870萬）等。

新加坡最大的民族為華族(75.9%)，其次為馬來族(15.0%)與印度裔（以坦米爾人居多）占7.5%，其他民族佔1.6%。

馬來西亞人口最大的民族分別是馬來族(55%)、華族(23%)、印度族(7%)。但在東馬，民族構成則與西馬有很大不同，達雅族和達山－杜順人分別是砂撈越州和沙巴州的最大民族。東南亞的馬來族是跨國民族，除了是西馬和文萊是主要民族外，在印度尼西亞、泰國南部、新加坡都是重要的少數民族。

占族並沒有自己的國家，曾經是越南南部的主要人群，目前是現代越南中部和南部，及柬埔寨中部的少數民族。柬埔寨是一個民族較單一的國家，主體民族是高棉族，在越南南部和泰國都有分佈。苗族主要分佈在越南、老撾和中國的交界處，主要是近三百年內才移居至東南亞。

菲律賓的民族亦十分多元，人口較多的民族有他加祿人和比薩亞人，絕大多數菲律賓民族屬於菲律賓語族。

宗教 
東南亞存在着很多不同的宗教，當中，伊斯蘭教是最大的宗教，東南亞共有2.4億人（40%的當地人口）爲穆斯林，主要分佈在印度尼西亞、汶萊、馬來西亞、泰國南部和菲律賓南部，印度尼西亞更是全球人口最多的穆斯林國家。大多數印度尼西亞人為穆斯林。

之後爲佛教，全東南亞擁有2.05億佛教徒，位居東南亞第二（38%的當地人口），主要分佈在越南、泰國、老撾、柬埔寨、緬甸和新加坡。在泰國、老撾、柬埔寨、緬甸流行的佛教，以印度南傳佛教上座部佛教為主。新加坡及越南亦相當流行儒教。

基督教爲菲律賓、印度尼西亞東部、馬來西亞東部及和東帝汶的強勢宗教。當中菲律賓擁有全亞洲最大的羅馬天主教人口，而東帝汶則由於是長年受葡萄牙殖民而成爲基督教國家。

印度教是印尼巴厘島的主要宗教，但由於融合了當地原生的泛靈信仰而與其他地區的印度教有所不同。由於龐大的印度裔人口，新加坡和馬來西亞亦有不少印度教徒。另外在東馬沙撈越州、菲律賓的高地地區、 新幾內亞及老撾的偏遠地區，至今依然保留着不少原生泛靈信仰。

語言 
以下列表爲東南亞各國的官方語言及主要語言。

城市群
 （雅茂德坦勿是雅加达、茂物、德波、坦格朗和勿加泗五个雅加达卫星城市的缩写）
 馬尼拉大都會
 曼谷都会区
 大吉隆坡/巴生谷
 大槟城
 
 仰光省 
 
 
 
  
 
 
 金边

政治与外交
东盟与欧盟最明显的区别之一就在于东盟坚持奉行“互不干涉内政”原则，成员国之间互相尊重彼此采取的政体，同时在对待区域外国家的外交政策方面也不奉行统一的路线方针，但在南海问题上则采取彼此忍让、互不争斗的政策。

政体

东南亚国家及地区政体列表

外交 

 菲律宾、泰国和新加坡从冷战开始至今一直奉行亲近美国的外交路线，美国在三个国家都有驻军。菲律宾在政治上（尤其南海问题上）与中華民國和中华人民共和国之冲突最为尖锐，在杜特尔特上台后争端稍微平缓下来。泰国和新加坡在中华人民共和国停止对外输出革命后与中华人民共和国较少直接冲突，北京奥运会圣火传递活动没有选择经停新加坡，非常耐人寻味。
 印尼、马来西亚和冷战时期结束后的越南奉行均衡外交政策，不与任何一个大国结盟，也未允许外国在本国常驻军队，但也注意与美国保持友善以对抗中华人民共和国对南海的领土索求。越南常因领土利益问题与中华人民共和国发生冲突。
 缅甸在冷战时期奉行中立外交政策，与美国、苏联、中华人民共和国保持“等距离”；90年代及21世纪初期与美国关系逐漸交惡，被美国和欧盟长期制裁；2011年实行“民主大选”后逐渐对外开放本国市场，与西方国家的关系迅速改善，同时注意拉近与日本、印度的关系以防止过度依赖中华人民共和国，而被其所控。
 国小力弱的柬埔寨和老撾夹在中越泰三国之间左支右绌，很难在外交舞台上有所表现。
 越南、菲律宾和马来西亚对南海岛礁的主权要求有重叠，但彼此之间没有发生过冲突。越南与菲律宾近年来在南海问题上多有合作。
 印尼与马来西亚、菲律宾与马来西亚之间亦有领土争端，但最后均采取了息事宁人、冻结争端的忍让政策。

教育 
以下为东南亚境内据2022年度QS世界大学排名前十的大学：

体育
以下为东南亚国家夏季奥林匹克运动会奖牌统计：

夏季奧林匹克運動會 (1896–2020)

參見

東南亞運動會
東南亞國家聯盟
東南亞友好合作條約
瀾湄合作
中國－東協自由貿易區
一帶一路
南中國海領土爭端

參考資料 

区域

荷西·安东尼奥·多明奎斯·班德拉斯（，），是一名西班牙演员及歌手。他最早以西班牙导演佩德罗·阿尔莫多瓦尔作品中之角色引起观众和评论界注意是。进军好莱坞之后，班德拉斯成为拉丁情人的代名詞，且影片的票房都不错。2019年，班德拉斯在《痛苦與榮耀》再次與阿爾莫多瓦爾合作，他也憑此奪得坎城影展最佳男主角獎，以及提名金球獎和奧斯卡獎的最佳男主角獎。

安东尼奥·班德拉斯拥有以自己名字命名的香水品牌，该品牌由西班牙公司普伊格经营。

生平
班德拉斯出生於西班牙马拉加省貝納爾馬德納，本名何塞·安东尼奥·多明奎斯·班德拉斯（José Antonio Domínguez Banderas），父親何塞·多明奎斯（José Domínguez）是警察，母親安娜·班德拉斯·加列戈（Ana Banderas Gallego）則是老師。他有一個弟弟哈維爾（Javier）。其藝名隨母姓。 

少年時曾想要成為足球運動員，但在十四歲時因腳傷而放棄。在馬拉加的戲劇學校學習時展現出對表演藝術的興趣。

2020年8月10日，安东尼奥·班德拉斯在個人INSTEGRAM慶祝自己生日同時，宣佈自己證實確診2019冠狀病毒病。

演員生涯
1982年參演當地電影《》（Laberinto de pasiones），正式投身影圈。

1991年獲瑪丹娜介紹進軍好萊塢，並於1993年參演《費城故事》成功打響名堂。

1996年與瑪丹娜合演歌舞電影《阿根廷，別為我哭泣 (電影)》。

其後領銜主演《黑俠梭羅》，上映首周就已成票房冠軍，並獲第71屆奧斯卡獎音效剪接、音效兩項提名。影片在西班牙上映時還得到了國王、王后、公主共同出席首映式的禮遇。成為他的代表作。

感情生活
班德拉斯本在西班牙有妻子Ana Leza，但1995年外遇美國女星梅拉尼·格里菲思。班德拉斯因此與Ana Leza離婚，改娶格里菲思。1996年9月班德拉斯與格里菲思生有一女斯蒂拉（Stella）。

2014年班德拉斯與格里菲思宣佈二人和平簽字離婚。

电影作品

《印第安納瓊斯：命運輪盤》（Indiana Jones and the Dial of Destiny，2023年）

《鞋貓劍客2》（Puss in Boots 2，2022年）
《殺手保鑣2》(Hitman's Wife's Bodyguard，2021年)
《秘境探險》(Uncharted，2021年)
《杜立德》(Dolittle，2020年)
《洗鈔事務所》(The Laundromat，2019年)
《痛苦與榮耀》(Pain and Glory，2019年)
《》(Beyond the Edge，2018年)
《王牌保安<百貨戰警>》(Security，2017年)
《復仇行動》(Act of Vengeance，2017年)
《阿爾塔米拉》(Altamira，2016年)
《33：重生奇蹟》(The 33，2015年)
《海綿寶寶：海陸大出擊》(The SpongeBob Movie: Sponge Out of Water，2015年)
《聖杯騎士》(Knight of Cups，2015年)
《浴血任務3》(The Expendables 3，2014年)
《奧圖瑪塔》(Automata，2014年)
《穿靴子的猫》（Puss in Boots，2011年）
《吾栖之肤》（The Skin I Live in，2011年）
《史瑞克快樂4神仙》（Shrek Forever After，2010年）
《媽媽的新男友》（My Mom's New Boyfriend，2008年）
《史瑞克三世》（Shrek the Third，2007年）
《情舞师生》（Take the Lead，2006年）
《佐罗的传奇》（The Legend of Zorro ，2005年） 
《怪物史莱克2》（Shrek2 ，2004年）卡通電影，劇中「鞋貓」角色的配音
《非常小特務之3D立體出擊》（Spy Kids 3-D: Game Over，2003年）
《墨西哥往事》（Once Upon a Time in Mexico ，2003年）
《筆姬別戀》（Frida）
《絕色偷天》（Femme Fatale）
《爆裂特工》（Ballistic: Ecks vs. Sever）
《非常小特務之特務SK2》（Spy Kids 2: Island Of Lost Dreams，2002年）
《非常小特務》（Spy Kids，2001年）
《聖經密碼戰》（The Body）
《原罪》（Original Sin ，2001年）
《第十三勇士》（The 13th Warrior ，1999年）
《賣短襪的人》（The White River Kid）
《黑俠梭羅》（The Mask of Zorro，1998年）
《艾薇塔》（Evita，1996年）
《四个房间》（Four Rooms，1995年）
《不要跟陌生人說話》（Never Talk to Strangers，1995年）
《刺客戰場》（Assassins，1995年）
《三步殺人曲》（Desperado，1995年）
 《成雙不成對》（Two Much，1995年）
《亂世激情》（Of Love and Shadows）
《夜訪吸血鬼》（Interview with the Vampire，1994年）
《費城故事》（Philadelphia，1993年）
《第六感之戀》（The House of the Spirits，1993年）
《與麥當娜同床》（Madonna: Truth or Dare - In Bed with Madonna，1991年）
《綑著妳，困著我》（Tie Me Up! Tie Me Down!，1990年）
《瀕臨崩潰邊緣的女人》（Women on the Verge of a Nervous Breakdown，1989年）
《慾望法則》（Law of Desire，1987年）
《》（Laberinto de pasiones，1982年）

电視作品
《(國家地理頻道)世紀天才#第二季：畢卡索》，飾 巴勃羅·畢卡索 》(Genius - Pablo Ruiz Picasso，2018年)

个人荣誉 
1997年金球奖最佳男演员(喜剧/音乐类)-《贝隆夫人》 ；
1998年欧洲电影奖观众奖最佳男演员-《黑侠佐罗》；
1999年欧洲电影奖最佳男演员(喜剧/音乐类)-《疯狂阿拉巴马》；
1999年金球奖最佳男演员提名(喜剧/音乐类)-《黑侠佐罗》；
1999年威尼斯电影节观众奖提名-最佳男演员-《疯狂阿拉巴马》;
2019年戛纳电影节-最佳男演员-《痛苦与荣耀》。

參考資料

外部链接
 

西班牙男演员
西班牙男歌手
好萊塢星光大道
西班牙男配音員

</div>
</div>

南亚（）是術語，以替換百年老詞「印度次大陸」，這老詞用來代表亞洲大陸的南部地區，主要是位於印度板塊和向南投射到印度洋的地方，當中包括8個主權國家：印度、巴基斯坦、孟加拉、斯里蘭卡、馬爾代夫、不丹、尼泊爾、阿富汗（阿富汗有時會被認為是中亞國家）。是亚洲的一个亚区（），泛指喜瑪拉雅山脈以南的地域，有時亦包括東西部鄰近的周邊國家，總面積達495万平方公里（含阿富汗）。從測繪學來看，南亞以印度板塊為主體，從海平面升起成為印度次大陆及興都庫什地區。按順時針方向，環繞南亞的，從西到東，有西亞、南亞西部包括阿富汗、中亞、東亞、東南亞及印度洋。印度次大陆包含了亞洲四成、世界近四分之一的人口，达19亿左右，主要由印度、巴基斯坦和孟加拉貢獻，使其成為世上人口最多和最密集的地域，但同时也是继非洲撒哈拉地区后全球最贫穷的地区之一。由於政治及宗教上的分別，當地的政局都不太穩定。印度和巴基斯坦兩個亦因為這些理由和喀什米爾的主權爭議而曾多次開戰，阿富汗、孟加拉、尼泊爾、不丹、马尔代夫和斯里蘭卡境內也因宗教衝突和政治鬥爭而不平靜。現時區內有南亞區域合作聯盟主理區內經濟合作。

历史

定義

通用定義
南亞这个区域内的国家包括了印度、巴基斯坦、孟加拉、斯里蘭卡、馬爾代夫、不丹、尼泊爾、阿富汗。

印度次大陸定義 

狹義南亞專指印度次大陸，但是較少使用。

人口

族群 

南亞裔族群是一個由二千多個不同種族構成的多元族群。南亞裔人口的組成主要有來自以下地區的人口：

這二千多個種族包括有小至數十人的部落，又或多至上億人的龐大族裔。這很可能與這地區歷史上多次受到鄰近的外族入侵有關。這地區上最早的民族都屬於達羅毗荼人，之後受到雅利安人和伊朗人的入侵，並與當地的土著民族混和成為多個新的混血族群，繼承了各自的傳統及信仰。

南亞國家和地區的旗幟列表

南亞地區

国徽

南亞地區

参考文献

外部連結 

  World Bank, South Asia Region
 BBC News South Asia 
 Birding in South Asia
 South Asian Awareness Network Conference Website 
 Digital South Asia Library

参见 
 印度文化圈
 印度次大陸
 大印度
 印度學

 
区域

获得性免疫缺陷综合征（，缩写：），一般称为艾滋病，是一种由人類免疫缺乏病毒（，簡稱HIV，又稱愛滋病毒）感染造成的疾病。目前，该病尚无有效的治疗方法，人们一旦感染艾滋病毒，就会终生携带，但通过妥善治疗，艾滋病毒可得到控制。

HIV以人体的免疫系统作为攻击目标，在没有任何治疗手段介入的情况下，艾滋病感染者的免疫系统将逐渐被HIV摧毁，直至丧失几乎所有免疫能力。

临床上一般将艾滋病分为四个阶段：急性感染期、潜伏期、症状期，以及典型AIDS发病期。在HIV的急性感染期，大部分感染者不会出现明显症状，但也有部分感染者出现类似流感的症状。HIV急性感染阶段后，艾滋病进入潜伏期，这一时期感染者仍然不会出现明显症状。艾滋病的潜伏期长度介于数月到20年之间。根据统计，艾滋病潜伏期的平均长度大约是10年。最后，HIV感染者的免疫系统几乎被HIV摧毁，艾滋病进入症状期（发病期）。几乎失去所有免疫力的患者将很快死于感染或恶性肿瘤。一般将病程处于急性感染期与潜伏期的感染者称为“HIV携带者”，而将进入症状期（发病期）的感染者称为“艾滋病人”。

引发艾滋病的HIV是一种逆转录病毒。HIV暴露在空气中之后会在几秒钟到几分钟之内全部死亡。艾滋病的主要传播方式包括血液传播、母婴传播，以及性传播。一些体液，如唾液、汗液和泪液，不会传播HIV。

20世纪初期至中期，在非洲中西部，HIV由其他灵长类动物传给人类。1981年，美国确认了首例艾滋病感染者。艾滋病作为一种广泛传播的传染病，其流行状况在发展中国家尤其不乐观。至今艾滋病的传播仍未受到有效控制。据世界卫生组织统计，，全世界约有3840万人携带艾滋病毒，2021年度新增感染者约150万人、死亡约65万人，其中，有约2,060万名HIV感染者生活在东部和南部非洲。自艾滋病毒流行以来，已有约8,420万人感染艾滋病毒，约4,010万人死于艾滋病相关疾病。艾滋病是人類歷史上致死人數最多的流行病之一。

艾滋病作为一种疾病以及以及许多歧视的根源，对社会产生了巨大影响。艾滋病也有很大的。 人们对艾滋病有很多，例如认为它可以通过偶然的非性接触传播。艾滋病已经成为许多涉及宗教的争议的对象，包括天主教会不支持用安全套预防艾滋病的立场。自20世纪80年代被发现以来，它已经吸引了国际医学和政治上的关注，以及大规模的资金。

目前，随着抗艾滋病药物的发展，在得到妥善治疗的前提下，艾滋病感染者的预期生存期已得到很大程度的延长。目前的治疗方案能将艾滋病毒的数量控制在很低水平。根据估计，如果一个20岁的青年人在1996年患上艾滋病，他只能活到大约39岁。如果一个同样的20岁青年在2011年患上艾滋病，他可以活到大约70岁。

历史

經溯源研究，發現愛滋病毒最早出現在約1920年代的非洲比屬剛果金沙萨，由西非中部的黑猩猩傳給人類，後來愛滋病毒由此處開始蔓延全球。

1981年6月5日，美國疾病控制與預防中心通報全球首宗愛滋病毒感染案例，自此人類便展開了與這頭號傳染病的漫長抗爭。在愛滋病發現之初，醫學界對其了解甚少，苦無醫治對策，染病者只好受折磨至死。直至1995年終首現曙光，雞尾酒療法的發明與廣泛應用均延緩了大多數感染者的發病時間，使死亡率開始大幅下降。及至2010年代，科學家仍在進行大量研究與臨床實驗，以盡快找出徹底根治的方法。多數學者認為人類免疫缺乏病毒是20世紀從撒哈拉以南的非洲地區蔓延開來，至今已成為全球性的大流行病。

而艾滋病在2005年造成約300萬人死亡，當中約57萬是兒童，三分之一的死亡案例發生在非洲撒哈拉以南，間接造成經濟發展遲緩以及人力資本的匱乏，超越了疾病本身的層次，後天免疫缺乏症候群使得社會議題更加棘手。根据统计，每天有1,800名新生儿一出生就感染上艾滋病毒，45%的感染儿童在2岁之前死亡。儘管目前研製的藥物能夠抑制病毒的活性及減緩病程發展，間接減少感染後的死亡率和发病率，但副作用及侷限仍很明顯，且並非所有國家都有能力取得這些藥物，這種情況在發展中國家更為嚴重，當地卻同時是後天免疫缺乏症候群患病率較嚴重的地區，且事實上仍未有任何藥物獲得證實能根治愛滋病，因此愛滋病目前已是全世界的重要指標之一，各國政府也透過立法試圖控制傳染的規模，並藉由各種教育宣傳手段，增加全人類對該疾病的認識。

HIV分為兩种：HIV-1型与HIV-2型。 

HIV-1型依病毒演化分析分為M（major）group、N（non-M, non-O）group及O（outlier）group。其中的M group病毒已遍佈世界而造成全球性流行病毒。而N group及O group則相當少見，多見於中西非，美國及歐洲則有少數案例，亞洲尚未發現。若深入分析，可發現HIV-1型的次亞型共有10種之多，分別為M group的(A, B, C, D, F, G, H, J, K)與流行重組型（circulating recombinant forms，CRFs）組成。HIV-2型由於病毒效價較低及水平和垂直感染的比率較低，目前僅流行於西非，因此HIV-1型的毒性与传染性均高于HIV-2。

HIV-1型和其它在很多靈長類動物中发生的引起类似艾滋病的病毒有密切关系，並曾一度被认为是在二十世纪初期从动物传染给人类的，儘管有一些证据表明在更早的一些个别案例中可能已经有艾滋病在传播了。但是传播的具体动物源、时间和地点（或者有多少传播来源）都是未知的。与人类相同的HIV在非洲的小人猿（黑猩猩）中都有发现，但这并不能证明人类身上的HIV最早来源于黑猩猩，或人类和黑猩猩的HIV是从第三方获得的。

2007年与2008年，“柏林病人”蒂莫西·雷·布朗在接受两次骨髓移植与干细胞移植后，其体内的艾滋病毒被免疫系统清除，而被认定为全球首位艾滋病痊愈患者。2016年，“伦敦病人”亦经成体干细胞移植后被治愈，被认定为全球第二位艾滋病痊愈患者。2022年2月，据《细胞》期刊载，一位混血女性于2017年8月接受臍帶血移植后，在停止抗反轉錄病毒藥物治疗后的14个月内未发生艾滋病毒反弹。2023年2月，据《自然-医学》期刊载，罹患HIV-1型的杜塞尔多夫患者于2013年经CCR5Δ32/Δ32同种异体造血干细胞移植后被治愈，其中断抗反轉錄病毒藥物治疗的四年后，未出现病毒反弹。

，全球仅有五位艾滋病患者被确诊治愈，同时，2021年全球有150万人新感染艾滋病毒，约有3,840万人感染艾滋病毒，其中3,670万人是成年人，170万人是小于15岁的儿童，妇女和女童占比54%。2021年全年，全世界约有65万人死于艾滋病相关疾病，2004年该数字为200万人，2010年为140万人。截至2021年年底，全球有2,870万HIV感染者 (75%) 正在接受抗逆转录病毒疗法。自艾滋病流行以来，已有约4,010万人人死于艾滋病相关疾病。

病因 

普遍認為，人類免疫缺陷病毒的感染導致艾滋病，人類免疫缺陷病毒通常也俗稱為「艾滋病病毒」或「艾滋病毒」，艾滋病是後天性細胞免疫功能出現缺陷而導致嚴重隨機感染及/或繼發腫瘤並致命的一種疾病。

人類免疫缺陷病毒屬於一種反轉錄病毒，主要針對人類免疫系統重要的組成進行感染並改變其運作模式，包括輔助型T細胞、巨噬細胞、和樹突細胞等，其中又以直接破壞細胞膜上具有CD4辨識蛋白特徵的T細胞（簡寫作CD4+T細胞）的結果最為嚴重，因為CD4+T細胞是人體免疫系統辨識外來物質過程中，不可或缺的元素之一，一旦CD4+T細胞受到感染而不表現CD4辨識蛋白，或甚至造成此種細胞死亡，導致每微升血液中CD4+T細胞數量低於200時，細胞免疫就幾乎完全失去功能，進而導致平時不易感染健康人類的微生物得以大肆入侵。

由於受HIV感染個體無法有效分辨敵我，最後導致嚴重的各種感染症，總稱後天免疫缺乏症候群。後天免疫缺乏症候群患者所遭遇嚴重的病理呈現，主要源自於人類免疫缺乏病毒的感染。

根據流行病學統計，在未使用抗反轉錄病毒藥物治療的情況下，自感染病毒至出現症狀的潛伏過程的中位數約為9至10年，自正式出現後天免疫缺乏症候群起算，存活時間的中位數亦僅有9.2個月 然而，臨床觀察到的疾病進程速度受到許多因素影響，在個體之間有很大的變異，短則兩週、長可達20年。這些因素甚至也包含了愛滋病毒所攻擊的免疫系統總體狀況，因此從感染開始到發病，甚至其變化程度，都一直受到感染者免疫力和病毒活動之間的互動所影響。舉例而言，一般年長者免疫力較差，因此相對於年輕患者而言，病程發展迅速的風險較高；醫療的品質和同時存在的感染症（如結核）也會使得HIV感染者處於較為不利的狀態。

此外，遺傳也左右了感染過程和感染後的狀況，有些人因帶有編號為的突變基因，對特定的HIV株具有抵抗力。更有研究指出，罗马帝国子民后代更易感染HIV：在西班牙、意大利和希腊这些长期处于罗马帝国核心的地方，他们的CCR5-Δ32基因出现率为0%-6%。而在罗马帝国边疆地区、比如英格兰和德国，这种基因出现率则是8%-11%。那些从来没有被罗马占领过的国家，CCR5-Δ32基因出现率更高。该基因变异的频繁度，正与古罗马版图的变迁吻合。此外，由於HIV本身在演化過程中亦會產生變異，不同品系也可引起不同程度的臨床表現，一般患者會發熱，頭痛以及後頸痛得像被火燒一樣等感覺。

診斷

愛滋病毒屬濾過性病毒，由於其體積極為微小，現有的檢測方法不能準確检出病毒存在，但身體會自然產生抗體對抗病毒，抗體增長在一段期間後將達至可被驗出的程度，這段期間稱為空窗期（或窗口期），由11天（最快）至三個月不等，亦有個別例子長達六個月，世衛及多數國家政府則採用三個月為準。在空窗期間接受愛滋抗體測試，有機會呈假陰性反應，因此必須等待懷疑受感染日起計最少三個月後接受測試，才可得出較準確結果。亦有少數發達國家（如日本）採用抗原抗體聯合檢測方法并規定此方法的空窗期為兩個月（60日）。愛滋病毒抗體測試一般以抽取血液為主，有個別機構則採用尿液樣本化驗。以往，血液測試報告需等候一天至數天不等，自從民間團體引入新興的快速測試後，愛滋抗體血液結果縮短至幾分鐘至十多分鐘不等。除到指定政府機構、民間志願團體或私立化驗所接受愛滋病抗體測試外，亦可自行到醫療網站訂購價錢大眾化的愛滋病自我檢測器。若測試結果證實為陽性，則必須盡快到政府愛滋病專科就診及定時服藥。

自1981年發現愛滋病以來，流行病學專家曾提出各種不同的定義，以監測疾病擴散情況，例如1985年的和，然而臨床上對病人的分級診斷卻因為該定義的檢測效果不佳，因而未能大量採用。在發展中國家，世界衛生組織採用臨床表現和實驗數據作為分級依據，而在已開發國家中，則主要採用美國的分類系統。

病程与表现
若以伺機性感染而言，肺囊蟲肺炎、隱球菌性腦膜炎、肺結核、沙門氏菌感染等比較常見；若以症狀來看，其體重減輕、慢性咳嗽、慢性腹瀉是常見的症狀。

染上愛滋病毒後至病發的潜伏期由幾個月（最快）至10年或以上不等，根据临床表现，将其病程分为四期：

急性感染期 
愛滋病病毒进入人体后，会在24-48小时内到达局部淋巴结，约5天左右在外周血中可以检测到病毒。感染后1周内，最早受感染的细胞在局部增殖，使病毒进一步扩散、感染次级淋巴器官。感染第2周时，血液和组织中的病毒复制达到高峰，在感染后4周，血浆病毒载量下降到一个相对稳定水平。

病毒在快速繁殖期间，每毫升血液中的病毒含量可达数百万，同时CD4+细胞数量也会显著下降。随后，CD8+细胞开始活动，杀死被感染的细胞，免疫系统也开始产生抵抗艾滋病病毒的抗体。CD8+细胞的活动被认为是控制病毒水平的要素之一。如果它们反应强劲，就可以延缓病程，但是并不能清除所有病毒。CD8+细胞活动逐渐减弱消失后，CD4+细胞的水平也恢复到每微升800左右（正常值是1200左右）。在这个阶段（通常是感染后的2～4周），大多数病例都会产生类似流感或者单核血球增多症的病症，这被称作急性HIV感染。常见的症状包括發烧，淋巴结病症，咽炎，皮疹，肌肉疼痛，疲乏，口腔溃疡，还可能包括头痛，恶心，呕吐，腹瀉，肝/脾肿大，体重下降，鹅口疮，神经系统病变等。每个病例的具体症状各有不同，每种症状是否发生皆有可能。这些症状的持续时间平均约28天，通常至少要有一周。因为这些症状没有特异性，所以经常未被认为是感染了艾滋病病毒的征兆。甚至病人就医时医生亦可能误诊为有相似症状的，其他更常见传染病。因此，这些症状并不能作为确诊艾滋病病毒感染的依据。但是遇到这些症状时仍然需要格外小心。因为病人此时血液中的病毒含量很高，他们的传染性非常强。而通常发热、周身不适症状等出现后5周左右，血清HIV抗体可呈现阳性反应。

愛滋病急性期症状至少高危行为后的第三天才会有部分出现，而这种症状不会发生在高危的10周以后，绝大部分人出现急性症状的时间是在10-14天，持续时间1到2周，而需要知道的是有50%以上的艾滋病感染者初期是不出现急性期症状的。

艾滋病感染者出现初期症状的比例：
 -{zh-cn:发热;zh-tw:發燒}-（80%）
 嗜睡和全身不适（70%）
 肌肉痛和关节痛（50 - 70%）
 淋巴结肿大（40 - 70%）
 盗汗（50%）
 胃肠炎（50 - 70%）
 腹泻（30%）
 口腔溃疡（10 - 30%）
 神经性头痛（40 - 70%）
 皮疹（40 - 80%）
 生殖器溃疡（5 - 15%）
 血小板减少（45%）
 白细胞减少（40%）
转氨酶上升（20%）

临床潜伏期
免疫系统的强烈反应抑制病毒活动，并能减少血液中的病毒数量。在临床潜伏期内，感染者可以没有任何临床症状，但潜伏期内病毒不是静止的，也不是人体的安全期，病毒会在人体内持续复制，不断破坏免疫细胞。潜伏期的长度受很多因素的影响，从2年、3年到最长可达20年，平均約8年。在临床潜伏期的早期，病毒通常藏身于淋巴结内。由于CD4+细胞是艾滋病病毒的主要靶细胞之一，同时亦在免疫系统中占有关键地位，因此除了病毒含量，CD4+细胞数也是监测病程的重要指标。通常一旦每微升血液中的CD4+细胞数少于200时，或者CD4+细胞在淋巴细胞中所占比例少于14%时，细胞免疫机能已经难以维持，病人即将进入艾滋病前期。

艾滋病前期 
病人出现腹股沟淋巴结以外的两处以上不明原因的淋巴结肿大持续3个月以上，并出现全身症状，如無故发热、疲劳、食欲不振、消瘦、体重下降、睡眠時冒汗等症状。从潜伏期后开始出现艾滋病相关的症状和体征，意味着病人从潜伏期进入到艾滋病前期，对这一病程的症状与疾病有很多命名，包括“艾滋病相关综合症”、“淋巴结病相关综合症”、“持续性泛发性淋巴结病”、“艾滋病前综合症”等。这一病程的病人已具备了艾滋病最基本特点，即细胞免疫缺陷，只是症状较轻而已。

典型的艾滋病期 
这一病期又被称为致死性艾滋病，是艾滋病病毒感染的最终阶段，此时病人的CD4+T淋巴细胞计数明显下降，少于200个/µL，HIV血浆病毒载量明显升高。突出表现为致病性感染，其中包括原虫、真菌、病毒、细菌感染，恶性肿瘤的发生等，根據香港衛生署的數字顯示，最常見可被界定為愛滋病發的併發症依次序為肺囊虫肺炎、結核病、真菌感染、馬爾尼菲青黴菌、卡波西氏肉瘤、分枝桿菌、巨细胞病毒等。進入這階段的病人一般不會存活超過九個月，然而醫學的進步，存活的時間也可能延長。

预防

艾滋病毒其實脆弱，一旦暴露於空氣中（離開人體）便會很快死亡，因此艾滋病可以通过下面的措施来部分预防。已知的艾滋病感染途径就是体液交换及沒有全程正確使用安全套。帶有艾滋病血液（針筒上的血液）在空氣中不能立即死亡，濃度愈高生存時間愈長，長的則可達三日，即使浸在酒精消毒也能生存十分鐘。

艾滋病的主要传播途径有血液传播、母婴传播及性传播，因此可通过下列途径预防艾滋病：
 安全性行为：除了高度可信的性伴侶外，在所有的性行为中使用安全套；除非能確定對方沒有患病，否則沒有全程正確使用保險套的性交和肛交是一种高危險行为（精液中病毒高，許多病患會以為吃藥就沒有傳染性，但至少也要確認血液病毒量長期維持在極低狀態，此時也只是代表無套性交的感染率下降，並非不會感染）。少数人与艾滋病感染者口交而透过伤口被感染，但这种方式通常被认为是低风险的。但是，无论如何，如果希望绝对的安全，在口交中也应当使用安全套。唾液的愛滋病毒濃度很低，接吻是不會感染愛滋病，除非對方口腔有傷口。
 慎選性伴侶，安全性伴侶極為重要，雙方皆終身單一性伴侶風險最低，使用酒精毒品的社交環境及雜交風險最高；由於保險套會顯著的降低性交時男方的快感，因此偷拔保險套是很常見的，另外，許多愛滋病患也會感染其他性病，而其中有一部份是保險套無法完全預防的；而一夜情及雜交風險極高又多了「對方假裝自己沒有性病」的風險，避開使用酒精毒品的社交環境是自保的基本常識、這會讓人降低警覺性、造成危險甚至不願意的性行為；選擇忠誠性伴侶也可以有效降低危險性。
 不要共用针筒及稀釋液，也不要使用已经被人使用过的针筒及稀釋液。注射毒品使用共用针头可能导致传染。
 医护工作者遵循了安全措施就可以避免艾滋病在病人和工作人员间、病人之间的传播。通过针刺感染艾滋病的比率少于1比200。在職業暴露后一定時間（48小時）内口服阻斷藥物可以进一步减轻被感染的风险。在侵入性醫療及急救中，讓醫護及急救人員知道患者是否為愛滋病患對預防感染也很重要，因為應對愛滋病等級的安全防護及曝露後投藥成本高、對醫護人員身心負擔很大，不可能對每個病患都實施（消毒等級更高、暴露後投藥的副作用常強到讓人失去工作能力）。另外，即便是非侵入性醫療，醫師的知情與否常常是治療成敗的主因，因為病患必須因為愛滋病而改變醫療策略及調整藥物。
 暴露前预防：前提是未感染方正確的採用預防性投藥，而感染方則正確服藥、且血液病毒量控制到極低；則傳染性稍低於保險套。但成本高、服藥麻煩、副作用會讓許多人無法忍受，而且許多愛滋病患同時患有其他性病；因此無法跟避孕藥一樣可靠及普及。
 疫苗：儘管目前來說對於艾滋病的防治沒有有效的疫苗，2009年發佈的RV144單次試驗疫苗被發現能夠減小接近30%的患病機率。這也促使科研人員堅定對研究出真正能夠防治艾滋病疫苗的信心。對於RV144等疫苗的試驗都顯示效果不佳、無法上市。
 不要輕忽雞尾酒療法的副作用及侷限性，不要高估藥物對傳染力的抑制力，不要輕忽一些愛滋病患的報復或輕忽行為帶來的風險，不要忘記許多愛滋病患同時患有其他性病：雖然說對愛滋病的治療已經達到只會小幅減損壽命的程度，但雞尾酒療法的副作用及侷限性仍然造成生活品質的明顯下降及明顯的痛苦；而且許多病患看似健康無病，一些病患堅持對性伴侶（及一夜情對象）隱瞞病情及無套性交，就產生了大量的受害者。

相關事項
基於以上，各國雖限制標準不一，但是有些地區會限制或禁止以下人士捐血標準。
 在1977年（艾滋病發現大規模傳播的大致開始時間）或以後曾與生於或居於喀麥隆、中非共和國、乍得、剛果、赤道幾內亞、加篷、尼日爾或尼日利亞的人士有性行為。（HIV group O不易检验）
 在1977年以後於撒哈拉以南非洲有活躍的性行為。
 1988年之前接受血友病治療。
 高危險性行為

治疗
雖然對於愛滋病治療投入了大量的資源研究，但醫學界目前沒有任何可以治愈愛滋病和人類免疫缺陷病毒（HIV）的方法，也沒有可行的疫苗，多數研究突破也沒辦法成為正規療法（藥物研究成功率極低）。目前美国食品药品监督管理局（FDA）已批准二十多个药物用于AIDS的治疗，但所有的治療方法都只能減慢或抑制病毒在體內的擴散，并不能有效地清除患者体内的人类免疫缺陷病毒（HIV），這些藥物也不能將傳染性降到極低，而且这些药物价格昂贵，且有较强的毒副作用，会诱发病毒耐药株的产生。

愛滋疫苗

2011年9月，英國研究人員移除愛滋病毒外套膜內的膽固醇後，發現病毒失去攻擊人體免疫系統的能力，人員估計可依循此方向，研究能預防病毒的疫苗。

2013年5月，香港大學研究出一種新型疫苗，成功令帶有愛滋病的小老鼠產生大量及有效針對愛滋病病毒的CD8+T細胞，以清除體內受病毒感染的細胞，並產生保護作用。此疫苗暫時只在老鼠身上進行實驗，預計最快於5年後進行人體測試。

2014年3月，華裔美籍愛滋病研究專家何大一，在《科學》雜誌刊登的研究指出，其醫學團隊研發一種新的注射藥物，在獼猴身上注射後，獼猴3個月內不受愛滋病毒入侵，為治療愛滋病帶來新的突破。新藥有助減低高危人士感染愛滋病的機會，並指出未研發愛滋病疫苗前，注射新藥物的方案可用於「中間的過渡期」。他又指藥物需要每季注射一次才能保持效用，但目前仍未在人體身上進行試驗，他們將與藥廠在美國展開臨床試驗，預計2015年獲得新藥的安全數據，並計劃於高危人士中展開類似臨床研究。

2020年，美國HVTN 702疫苗在泰國進行RV144臨床試驗三年多後宣布失敗，實驗結果是沒有顯著效果。

借抗癌藥殺愛滋
2013年4月，距離根治愛滋病邁進一大步，丹麥研究人員使用抗癌特效藥物「」（）將愛滋病毒逼出去氧核醣核酸至細胞表面，人體免疫系統之後與特製疫苗聯手合作，把愛滋病毒徹底消滅。現進行人體測試，若研發成功，愛滋病或因此正式從絕症名單中剔除。然而在2014年的實驗中證實，停止帕比司他投藥後2-8周愛滋病毒將恢復運作，治癒愛滋的夢想暫時宣告失敗。

鸡尾酒疗法

美國於1981年發現新型疫症愛滋病之初，沒有一種藥物或療法能有效降低死亡率，每年全球的死亡人數有增無減。但到1995年，台裔美籍科學家何大一博士發明了雞尾酒療法，雖然並非徹底根治，但成功大幅減低死亡率，將發病時間無限期推遲，也使感染者血液的病毒数可以降低至无法验出的状况，從而大幅改善帶原者的健康、並降低其傳染性，不过鸡尾酒疗法不但成本高昂、對忘記服藥的忍受性低、許多感染者服藥後會有嚴重的副作用、而且有明顯的侷限性（例如無法抑制慢性發炎而提早罹患老人病、服藥後腸胃組織、大脑、生殖器官及精液仍有較高量的病毒、治療後的傳染風險仍高），医学界均认为艾滋病尚不能称之为可以治癒的疾病。

這項研發使何大一以「愛滋病研究者」（AIDS Researcher）的身分榮獲1996年的《時代雜誌》年度風雲人物。

预防艾滋病的疫苗仍在研制中，但进展很慢。至今，还没有一种有效的治疗方法可以完全治癒艾滋病，每年仍有大量的病患死于艾滋病，特别是在缺乏有效疗法和药物的第三世界國家（如非洲）。现在昂贵的艾滋病治疗方法主要针对HIV，目前仍未证实在治癒方面有效。艾滋病发病期产生的各种机会感染，有些可以对症下药進行治疗，或者在感染發生前就进行预防性治疗，但也有些机会感染很难治疗。在台灣，亦為中央研究院院士的何大一，則與台大醫院進行長期臨床醫療研究，進一步與全台灣各教學級醫院進行人體臨床實驗，以期加速進展台灣的HIV治療現況。原雞尾酒療法需要至少每日一次且服用多顆的狀況，已於2014年12月1日獲得改善；台大醫院、高雄榮民總醫院皆已提供每日一次一顆的治療方針。然而這仍非普遍性用法，主要在於新藥雖以雞尾酒療法將多種藥物合而為一，但與其他HIV藥品一樣，至少10年的研究尚未誕生，對於副作用的症狀說明仍較模糊，無明確的敘述。

倫敦病人、柏林病人和紐約病人事件

2005年11月，据英国廣播公司及一些报章称：一名25岁的伦敦男性居民安德魯·斯丁普森曾在2002年5月确诊感染艾滋病病毒，但未进行任何藥物治疗，在2003年10月检查时发现病毒已经消失。但负责治疗斯廷普森的切尔西和威斯敏斯特全民保健系统基金仍要求斯廷普森接受进一步检查，他有可能是第一位自己痊癒的HIV感染者。

另据美国媒体2008年11月12日报道，一名同时患有白血病和艾滋病的患者蒂莫西·雷·布朗在接受干细胞骨髓移植手术后，体内的HIV居然也全部消失了。蒂莫西·布朗早在1995年就感染愛滋病毒。治愈蒂莫西·布朗的是血液学专家，而非艾滋病专家。他在准备骨髓移植手术的过程中想起一篇论文，文中称一些人携带的一种让CCR5有缺陷的突变基因似乎能让他们先天具有抵御艾滋病病毒的能力，因为艾滋病毒进入免疫系统，必须同时结合免疫细胞表面的两种物质CD4和CCR5。这种自双亲遗传的基因称为“”，能够阻碍艾滋病病毒对人体健康细胞的侵袭。吉罗·胡特便开始寻找携带这种基因、且能与患者骨髓相配型的捐献者。结果在80名骨髓配型成功的捐献者中，第61人被检测出带有“CCR5-Δ32”突变基因。找到合适的配型者后，患者还在医生的指导下做了一系列准备。他服用了一些效力强劲的药物，接受了放射性治疗，目的在于消灭其自身受到感染的骨髓细胞，使其免疫系统丧失功能。此外手术结束后，吉罗·胡特还停止给患者蒂莫西·布朗服用抗艾滋病的药物，因为研究小组担心，这些药物会干扰新骨髓细胞的生长。美国全国免疫疾病和传染病研究所主任安东尼·福奇博士表示，这种手术如果用作临床治疗的话费用太高，而且风险过大，但还是值得鼓励。吉罗·胡特则表示目前不能过于乐观。他说：“藏匿於體內的艾滋病毒有時很狡猾，未被殺清的病毒夥粒就会找機會再冒出来。”同时找到有让CCR5有缺陷的基因又適合移植給某人的骨髓也不容易。

2008年1月，瑞士科学家认为患者接受抗逆转录病毒药物治疗，压制住血液中的病毒后，可能不会通过性途径继续传播病毒。

2012年7月，波士頓布萊根婦女醫院的研究員發現，兩名患淋巴瘤的HIV帶原者，接受壓抑HIV的抗逆轉錄病毒藥物治療期間，移植骨髓後，兩人體內血液細胞的HIV基因竟開始消失，逐漸被捐贈者的健康細胞殺死和取代，完全消滅。兩人情況與全球首名藉骨髓移植根治HIV的病人蒂莫西·布朗相似，但兩人移植的是正常細胞，有別於蒂莫西·布朗的經挑選可抵抗HIV的基因突變細胞。

2022年2月15日，第29届逆转录病毒和机会性感染会议（CROI）上，威尔康奈尔医学院的研究团队表示纽约一名感染艾滋病毒且患有急性髓系白血病的女性在接受了干细胞移植后痊愈，成为全球第一位女性和第三位艾滋病治愈患者。

相关事件

2018年11月26日南方科技大学副教授（事发时因“外出创业”而处于停薪留职状态）贺建奎在第二届国际人类基因组编辑峰会宣布，一对名为露露和娜娜的基因编辑型試管婴儿于11月在中国诞生。贺建奎称，这一对婴儿因CCR5基因被敲除，具有对艾滋病的免疫力。这对双胞胎基因组中的CCR5基因通过CRISPR-Cas9基因编辑系统敲除，其中一人是杂合敲除（只有一个基因座位上的CCR5基因被敲除）、一人是纯合敲除（一对CCR5基因都被敲除）。此事很快就引发巨大伦理学争议。《自然》杂志将贺建奎列入2018年十大人物，将贺建奎称为“基因编辑流氓”。

2019年12月，深圳市南山区人民法院以非法行医罪判处贺建奎有期徒刑三年、并处罚金人民币300万元。

B细胞基因疗法 
2022年，以色列特拉维夫大学通过CRISPR等基因工程技术在小鼠体内对B型白细胞进行改造，以将艾滋病的编码抗体基因带入B细胞，进而使其产生所需的抗体、中和HIV病毒，研究人员预期采取这种创新治疗方法，可通过一次性注射击败病毒，该论文于2022年6月发表在《自然-生物技术》学术期刊上。领导该项研究的Adi Barzel博士表示，在未来几年内，将能以这种方式生产治疗艾滋病、其他传染病和某些由病毒引起的癌症（如宫颈癌、头颈癌）的药物。

全球科研結果
此外，媒體曾多次報道全球的科研人員已發現多種可能有效醫治、甚至根治愛滋病的方法，現正進行一連串臨床測試，可算是給愛滋病携带者的一線曙光，包括：

2007年： 
6月德國科學家宣佈成功從人類細胞中分離出愛滋病毒（HIV），令細胞再次變得健康。愛滋病毒可被一種叫Tre的酶「剪走」，然後恢復健康，2010年前會在老鼠身上進行試驗，原本預計2017年前會找出根治愛滋病的方法但最終未成功。

2009年： 
6月加拿大蒙特利爾大學則發現或可徹底治癒愛滋病的方法，使用現時治療癌症的化學療法，可將藏在免疫系統記憶T細胞內的愛滋病毒一併殺死，故建議結合化療及雞尾酒療法同時對付愛滋病。

9月美国和泰国研究人员共同宣布，双方合作开发试验的一种“联合疫苗”RV144有希望将人体感染艾滋病病毒的风险降低31.2%。而2020年RV144專案在泰國宣布實驗失敗，用於高危人群試驗者的人體實驗後證明沒有顯著效果能降低感染。

12月
 加拿大麦吉尔大学研究人员研制开发的新型艾滋病治疗方法首次临床试验获得圆满成功。该疗法可能比目前广泛接受的鸡尾酒疗法更有效。
 以美国罗切斯特大学教授罗伯特·班巴拉为首的研究小组或发现帮助艾滋病病毒在人体内传播与复制的基因，这项成果将有助于开发治疗艾滋病的疫苗或新药。
 加州大学洛杉矶分校艾滋病研究所的专家们宣布，他们能够找到一种可以杀死艾滋病病毒的干细胞，将有效的防治艾滋病病毒，该研究成果使成功治疗艾滋病的前景变得更为光明。
 由捷克和德国的科学家组成的研究小组日前宣布，他们正在研制一种新的化合物，动物实验显示，它能够阻止艾滋病病毒的复制增殖。该化合物日后可能被用于临床药物的开发。

2010年： 
2月
 英美科学家在1月31日的《自然》上宣布，他们合作进行的新研究发现整合酶的三维结构。整合酶在包括艾滋病病毒等逆转录酶病毒中可以被发现，并且帮助艾滋病毒在人体内复制。这项突破有助于科学家进一步解决艾滋病研究领域长达20年的一个难题，进而找到更佳的治疗艾滋病的方法。
 美国斯克里普斯研究所2月3日称，该所科学家发现了两种化合物，可作用于人类免疫缺陷病毒(HIV)蛋白酶的新的结合点位，从而为开发出疗效更好、更抗耐药性的新型艾滋病药物奠定了基础。

3月
 美国研究人员发现，能与艾滋病病毒表面的糖类化合物黏连，“封住”病毒遗传物质，从而阻断病毒进入人体的路径。根据这项发现，研究人员或可研究出可以有效治疗艾滋病的新疗法。
 美国约翰·霍普金斯大学的科学家发现目前正在使用的一种治疗痤疮的抗生素可有效阻止艾滋病毒扩散或复制。
 法国国家科研中心18日宣布，该机构的研究人员日前合成了一种分子，能够阻止艾滋病病毒在细胞间传播。

12月德國研究員正研發一種針劑名為「」的高效愛滋病藥物，試驗證實能減少患者血液內95%的愛滋病毒。該藥原理是先行佔據了愛滋病毒用作依靠的蛋白質肽，不讓病毒潛藏，從而避免病毒進一步入侵人體免疫細胞。

2011年： 
5月美國研究人員研製愛滋病疫苗取得重大突破，研究人員給24隻恒河猴注射實驗性疫苗，疫苗含有一種大部份人體內都有的巨細胞病毒（CMV），它的作用是當愛滋病毒最初進入體內，處於最脆弱的時候，立即啟動免疫系統攻擊病毒。猴子注射疫苗後，有效控制體內愛滋病毒逾一年，而且病毒更逐漸被清除，研究人員希望3年內研製出用於人體測試的愛滋病疫苗。

2013年： 
3月美國聖路易華盛頓大學醫學院研究發現，蜜蜂毒液可以殺死愛滋病毒。這項發現為研發預防愛滋塗劑，甚至是愛滋疫苗鋪路。

9月美國奧勒岡健康與科學大學，研究團隊發現，動物實驗發現，利用新型疫苗、可以有效殺死「猴免疫缺陷病毒」SIV，而這種病毒比人類免疫缺乏病毒HIV，還要毒十倍，為人類愛滋病治療帶來一線希望。以巨細胞病毒CMV當載具、做成SIV抗原疫苗，並以模擬性行為方式，先給16隻獼猴接種疫苗，再讓牠們感染SIV病毒，然後觀察24到30週後，人道犧牲、解剖發現，有九隻獼猴以DNA序列檢查，完全驗不出SIV病毒，顯示疫苗可以清除SIV病毒。

2019年： 
10月北京大学與清华大学生科联合中心邓宏魁研究组、解放军总医院第五医学中心陈虎研究组、首都医科大学附属北京佑安医院吴昊研究组合作發表期刊論文，世界首次以基因编辑干细胞治疗艾滋病的嘗試獲得突破，該計畫由“柏林病人”和“伦敦病人”現象得到啟示，認為敲除CCR5受体就能治癒愛滋，問題在於如何敲除，因此CRISPR基因編輯法被納入一種路徑思維，先運用此技術在成体造血干细胞上敲除CCR5基因，结合已经在临床上成熟应用的干细胞移植技术移植给患者，改造過的造血干细胞在患者体内增殖最後也許能起治療效果，2017年起此專案開始推動，多種嘗試研發可能的基因工程技巧，之後为期19个月的临床观察发现CCR5基因编辑的T细胞表现出一定程度抵御HIV感染的能力，且效用長期存在，至此揭開了新一種治癒愛滋病的可能方案，此論文刊登於2019年下旬《新英格兰医学杂志》。

两种理论
少数科学家继续质疑HIV和艾滋病之间的关系，或HIV的存在。诺贝尔奖得主，聚合酶链反应的发明者，被誉为具有“近乎狂人创造者”的凱利·穆利斯，声明HIV并不引起艾滋病。有一些组织，例如包括了上百的“艾滋病不同意见者”的“重新评估HIV和AIDS理论科学团体（）”。他们通常拒绝参加艾滋病的会议。持这种意见的科学家从怀疑逆转录酶或艾滋病的的存在到流行学结论的测试方法，他们怀疑艾滋病作为一种独立疾病的存在以及批评常规艾滋病研究人员的方法，是為艾滋病重估运动。

現狀

到2002年為止，愛滋病這種全球性的傳染病沒有顯示出感染減慢的趨勢。據估計，全球有四千萬的愛滋病帶原者，大約有一千三百萬已經死於與愛滋病有關的疾病，主要是肺結核。如果這種趨勢繼續發展，估計全球愛滋病的死亡數字將達到像黑死病或西班牙流感的死亡數字。

在西方國家，由於對安全性行為的教育，愛滋病病毒的感染率開始有減慢的跡象。但是，在一些特殊人群中，感染率有再次升高的跡象。例如，在英國，診斷為愛滋病的人數從2000年到2001年上升了26%。主要涉及到公眾健康工作者，伴隨著非法的性工作者和毒品注射者，愛滋病將仍然是一個問題。愛滋病的死亡率也有一定程度的下降，因為有了被證明能有效的壓制愛滋病毒的用於治療愛滋病的藥物（目前公認最佳的療法為“雞尾酒療法”）。

在中國大陆地區，第一次發現愛滋病是在1985年6月，從一名阿根廷遊客身上發現，最後這位病人在北京協和醫院因併發症死亡。截止到1989年底，中國大陆已經發現愛滋病感染者172名，其中大部分是吸毒人士。當年在雲南吸毒人群中發現愛滋病標誌著中國愛滋病開始流行。中國政府近年來也積極對公眾進行愛滋病知識的宣傳教育，包括向性工作者和同性戀者間進行安全性行為的教育，但收效甚微，至2006年1月25日，中國衛生部、聯合國愛滋病規劃署、世界衛生組織聯合公佈，至2005年底中國愛滋病感染者65萬人，其中發病患者約7.5萬人。2007年11月29日，國務院防治愛滋病工作委員會辦公室、衛生部、聯合國愛滋病中國專題組聯合舉行《中國愛滋病防治聯合評估報告（2007年）》專題新聞發佈會，公佈了中國2007愛滋病最新資料，截至2007年底中國現存愛滋病病毒感染者和病人約70萬，全人群感染率為0.05%，其中愛滋病病人8.5萬人，2007年新發愛滋病病毒感染者5萬，因愛滋病死亡2萬人，在5萬新發感染者中，異性性傳播占44.7%，同性性傳播占12.2%，注射吸毒傳播占42%，母嬰傳播占1.1%。雖然愛滋病教育在中國已逐步展開，但社會上仍然普遍對愛滋病及其感染者認識不足且帶有歧視。根据国家卫健委官网数据，2021年4月（2021年4月1日0时至4月30日24时），中国大陆地区（不含香港、澳门特别行政区）共报告法定传染病601558例，死亡1549人，其中艾滋病报告5283例，死亡1363例。

在臺灣，1984年12月首次發現愛滋病個案，在一名外籍過境旅客驗出，並在1986年2月底首次發現臺灣人感染案例。1988年起規定捐血者所捐血液要經過檢驗確定無病毒後才可使用，1990年公佈《後天免疫缺乏症候群防治條例》。為增加可能罹患HIV的人篩檢的意願，政府在一些指定醫院開辦“匿名篩檢”。台灣籍的愛滋病感染者及病患在台灣可享受免費的醫療服務，由政府負擔相關醫療費用。但2006年1月1日起，愛滋病不再列入台灣全民健康保險重大傷病範圍，另由政府編列公務預算；但由於愛滋病患人數上升，對其它疾病及公衛預算產生排擠效應。截至西元2019年11月30日，臺灣累計感染人數為39,533人，其中男性佔37,444 (94.72% )，而累計全死因死亡人數為6,749人。

在香港，1984年發現的首例受愛滋病病毒感染個案；並於1985年發現首宗愛滋病發個案。截至2012年12月31日，香港衛生署的愛滋病病毒感染累積個案統計：自1984年以來，累積發現5,783人 受愛滋病病毒感染。自1985年以來，累積發現1,353宗 愛滋病個案。在2011年第一季，肺囊蟲肺炎是最常見的愛滋病併發症。衛生署提供免費及身份保密的愛滋病抗體檢測，多年來性行為都是愛滋病感染的主要途徑。截至2008年9月統計，自1984年首宗病毒感染個案起，經由性接觸感染的愛滋病病毒感染案例佔74%；由性接觸感染的愛滋病患者佔85%。香港的愛滋病活動由政府和多個志願組織主理。政府主要負責愛滋病感染的監控和政策的制定，並與其他非政府機構一同為社區提供預防或治療教育和推廣工作。

澳門衛生局自1986年首次發現外地輸入的愛滋病毒感染個案，截至2012年12月31日，總計有508人 感染愛滋病毒，當中73人 已病發。45% 染病者為從事娛樂行業的外籍人。性接觸是主要的傳播途徑（66%），當中以異性性接觸感染最多（56%），同性性接觸感染佔9%；靜脈注射吸毒的感染率佔感染個案的14%；其餘則為母嬰傳播、輸血感染及不詳。

在第三世界國家，經濟狀況以及缺乏性教育都得感染率維持在很高的比例。一些非洲國家有高達25%的成人勞動力人口是HIV攜帶者。當中，在非洲中部及東部的十多國的部落傳統有為第一次來經、喪夫、流產或墮胎之婦女進行的性清潔習俗，也被認為與愛滋病的傳播與成長有關係，肯尼亞霍马湾郡有逾30%人口是愛滋病病毒攜帶者，據當地一名日本義工所說，是因為當地人盛行濫交甚至直接走進草叢發生性行為，但少用保險套所致，當這些人口表現出愛滋病的病症時，他們將失去工作的能力，同時需要醫療保護。這很可能引起本地區社會和國家的衰退，進一步增加了他們必須面對的困難。這個地區的很多政府多年來一直否認這個問題的存在，直到現在才開始對這種情況進行工作。缺乏醫療保護，對疾病及其起因的無知，以及教育和治療的資金問題是第三世界愛滋病病人死亡的主要原因。

聯合國愛滋病規劃署公佈資料（2020年）

*由于数量少，估计数未公布。

世界紀念日

12月1日是世界愛滋病日，這天旨在提高公眾對HIV引起的愛滋病在全球傳播的意識。訂為12月1日是因為第一個愛滋病病例是在1981年此日診斷出來的。從此，愛滋病已造成超過兩千五百萬人死亡。即使最近世界許多地區的治療管道已經改善，2005年仍有310萬左右（280萬到360萬之間）人死於愛滋病，其中約有57萬人是兒童。

愛滋病日的概念來源於1988年，由全球衛生部長在關於愛滋病預防計劃的高峰會議上（World Summit of Ministers of Health on Programmes for AIDS Prevention）提出的。從此，這個概念被全球各國政府、國際組織和慈善機構採納。

世界愛滋病日的標誌是紅綢帶，表示對HIV陽性者及與他們共同生活者的關懷與接納，並團結一致對抗愛滋。

圖像

註釋

參考文獻

相关条目
 各國成年人當中艾滋病攜帶病毒者數量列表
 聯合國愛滋病規劃署
 安全性行為
 人類免疫缺陷病毒
 艾滋病重估运动
 傳播愛滋病罪
 类艾滋病
 對愛滋病人的歧視
 HIV检测

外部链接

 財團法人台灣紅絲帶基金會 
 台灣公共衛生學會 
 香港衛生署 
 香港衛生防護中心 
 愛滋寧養服務協會 ，1994年成立
 防治愛滋病委員會 ，2005年成立
 2012年联合国发布的艾滋病状况报告 

症候群
慢性病

人類免疫缺乏病毒（，簡稱HIV，又稱愛滋病毒）是一種感染人類免疫系統細胞的慢病毒，屬反轉錄病毒的一種。普遍認為，人類免疫缺乏病毒的感染導致艾滋病，艾滋病是後天性細胞免疫功能出現缺陷而導致嚴重隨機感染及/或繼發腫瘤並致命的一種疾病。愛滋病毒起源於1920年代的非洲金沙萨，自1981年在美國被識別  並發展為全球大流行。人類免疫缺乏病毒通常也俗稱為「艾滋病病毒」或「艾滋病毒」。

人類免疫缺乏病毒作為反轉錄病毒，在感染後會整合入宿主細胞的基因組中，而目前的抗病毒治療並不能將病毒根除。2016年世界衛生組織（WHO）估計，全球約有3670萬名愛滋病毒感染者，流行狀況最為嚴重的是撒哈拉以南非洲、其次是南亞與東南亞，成長幅度最快的地區是東亞、東歐及中亞。

在人類免疫缺乏病毒感染病程的一些時期，特別是早期及末期，具有感染性的病毒顆粒會存在於含有免疫細胞、血漿、淋巴液或組織液的某些體液中，如血液、精液、前列腺液、陰道分泌液、乳汁或傷口分泌液；另一方面，病毒在體外環境中極不穩定。因此，人類免疫缺乏病毒的傳播途徑主要是不安全性行為、靜脈注射、輸血、分娩、哺乳等；而通常的工作、學習、社交或家庭接觸，比如完整皮膚間的接觸、共用坐便器、接觸汗液等，不會傳播人類免疫缺陷病毒；與唾液或淚液的通常接觸（如社交吻禮或短暫接吻）也未有導致傳播人類免疫缺陷病毒的報告；但美國疾病控制與預防中心說已感染病毒的母親，可將病毒透過先嚼過的食物（唾液內含血液）傳給孩子。

與愛滋病的差異 
雖然HIV與愛滋病（Acquired Immune Deficiency Syndrome, 簡稱AIDS，又稱後天免疫缺乏症候群）常一起提到，但是兩者是不同的概念。簡單來說，HIV指的是「病毒」，但是愛滋病指的是因免疫系統能力下降而出現的「感染」， HIV感染者不會馬上發病，而是要呈現發病的狀況才會稱為愛滋病。

歷史與現狀

起源 
病毒最早出現在1920年代的非洲金沙萨，由非洲中西部的灵长类动物傳給人類，後來愛滋病毒由此處開始蔓延全球。

發現 
艾滋病最早是於1981年在美國被識別，受到當時-{zh-hans:里根; zh-tw:雷根; zh-hk:列根;}-保守政府的忽視。但在美國疾病控制與預防中心以及有識的醫生與科學家的持續工作下，累積了信服性的流行病學數據，顯示艾滋病有一定的傳染性致因。

在巴黎巴斯德研究所專門研究逆轉錄病毒與癌症關係的法國病毒學家吕克·蒙塔尼及其研究組於1983年首次從一位罹患晚期卡波西氏肉瘤的愛滋病人（首字縮寫LAI）的血液及淋巴結樣品中，分離到一種的新的反轉錄病毒；他們發現這種病毒不同於人類T細胞白血病病毒，而是一種慢病毒，他們將之命名為「免疫缺陷相關病毒」（Immune Deficiency-Associated Virus, IDAV）。大西洋另一邊，蒙塔尼埃當時的合作者，美國國家癌症研究所的美國生物醫學科學家羅伯特·加羅（Robert Gallo）及屬下也從一些細胞株系中分離到新病毒，並將之命名為「IIIB/H9型人類T細胞白血病病毒」（Human T cell Leukemia Virus-IIIB/H9, HTLV-IIIB/H9）；加羅小組首次於1984年在《科學》期刊發表論文，論證了這種新病毒與艾滋病的病原關係。

1986年，該病毒的名稱被統一為「人類免疫缺陷病毒」（Human Immunodeficiency Virus, HIV），以更明確的反映出病毒導致免疫缺陷而不是導致癌症的性質。

全球大流行 
根據世界衛生組織的HIV/AIDS統計報告 ，在2004年，全球估計有四千萬人（3590至4430萬人）與人類免疫缺陷病毒相伴生存（被感染），其中五百萬人（430至640萬人）屬於新發感染病例，另外，有三百萬人（280至350萬人）死於艾滋病。這些數字並在不斷增長中，其中，東亞、東歐、中亞等地區漲幅最快。感染最嚴重的地區仍然是撒哈拉以南非洲，其次是南亞與東南亞。

U=U 
測不到（undetectable）=不具傳染力（untransmittable）

2016年7月，由感染者與相關領域專家發起的共識聲明。

有來自100個國家的760 組織認同，佐證文獻來源包含美国疾控中心（CDC）、美国国家过敏症和传染病研究所（NIH）、联合国艾滋病规划署（UNAIDS）、柳叶刀杂志（Lancet），中文版聲明由社團法人台灣露德協會翻譯。

HIV 90-90-90 
2014 年世界衛生組織（WHO）公布防治目標「HIV 90-90-90」：2020年，90%感染者知道自己病況、90%知道病況者服用藥物、90%服用藥物者病毒量成功抑制

2018年荷蘭，阿姆斯特丹已達成此防治目標，數據為：94-93-95

2018年8月台灣的防治進度：79-87-90。

阴谋论 

冷战時期，蘇聯國家安全委員會（KGB）為了詆毀美國，精心策劃了一場宣傳運動，指稱HIV病毒是美國實驗室製造出來的生化武器。此假说由生物學家同時也是KGB特工的提出，稱愛滋病由兩種不同的病毒混合而成。

生物學 

人類免疫缺陷病毒（HIV）屬於慢病毒屬，是一種潛伏期極長的逆轉錄病毒。HIV分為兩型：HIV-1與HIV-2。多數國家的HIV感染是由HIV-1造成的，並且感染HIV-1後超過90%的患者會在10－12年內發病成為艾滋病；HIV-2主要分布在西部非洲，其感染往往沒有相關的病症。

演化史 

HIV-1與HIV-2兩者都來自非洲中西部，並從靈長類動物傳到人類。HIV-1可能是從黑猩猩的猴免疫缺陷病毒跨種感染演化而來；HIV-2則可能是從幾內亞比索的烏白眉猴（Sooty Mangabey, Cercocebus atys）的另一種猴免疫缺陷病毒跨種感染而來。

結構 
人類免疫缺陷病毒直徑約120納米，呈二十面体。病毒外膜是磷脂雙分子層，來自宿主細胞，並嵌有病毒的蛋白gp120與gp41；gp41是跨膜蛋白，gp120位於表面，並與gp41通過非共價作用結合。向內是由蛋白p17形成的球形基質（Matrix），以及蛋白p24形成的半錐形衣殼（Capsid），衣殼在電鏡下呈高電子密度。衣殼內含有病毒的RNA基因組、酶（逆轉錄酶、整合酶、蛋白酶）以及其他來自宿主細胞的成分（如tRNAlys3，作為逆轉錄的引物）。

基因組及其表達與調控 
病毒基因组是兩條相同的正股RNA，每條RNA长约9.2-9.8kb。兩端是長末端重複序列（long terminal repeats, LTR），含顺式调控序列，控制前病毒的表达。已证明在LTR有启动子和增强子并含负调控区。LTR之間的序列編碼了至少9個蛋白，可分為三類：結構蛋白、調控蛋白、輔助蛋白。
 結構蛋白
Gag
gag基因產生55kD的蛋白p55。p55由病毒編碼的一個蛋白酶切成四個小蛋白：MA（p17基質）、CA（p24衣殼）、NC（p9核衣殼）、及p6。
Pol
Gag-Pol融合蛋白是經過mRNA上一個順式調控模件（cis-acting motif）導致的核糖體移位（frame shifting）事件產生，使得pol基因的閱讀框（reading frame）被使用。這種情況發生的機率是5%，所以，Gag與Gag-Pol產物的比率維持在20:1。融合蛋白由病毒編碼的一個蛋白酶切為四個小蛋白：Pro（p10蛋白酶）、RT（p50逆轉錄酶）、RNase H（p15 RNA酶H）、及IN（p31整合酶）。
Env
Env起先是160kD的蛋白，在高爾基體中經糖基化，在天冬酰胺上被加上25至30個複雜的N連糖鏈，成為gp160；這個糖基化過程對感染性是必要的。之後，宿主細胞的一個蛋白酶將gp160切為gp41與gp120。
 調控蛋白
Tat
Tat是一抗终止蛋白，可以促使HIV的基因呈有效表达，它作用机制是使RNA-pol II在经过转录终止点的时候能够继续转录，避免HIV基因组过早的停止转录过程。

醫學

傳播途徑 
愛滋病毒是透過交換體液來傳播的，具體是指：

 血液
 直肠液 ()
 精液、预射精液
 陰道分泌液
 母乳

最常見的傳染途徑是：進行陰道或肛門性交，共用沾污了的針筒，受病毒感染的母親傳播給嬰兒 (懷孕、分娩或哺乳)。 相反，以下途徑不傳播病毒：

 空氣
 昆蟲
 唾液、淚、汗液

預防 

正確的避孕套可大幅降低感染HIV的機率，但亦非天衣無縫。

暴露愛滋病毒「後」預防性投藥( Post-Exposure Prophylaxis, PEP）：暴露於感染風險後（如發生危險性行為、針扎或其他血液體液交換接觸），72小時内服用抗愛滋病毒藥物（每次療程28天）可有效降低愛滋病毒感染機率。

治療作為預防（Treatment as Prevention)：已感染者服用愛滋病藥物對預防傳播的效果極佳，血清相異伴侶中之血清陽性一方可經由穩定服藥，避免將病毒傳染給陰性之一方。

暴露愛滋病毒「前」預防性投藥( Pre-Exposure Prophylaxis, PrEP)：於暴露愛滋病毒之風險行為前使用抗愛滋病毒藥物也可大幅減少服用期間的感染機率。目前針對PrEP的藥物，僅有舒發泰一款，分為每日服用（daily）或有可能感染前先服用（event-driven）。針對愛滋病毒血清相異伴侶而言，陰性之一方若每日服用，其避免感染愛滋病毒的效果可達100%。

治療 
今天病人通过服用不同的药物攻击在不同的阶段艾滋病病毒。这些药物包括：
 抑制蛋白酶抑制艾滋病病毒活动所需要的蛋白酶的活动。通常也可以用来抑制复制活动。如Saquinavir, Indinavir, Ritonavir, Kaletra, Nelfinavir等藥物。
 抑制逆转录酶（reverse transcriptase inhibitors，RTIs）抑制逆转录酶的活动。逆转录酶是艾滋病病毒用于复制的酶，缺乏这种酶可以阻止艾滋病病毒建立RNA和DNA。它有三种形式：
 非核苷酸反转录酶抑制剂如Nevirapine, Efavirenz等藥物
 核苷酸反转录酶抑制剂如齐多夫定（AZT), 司它夫定Stavudine(d4T), Didanosine(ddI), Zalcitabine（ddC）, 拉米夫定3TC), Abacavir(AZT+3TC)
 抑制进入的药物抑制艾滋病通过溶解寄主细胞的膜进入细胞内。

建立对HIV疗法的课题面临很多困难。每一种有效的药物都有副作用，通常是严重的或是致命的。常见的副作用包括严重的恶心、腹泻、肝臟的损毁和衰竭、黄疸、高血脂、糖尿病、脂肪組織移位、貧血、腎結石。致命的副作用包含史蒂芬斯-強森症候群、猛爆性肝炎、胰臟炎、乳酸血症。每一种疗法都要求经常性的血液检查以确定疗效和肝脏功能。

目前台灣單藥錠（Single-Tablet Regimens）抗愛滋病毒藥物組合：

舒發錠/亞翠佩 (Atripla) = Tenofovir (惠立妥) + Emtricitabine (類似速汰滋) + Efavirenz (希寧)
康普萊 (Complera)
三恩美 (Triumeq)
安以斯 (Odefsey)
吉他韋 (Biktarvy)

相關條目 
 艾滋病重估运动
愛滋病（AIDS）

参考文献

引用

来源 

 英文
 美國疾病控制與預防中心在艾滋病首次報告二十週年紀念時的專題報告 ：《发病率和死亡率周报》（）June 1, 2001 / Vol. 50 / No. 21.
 加拿大艾滋病的早期歷史
 人類免疫缺陷病毒的發現歷史（A History of HIV Discovery） ：路克·蒙塔尼埃（Luc Montagnier）《科學》Volume 298, Number 5599, Issue of 29 Nov 2002, pp. 1727–1728. 美國科學促進會.
 人類免疫缺陷病毒/艾滋病的早期時代（The Early Years of HIV/AIDS） ：羅伯特·加羅（Robert Gallo）《科學》Volume 298, Number 5599, Issue of 29 Nov 2002, pp. 1728–1730. 美國科學促進會.

 中文
 默克診療手冊 人類免疫缺陷病毒感染
 香港愛滋病網上辦公室

外部連結 
 微生物免疫學-Retroviridae(反轉錄病毒科) 

慢病毒屬

鋰（；；源于，转写为「Lithos」，直譯「石頭」），是化學元素，化學符號，原子序为3，原子量為。中文名源于“Lithos”的第一音节发音“里”，而且是金属，在左方加上部首“钅”。鋰是軟的銀白色鹼金屬。三粒电子中两粒分布在K层，另一粒在L层。锂是碱金属中最轻的一种。锂常呈+1或0氧化态，是否有-1氧化态則尚未证实。但锂和其化合物并不像其他的碱金属那么典型，锂的电荷密度很大并且有稳定的氦型双电子层，使锂易极化其他分子或离子，自己却不易受到极化。这点影响到它和其化合物的稳定。

在標準條件，它是最輕的金屬和最輕的固體元素。同其他鹼金屬，鋰很活潑和易燃，應儲存在礦物油中。切割時展現出金屬光澤，但水氣會快速潮解之，變成暗銀灰色，接著變成黑色的氧化物。它不以元素狀態存在自然界，而只能於（通常是離子）偉晶岩礦物等化合物中出現，它們曾是鋰的主要來源。由於其離子的溶解度，它存在於海水中並通常從鹽水中獲得。從氯化鋰和氯化鉀的混合物中電解分離鋰金屬。

在自然界發現的兩種穩定同位素有所有穩定核素中每粒核子的結合能，鋰原子核處於不穩定狀態。核的性質相對不穩定，鋰在太陽系的含量排名第26。由於以上因素，鋰在核物理學具重要用途。1932年鋰原子向氦的核分裂是第一次完全人為的核反應，而氘化鋰用作熱核武器的燃料。

鋰及其化合物具多種工業用途，包括耐熱玻璃、陶瓷、鋰潤滑脂潤滑劑，用於生產鐵、鋼和鋁的助焊劑添加劑、鋰電池和鋰離子電池。這些用途消耗超過四分之三的鋰生產量。

在生物系統內有微量的鋰，但其功能不明。已知鋰鹽可作治療人類躁鬱症的情緒穩定藥物。

歷史
1800年，巴西化學及政治家若澤·博尼法西奧·德·安德拉達在的一個礦坑中發現（LiAlSi4O10）。不過直到1817年約翰·奧古斯特·阿韋德松（Johann Arfvedson）在化學家永斯·貝吉里斯（Jöns Jacob Berzelius）的實驗室中分析透鋰長石礦物時才發現這個新元素的存在。這個元素組成的化合物跟鈉和鉀的化合物相似，但其碳酸鹽和氫氧化物在水中的溶解性較小，鹼性也較低。贝采利乌斯將這個鹼金屬命名為「lithion／lithina」，來自希臘語單詞λιθoς（音譯為lithos，意為「石頭」），來反映它是在固體礦物中發現，而不是在植物灰燼中發現的鉀，或是部分因在動物血液中有高豐度而知名的鈉。他將材料中的金屬命名為「鋰」。阿韋德松後來發現，鋰輝石和礦物都有這種相同的元素。1818年，首次發現鋰鹽燃燒的焰色為鮮紅色，但阿韋德松和Gmelin都未能將純元素與其鹽分離。直到1821年威廉·托马斯·布兰德電解氧化鋰才得到元素鋰，而這一個過程過去曾被化學家漢弗里·戴維（Humphry Davy）用來分離鹼金屬鉀和鈉。布兰德還描述了一些純鋰鹽，如氯化物，估計氧化鋰含有約55％的金屬，並估計鋰的原子量大約為9.8克/莫耳（現代值約6.94克/莫耳）。1855年，罗伯特·威廉·本生和電解氯化鋰生產了更多鋰。這程序發現後德國公司於1923年藉電解熔融氯化鋰和氯化鉀的混合物在商業生產鋰。鋰的生產和使用歷史上經歷了幾次劇烈變化。 鋰的第一種主要用途是第二次世界大戰及之後不久用於飛機引擎的高溫及類似用途。這用途得到一些事實的支持：鋰基皂有比其他鹼皂更高的熔點，並且比鈣基皂有更低的腐蝕性。對鋰皂和潤滑脂的需求得到了幾家小型採礦企業的支持，其中大部分企業是在美國。隨著核熔合武器的生產，冷戰時期對鋰的需求急劇增加。當被中子照射時，锂6和锂7都會產生氚，可用於自身產生氚，以及在氫化鋰形式的氫彈內使用的一種固體聚變燃料。美國在1950年代末到1980年代中期之間成為鋰的主要生產國。最後，鋰儲存量約為42000噸氫氧化鋰。儲存的鋰在锂6中耗盡了75％，這足以影響許多標準化學品中鋰的原子量，甚至一些「天然來源」中鋰的原子量已被從同位素分離設施排入地下水的鋰鹽污染。當使用霍爾－埃魯法工藝時，鋰用於降低玻璃的熔化溫度並改善氧化鋁的熔化行為。這兩種用途在1990年代中期佔據市場主導地位。核軍備競賽結束後，對鋰的需求下降，公開市場上能源庫存的出售進一步降低了價格。1990年代中期，幾家公司開始從中提取鋰，比在地下或露天採礦更便宜。大多數礦山關閉或轉移到其他材料，因為只有來自分區偉晶岩的礦石才能以有競爭力的價格開採。例如，北卡羅來納州附近的美國礦山在21世紀初之前關閉。

發展鋰離子電池增加了對鋰的需求，並在2007年成為主要用途。隨著2000年代鋰電池鋰需求激增，新公司擴大了鹽水開採工。有人認為，鋰在可再生能源和依賴電池的世界中將成為地緣政治競爭的主要對象之一，但這種觀點也被低估了經濟激勵對擴大生產的影響力。

存在与分布

天文上

雖然它在大爆炸中合成，但鋰（和鈹及硼）在宇宙中的含量明顯低於其他低原子序元素。破壞鋰所需的恆星溫度較低，以及缺乏常見生產鋰的過程。根據現代天文學，鋰的穩定同位素（鋰6和鋰7）是三種在大霹靂產生的元素之一。雖然大爆炸核合成產生的鋰量取決於每粒重子的光子數，但有可接受的值，所以可以計算鋰豐度，而且宇宙中存在「」：老恆星的鋰含量似乎比應有的少，而一些年輕的恆星則有更多。老恆星中缺鋰顯然是由於鋰「混合」到恆星內部並被破壞，而鋰則在年輕恆星中產生。雖然它在高於攝氏240萬度（大多數恆星內部容易達到）時會因和質子碰撞而轉變為兩粒氦原子，但鋰含量仍比目前計算預測出在後代恆星中的要多。在棕矮星和某些異常的橙色恆星中也發現了鋰。鋰存在於較冷、質量較小的棕矮星中，但在較熱的紅矮星中被破壞，它在恆星光譜中的存在可用於「鋰試驗」，以區分皆比太陽小的棕矮星及紅矮星。某些橙色恆星也可能含有高濃度的鋰。那些有高於平均鋰濃度的橙色恆星（如Centaurus X-4）繞著大質量的物體（中子星或黑洞）轉，它們的重力明顯將較重的鋰吸引到氫氦星的表面，導致我們觀測到更多的鋰。2015年2月19日，日本國立天文台研究團隊從觀察2013年海豚座新星發現，新星爆炸製成了大量鋰元素，這意味著經典新星爆炸可能是宇宙製造鋰元素的主要機制。

陸地上
锂在自然界丰度居第27位，地壳约含0.0065%，儘管鋰在地球上廣泛分佈，但鋰活性高，在大自然不以元素形式存在。锂的矿物有30余种，主要在锂辉石（LiAlSi2O6）、以及（(LiNa)AlSi4O10）和中。在人和动物的有机体、土壤和矿泉水、可可粉、烟叶、海藻中都有锂存在。鋰在海水中的總含量非常大，估計為2300億噸，其中元素存在的相對恆定濃度為0.14至0.25百萬分之一濃度（ppm），或25微莫耳；而在海底熱泉附近，可以發現接近7 ppm的較高濃度。在地球，鋰含量估計占地殼重量的20至70 ppm。鋰占火成岩的一小部分，其中在花崗岩中的濃度最大。花崗岩偉晶岩也提供最豐富的含鋰礦物，鋰輝石是商業上最可行的來源。另一種重要的鋰礦物來源是，它是由一系列的聚苯硫磷礦和三鋰鐵礦所形成，如今已成為一個過時的稱號。鋰的新來源是，目前只有美國的Western Lithium公司積極開發。在地殼中，鋰是第25位豐富的元素，每千克地殼含有20毫克的鋰。根據鋰和天然鈣的指南：「鋰是一種較稀有的元素，雖然它存在於許多岩石和一些鹽水中，但濃度總是非常低。鋰礦物和鹽水沉積物相當多，但是有實際或潛在的商業價值的，相對較少。很多價值非常小，其餘的則等級太低。」美國地質調查局估計，2010年，智利擁有最大的儲量（目前750萬噸），而且年產量最高（8,800噸）。鋰最大儲備基地位於玻利維亞的烏尤尼鹽沼地區，該地區有540萬噸。其他主要供應商包括澳大利亞、阿根廷和中國。截至2015年，捷克地質調查局將捷克共和國的整個厄爾士山脈視為鋰的礦區。註冊了五張礦床，其中一張靠近Cínovec[cs]的有16萬噸鋰，被認為是潛在的經濟礦床。
2010年6月，紐約時報報導說，美國地質學家正在調查阿富汗西部乾鹽湖的地質，相信那裡有大量的鋰沉積物。五角大廈的官員表示，他們在一個位於加茲尼省的地方初步分析後，顯示此處與玻利維亞的鋰礦床潛力一樣大，而玻利維亞現今為世界上已知的最大鋰儲備地。這些預測主要根據舊數據，大部分在1979－1989年間被聚集，此時為蘇聯人佔領阿富汗的期間。美國地質調查局中阿富汗礦業項目的負責人斯蒂芬·彼得斯說，過去兩年，他沒有意識到美國地質勘探局參與任何新的阿富汗礦產調查。他說：「我們不知道有任何鋰的發現。」與英格蘭康瓦爾郡的錫礦區相關，目前考慮在400米深的測試鑽孔中評估項目。如果成功，熱鹽水的地熱能也將提供為鋰提取和精煉過程中的動力。按美國地質調查局推算，2016年時鋰礦的世界蘊藏量1400萬噸，總生產量約3萬5000噸，其中智利的儲量達世界總儲量的52%，中國22%居次，阿根廷和澳大利亞分別佔14%和11%。生產方面澳大利亞通過礦石精製，南美洲則以費時的晾曬法提取鹽湖中鋰，所以前者生產效率比較高而生產量居世界之首，佔41%，智利居次34%，及阿根廷16%、中國6%。

生物上
在許多植物、浮游生物和無脊椎動物中能發現微量的鋰，濃度為69至5760 ppb。在脊椎動物中，鋰濃度略低，幾乎所有脊椎動物組織和體液都含有21至763 ppb的鋰。海洋生物比陸地生物更容易將鋰生物累積。而鋰是否在這些生物體中有生理作用尚不清楚。

单质性质

概述
锂是一种极易反应的柔软的银白色碱金属。它在金属中比重最轻。锂在空气中易氧化，所以须贮存于固体石蜡、煤油或惰性气体中。它能与水和酸作用放出氢气，易与氧、氮、硫等化合。锂盐在水中的溶解度与镁盐类似，而不同于其他的碱金属盐。

原子及物理性質
就像其他鹼金屬一般，鋰有一粒價電子而易失去而形成陽離子，是熱和電的良導體且為極易反應的元素，但其價電子和原子核很近（剩下的在1s軌域中，能量低且不參與化學鍵結），故此在鹼金屬中反應性最低。然而，液態鋰的反應性較固態鋰高許多。鋰金屬性質柔軟，可用刀切開，在切開的同時，銀白色切面會快速氧化為灰色的氧化鋰。雖然鋰的熔點在金屬中甚低（180°C，453 K），但卻是鹼金族中熔點及沸點最高的元素。鋰金屬有極低密度（0.534 g/cm3）和松木相當，為所有固體元素在室溫下密度最低的，第二低的鈉（0.862 g/cm3）比它密度高60%以上。且除了氫和氦之外，固體鋰的密度比任何其他液體元素還低，只有液氮（0.808 g/cm3）的三分之二倍。 鋰可以漂浮於最輕的烴油，也是三種可在水上漂浮的金屬之一，另外兩種則是鈉和鉀。鋰的熱膨脹係數是鋁的兩倍也幾乎是鐵的四倍。在400 標準壓力下，或在較高溫度（9K以上）極大壓力（20GPa以上）下，鋰有超導現象。在70K以下時，鋰像鈉一樣有發生。在4.2K時，晶體為六方晶系（九層重複堆積），溫度升高後轉變為面心結構，再變為體心結構。六方晶系在液氦溫度（4K）很常見。鋰也在高壓有多種同素異形體的結構。鋰的比熱容為3.58KJ/kg-k，是所有固體中最高，常用來當作熱傳導應用的冷卻劑。

化學性質與化合物
鋰很易與水反應，但活性卻比其他鹼金屬小許多。該反應在水溶液中會形成氫氣和氫氧化鋰。通常會和一起存放在碳氫化合物構成的密封罐中。雖然其他更重的鹼金屬可以存放在密度更大的物質中，像是礦物油，但鋰密度太小，無法完好浸至這些物質之中。在潮濕的空氣之中，鋰會快速失去光澤，外表會形成黑色的氫氧化鋰（LiOH和LiOH·H2O）、氮化鋰（Li3N）和碳酸鋰（Li2CO3，LiOH和CO2應的結果。）接近火時，鋰化合物會發出強烈的深紅色，然而當鋰燃燒很旺盛時，火焰會轉為銀白色的亮光。暴露在水或水蒸氣中時，氧氣會點燃鋰並燃燒。鋰是易燃的，暴露在空氣中尤其是水中，可能會爆炸，但可能性較其他鹼金屬低。在常溫，鋰和水反應是活潑但非劇烈，反應產生的氫通常不會自燃。鋰生成的火很難熄滅，鋰與所有鹼金屬都需要乾粉滅火器（D類）。而在標準狀況下，鋰是少數能與氮反應的金屬。鋰與鎂有對角線規則，它們有相似的原子和離子半徑。而它們相似的化學性質包括，與氮氣反應形成氮化物，在氧氣中燃燒時形成氧化物 （Li2O）和過氧化物（Li2O2），有相似溶解度的鹽，以及碳酸鹽 和氮化物的熱不穩定性。 鋰在高溫下與氫氣反應生成氫化鋰（LiH）。其他已知的二元化合物包括鹵化物（氟化鋰LiF、氯化鋰LiCl、溴化鋰LiBr、碘化鋰LiI），硫化物（硫化鋰Li2S），超氧化物（超氧化鋰LiO2）和碳化物（碳化鋰Li2C2）。而對於其他許多的無機化合物，鋰會與陰離子結合而形成鹽：、酰胺、碳酸鋰、硝酸鋰或硼氫化物（硼氫化鋰LiBH4）。氫化鋁鋰（LiAlH2）通常用作有機合成中的還原劑。是一種相互作用非常弱的，已在非常低溫中檢測到。與第一族中其他元素不同的是，鋰的無機化合物遵循偶體法則，而不是八隅體法則。

同位素与核性质 

鋰在自然界以兩種同位素6Li和7Li組成，後者較豐富（在自然界豐度約92.5%）。和在元素週期表中相鄰的元素——氦和鈹相比，兩者皆有極低的核結合能。鋰是唯一可藉核分裂產生淨能的低原子序元素。兩種鋰原子核皆有較低的束縛能，低於除了氕、氘及氦-3以外的穩定核素，因此，雖然它的原子量很小，但鋰在太陽系中的含量低於前32個元素中的25個。鋰有7种放射性同位素，其中最穩定的是半衰期838毫秒的8Li和半衰期178毫秒的9Li。其它放射性同位素的半衰期皆短于10毫秒。半衰期最短的锂同位素為通过質子發射衰變的4Li，半衰期僅有7.6×10−23秒。6Li是五种质子数和中子数皆为奇数的稳定核素之一，另外四个分别是氘、硼-10、氮-14和钽-180m。

7Li是太初核合成時产生的其中一種（或稱初始核素），少量6Li和7Li產生於恒星，可是之后又会被燒掉。7Li也可以在碳星中產生。太陽風、宇宙射線以及早期太陽系的7Be衰變也能產生少量的6Li和7Li。

很多自然過程都能分餾鋰的同位素，如礦物形成（化學沉澱）、代謝和離子交換。鋰離子（尤其是6Li）可以取代黏土礦物中的鎂和鐵，这導致在超微過濾和岩石蝕變過程中会逐渐浓缩6Li。奇特的11Li有，有2粒中子围绕着剩下3粒质子和6粒中子转。原子蒸氣雷射同位素分離可用於分離鋰同位素，特別是7Li。

人工鋰分餾主要用于製造核武器和其它核物理用途。工業和軍事庫存大量分离輕同位素6Li，其程度已使自然界6Li和7Li比例在河流等地方有輕微但可測量出的變化。这使得鋰的原子量不确定性极大，因為它取決於這些自然界存在的穩定鋰同位素的自然豐度比例，它們可用於商業鋰礦物來源。

鋰的兩種穩定同位素都可用雷射冷卻，並用於生產第一量子縮退玻色－費米混合物。

通过人工制备，已得到锂的四種放射性同位素^5Li、^8Li、^9Li、^11Li，衰变方式如下：

锂的同位素可发生下列反应，放出热量：

也可用来制备氚：

制备

锂矿的提取法

硫酸盐法 
锂辉石和硫酸钾一起烧结，钾将锂置换出来，形成可溶于水的硫酸锂。

2LiAl(SiO3)2＋K2SO4　→　Li2SO4＋2KAl(SiO3)2

硫酸盐分解法很长一段时间内是工业制备锂的唯一方法。此方法不仅适用于锂辉石，也可用来处理锂云母。

石灰法 
将石灰或石灰石与锂矿石一起烧结，然后用水处理，浸取液经多次蒸发，可从中结晶析出氢氧化锂，反应式如下（温度为1000℃）：
2LiAl(SiO3)2＋9CaO　→　Li2O＋CaO·Al2O3＋4[2CaO·SiO2]

此方法的优点是：
 适用性强，能分解几乎所有锂矿石。
 反应不需要稀缺原料，石灰和石灰石均较便宜且容易获得。

缺点是：
 烧结时精矿会贫化，精矿中锂含量要求很高。
 浸取后得到的是稀溶液，蒸发会消耗大量热量，且耗时长。

硫酸法 
首先提出此方法的是R.B.Ellestad和K.M.Leute，此方法适用于β-锂辉石和锂云母。原理如下（温度为250－300℃）：
2LiAl(SiO3)2＋H2SO4　→　Li2SO4＋H2O·Al2O3·4SiO2

此反应的关键问题是硫酸只能与β-锂辉石反应，而对于α-锂辉石无法与之反应。用硫酸直接分解未经锻烧的锂辉石，提取出来的锂仅占总量的4%。

天然卤水的提取 
锂的来源也包括天然卤水和某些盐湖水。加工过程是将锂沉淀成Li2NaPO4，再将其转变为碳酸锂，即可作为原料来加工其他锂化合物了。加工天然卤水还可得到硼砂、碳酸钾、氯化钠、硫酸钠和氯化镁等。

金属锂的制备

电解法 

锂可由电解熔融氯化锂而得。Guntz首先建议用电解熔融氯化锂和氯化钾的混合物来制备金属锂，这样可以把熔融温度从单质锂的610℃降至400℃。以石墨为阳极，以低碳钢为阴极，电解槽压为6.0－6.5V。这样可以得到纯度达到99%的锂。

Li+ + e- -> Li
2Cl- -> Cl2 + 2e-
2LiCl(l)　→　2Li(s)＋Cl2(g)

电解法制得的金属锂通常有Na、K、Mg、Ca、Fe、Si和Al等机械杂质，須提纯；杂质可重新熔融，再借助比重不同滤除，不易除去的钠和钾可以通过氢化法除去。

热还原法 

3Li2O＋2Al　→　6Li＋Al2O3—33.6千卡

2Li2O＋Si　→　4Li＋SiO2—76.3千卡

还原氧化锂是吸热反应，再加上金属锂性质十分活泼，只能在高温和高真空中反应。

用途

合成原料 
锂在许多反应可作为原料或中间物。在合成与锂相关的无机化合物时，常常是将金属锂与其他单质反应。若要求纯度较高，可用锂与气态单质或化合物反应。例如用锂和硫化氢合成硫化锂。反应方程式如下：

还原剂 

金属锂溶于液氨和乙醇的混合溶剂中形成良好的还原剂，可用来还原含芳香环的有机化合物。贵重的甾化合物通常用这种办法来还原。此法的优点是产率较高，缺点是比用钠还原昂贵，所以仅用于还原一些贵重的化合物。

催化剂 
锂可用作丁二烯、异戊二烯等二烯烃聚合催化剂，也可用来制造共聚物。

电池工业 

锂的原子量很小，只有6.9g·mol−1，用作阳极的电池有很高的能量密度。锂也能制造用於低温或高温的电池。

用于低温的电池通常用有机溶剂作电解质，並加入无机盐使之更导电，常用无机盐有高氯酸锂、六氟磷酸锂、六氟砷酸锂和硫化锂等。二次锂电池中正极材料也为含锂化合物，如锂钴氧化物、锂镍氧化物、锂锰氧化物、锂铁氧化物等等，以及其多元化合物。二次锂电池中负极材料，也与锂的作用明显。

电池阴极是锂，阳极常用金属氯化物。例如锂－氯化银电池的电池反应为：

用于高温的电池，通常用熔融无机盐作电解质，必须在该盐的熔点以上方可使用。例如：

合金 
掺有锂的合金一般有强度大，密度小，耐高温等特性。也有人用锂合成了鋰－鉛液态半导体合金。

醫療 

醫療用途的鋰目前主要分為兩種：一種為外用的局部治療，另一種則為已廣泛使用的口服治療。.

根據臨床研究中顯示，當鋰使用於外用的局部治療時，能有效治療脂漏性皮膚炎（seborrheic dermatitis），目前鋰的作用机理還不十分清楚，這可能與鋰可抑制物質-P（substance-P）及抑制Malassezia yeasts（引發痘痘元兇之一的細菌）生長所需的所有游離脂肪酸有關。過去的一些研究顯示鋰可以抑制許多酶（enzyme）：鈉鉀泵（Na/K ATPase）、腺苷環化酶（adenylcyclase）、enzymes of the prostaglandins E1 synthesis、和inositol-1-phosphatase等。 鋰亦有抗發炎（anti-inflammatory）及免疫調節（immunomodulatory）的作用。除此之外，在法國的研究中顯示含鋰元素的活泉水（ Evaux thermal spring water）能改善癌症患者因治療所引起的皮膚指甲等的副作用。

口服的鋰主要用於精神科，用來治療躁鬱症。臨床使用的濃度為1毫克。口服用的鋰會造成許多皮膚的副作用，像是斑點丘疹（maculopapular eruption）、痤瘡（acne）、牛皮癬狀疹（psoriasiform eruption）。因此顯示口服的鋰有可能會促進或使已經存在的皮膚疾病更惡化，像是牛皮癬（psoriasis）和脂漏性皮膚炎（seborrheic dermatitis）。

其他用途 

锂还能用于：

原子能工业中制造核反应堆的载热剂
 制造特种合金、特种玻璃等
 作冶金工业中的脱氧剂，脱硫剂和脱泡剂
 作為燃料，可發射魚雷等武器
 可作為煙火的紅色部分

保存方法
干燥环境下，锂金属不与氧气发生反应，只有在潮湿的环境下才与氧气发生反应，颜色由银白色变成黑色最后再变成白色。实验室中锂金属一般保存在干燥的惰性气体环境或是煤油中。

註解

参考资料

外部連結

碱金属
 
2A
2A
易制爆化学品

汽油，是种从石油裏分馏或裂化、裂解出来的具有挥发性、可燃性的烃类混合物液体，可用作燃料。在香港也被称为“电油”。

詞源
汽油的譯源「gasoline」一說最初來自商標名「Cazeline」。可能是John Cassell拿他的姓氏Cassell所變化出來的名稱。在1862年的泰晤士报登了一則廣告：「The Patent Cazeline Oil, safe, economical, and brilliant … possesses all the requisites which have so long been desired as a means of powerful artificial light.」。後來因一些商業競爭，一位商店主Samuel Boyd將「Cazeline」改稱「Gazeline」來販售，而之後「Gazeline」或「Gasoline」便流行了起來。

性状 
汽油為无色液体（為方便辨識不同辛烷值的汽油，有時會加入不同顏色），具特殊臭味。易挥发。易燃。主要成分为C5～C12脂肪烃和环烃类，并含少量芳香烃和硫化物。

分類 
應用在內燃機內的汽油，必須保持在壓縮過程不自動燃燒。汽油抗爆震的能力以按辛烷值量度。增加汽油辛烷值的其中一種方法為加入四乙基鉛，但是對人體有害，且會損壞控制排氣污染的觸媒轉化器，因此1980年代起無鉛汽油逐漸取代有鉛汽油（又稱「高級汽油」，現時僅有航空汽油），由於部分舊型引擎可能使用未強化過的進氣閥氣門座，若只是使用無鉛汽油會提早損壞，此種引擎也可以使用無鉛汽油，但偶爾要添加代鉛劑。

至2011年，全世界仍有阿富汗、阿爾及利亞、伊拉克、朝鲜、緬甸及葉門六國仍使用有鉛汽油，聯合國已與這六國合作訂定有鉛汽油退場計劃，以能在2013年時全球不再使用有鉛汽油。2021年8月30日，聯合國環境規劃署宣佈全球最後一個供應有鉛汽油的國家阿爾及利亞於7月起停供，有鉛汽油正式走入歷史。

為了在儲藏、輸送過程能夠清楚瞭解儲藏、輸送的油品，一般煉油廠會在不同級別的油品中加入不同的顏料以茲識別。

細目分類

中國大陸
89號汽油：適用於引擎壓縮比7.5到8.0之間的車子（2014年前标为90号，大部分地区停售）
92號汽油：適用於引擎壓縮比8.0到8.5之間的車子（2014年前标为93号）
95號汽油：適用於引擎壓縮比8.5到9.5之間的車子（2014年前标为97号）
98號汽油：適用於引擎壓縮比9.5以上的車子（较少油站有售）

臺灣
二行程汽油：早年因二行程引擎車輛與機具（如割草機、鏈鋸）使用而開發，主要含有高級汽油與3~5%左右的二行程機油。販售的地點逐年減少，目前已停售。
高級汽油：為淡黃色，早年以四乙基鉛作為抗爆震成份，能力大約在92－95附近。已於2000年1月1日起停售，老車建議改加95無鉛，較為早期出廠的老車需要再加代鉛劑。
92無鉛汽油：為藍色，一般適用於引擎壓縮比較低的車子，但部份新型車款已經可以使用不會產生爆震，正常燃燒下是最完全的。
95無鉛汽油：為淡黃色，為臺灣發油量最大的汽油等級，適用於一般路況行駛的車子與大部分在台灣販售之汽油車。
95+無鉛汽油：台塑石化專有商品，辛烷值約~96，台塑石化於2015年6月24日起生產銷售，取代台塑95無鉛汽油。
98無鉛汽油：為淡紅色，適用於高引擎壓縮比、性能款式或是部份豪華進口車款。但是在改車圈當中有些改缸車也會添加此油來取得較佳的性能

用途 
用量最大的轻质石油产品之一，是引擎的一种重要燃料。

根据制造过程可分为直馏汽油、热裂化汽油、催化裂化汽油、重整汽油、焦化汽油、叠合汽油、加氢裂化汽油、裂解汽油和烷基化汽油、合成汽油等。

根据用途可分为航空汽油、车用汽油、溶剂汽油等三大类。主要用途為汽油机的燃料。

广泛用于汽车、摩托车、快艇、動力航空器（如直升飞机）等。溶剂汽油则用于橡胶、油漆、油脂、香料等工业。

价格

亚洲地区价格

中國部分地区92号汽油价格（2014年前标为93号） 
單位：人民幣

中國部分地区98号汽油价格 

單位：人民幣

欧洲地区价格 
以下表格为每升汽油在欧洲部分国家的售价，单位为欧元

参看 
 乙醇汽油
 柴油
 生質柴油
 煤油
 天然气
 液化石油气
 抗震劑

參考資料

液体燃料
石油产品

本頁面列出了病毒的分類，包含病毒以及類病毒、普利昂蛋白、卫星病毒等亞病毒因子。

由於病毒並不像其他生物能藉由交配產生後代，因此在種別的定義上與一般生物有所不同。

概论

ICTV 分类法
國際病毒分類委員會（英文：International Committee on Taxonomy of Viruses，簡稱 ICTV）是国际微生物学联合会（英文：International Union of microgical Societies）发展、改进和维护通用病毒分类的唯一机构，在1966年建立起了一个病毒分类的通用系统和统一的命名法则。第七届 ICTV 会议首次规范化了病毒物种的概念，即病毒分类的分支层次中的最低分類單元。分類的主要依據是病毒顆粒的特性、抗原特性與生物特性。

到目前为止只有一小部分的病毒得到了研究，从来自人体的病毒样品中发现有20%的序列是未曾发现过的，而来自环境中（如海水、大洋沉积物等）的病毒样品则大部分的序列都是全新的。

病毒分类从域开始，结构如下，分类后缀在括号中：
 Realm（-viria）
亚域 Subrealm（-vira）
界 Kingdom（-viriae）
亚界 Subkingdom（-virites）
门 Phylum（-viricota）
亚门 Subphylum（-viricotina）
纲 Class（-viricetes）
亚纲 Subclass（-viricetidae）
目 Order（-virales）
亚目 Suborder（-virineae）
科 Family（-viridae）
亚科 Subfamily（-virinae）
属 Genus（-virus）
亚属 Subgenus（-virus）
种 Species

物种名称通常以[疾病]病毒的形式出现，尤其是高等动植物。
ICTV 2020版分类表中总共有6个域、10个界、17个门、2个亚门、39个纲、59个目、8个亚目、189个科、136个亚科、2224个属、70个亚属与9110个种。除亚域、亚界和亚纲外，其他级别的分类单元都被使用。共有6个域、1个地位未定纲、19个地位未定科及2个地位未定属被承认。

巴尔的摩分类法

诺贝尔奖获得者生物学家戴维·巴尔的摩在1970年代提出了巴尔的摩分类系统。巴尔的摩分类法与ICTV分类法一起用于现代病毒的分类。

巴尔的摩分类法是基于病毒 mRNA 的生成机制。在从病毒基因组到蛋白质的过程中，必须要生成mRNA来完成蛋白质合成和基因组的复制，但每一个病毒家族都采用不同的机制来完成这一过程。病毒基因组可以是单链或双链的 RNA 或 DNA，可以有也可以没有反转录酶。而且，单链RNA病毒可以是正义（+）或反义（-）。这一分类法将病毒分为7类：

 第一类是双链 DNA 病毒（如腺病毒、疱疹病毒、痘病毒）
 第二类是单链 DNA 病毒（+）DNA（如小 DNA 病毒）
 第三类是双链RNA病毒（如呼腸孤病毒）
 第四类是（+）单链RNA病毒（如微小核糖核酸病毒、披盖病毒）
 第五类是（-）单链RNA病毒（如正黏液病毒、炮彈病毒）
 第六类是单链RNA反转录病毒（如反转录病毒）
 第七类是双链 DNA 反转录病毒（如肝病毒）
举一个病毒分类的例子：水痘病毒，即带状疱疹病毒，属于疱疹病毒目，疱疹病毒科，甲型疱疹病毒亚科，水疱病毒属；同时，带状疱疹病毒是巴尔的摩分类法中的第一类，因为它是双链 DNA 病毒，且不含有反转录酶。

ICTV 2020版病毒分类表
此套分類系统与细胞生物分类系统有许多共同特征，如分類單元结构，但也存在一些差异，比如所有分类名称都使用斜体，这与国际藻类、真菌和植物命名法及国际动物命名法不同。

A型DNA病毒域 Adnaviria
齐利希病毒界 Zilligvirae 1门
杆状病毒门 Taleaviricota 1纲
线状病毒纲 Tokiviricetes 2目
细带病毒目 Ligamenvirales 2科
脂毛噬菌体科 Lipothrixviridae 4属
古噬菌体科 Rudiviridae 7属
第一病毒目 Primavirales 1科
三层病毒科 Tristromaviridae 2属

雙鏈去氧核糖核酸病毒域 Duplodnaviria
香港病毒界 Heunggongvirae 2门
衣壳病毒门 Peploviricota 1纲
疱疹病毒纲 Herviviricetes 1目
皰疹病毒目 Herpesvirales 3科
异疱疹病毒科 Alloherpesviridae 4属
疱疹病毒科 Herpesviridae 3亚科、1种
軟體動物疱疹病毒科 Malacoherpesviridae 2属
尾噬菌体门 Uroviricota 1纲
有尾噬菌体纲 Caudoviricetes 1目
有尾噬菌体目 Caudovirales 14科、1属
埃凯曼病毒科 Ackermannviridae 2亚科、7属
自复制短尾噬菌体科 Autographiviridae 9亚科、70属
蔡斯噬菌体科 Chaseviridae 2亚科
德默莱兹噬菌体科 Demerecviridae 3亚科、4属
德雷克斯勒噬菌体科 Drexlerviridae 4亚科、9属
格兰噬菌体科 Guelinviridae 1亚科、2属
代列尔噬菌体科 Herelleviridae 5亚科、7属、1种
肌尾噬菌体科 Myoviridae 5亚科、153属
短尾噬菌体科 Podoviridae 3亚科、44属、1种
朗特里噬菌体科 Rountreeviridae 2亚科、2属
萨拉玛噬菌体科 Salasmaviridae 3亚科、4属
斯基托噬菌体科 Schitoviridae 8亚科、14属
长尾噬菌体科 Siphoviridae 22亚科、299属
佐贝尔噬菌体科 Zobellviridae 1亚科、6属
百合病毒属 Lilyvirus 1种

單鏈去氧核糖核酸病毒域 Monodnaviria 
包含4界
洛布病毒界 Loebvirae 1门
霍夫奈病毒门 Hofneiviricota 1纲
纤维噬菌体纲 Faserviricetes 1目
微管噬菌体目 Tubulavirales 3科
丝状噬菌体科 Inoviridae 21属
保利诺噬菌体科 Paulinoviridae 2属
短杆状噬菌体科 Plectroviridae 3属
桑格病毒界 Sangervirae 1门
菲克斯病毒门 Phixviricota 1纲
小噬菌体纲 Malgrandaviricetes 1目
微噬菌体目 Petitvirales 1科
微小噬菌体科 Microviridae 2亚科
称徳病毒界 Shotokuvirae 2门
科萨特病毒门 Cossaviricota 3纲
松弛病毒纲 Mouviricetes 1目
普林病毒目 Polivirales 1科
二分 DNA 病毒科 Bidnaviridae 1属
乳多空病毒纲 Papovaviricetes 2目
SE 多瘤病毒目 Sepolyvirales 1科
多瘤病毒科 Polyomaviridae 6属、5种
楚尔豪森病毒目 Zurhausenvirales 1科
乳頭瘤病毒科 Papillomaviridae 2亚科
第五病毒纲 Quintoviricetes 1目
小病毒目 Piccovirales 1科
细小病毒科 Parvoviridae 3亚科
单环编码病毒门 Cressdnaviricota 2纲：编码复制相关蛋白的环状单链 DNA 病毒（Circular replication-associated protein-encoding single-stranded DNA viruses，CRESS DNA viruses）
精氨酸指针病毒纲 Arfiviricetes 5目
硅藻病毒目 Baphyvirales 1科
硅藻 DNA 病毒科 Bacilladnaviridae 3属
圆环病毒目 Cirlivirales 1科
圆环病毒科 Circoviridae 2属
CRESS亚基因组目 Cremevirales 1科
小环状 DNA 病毒科 Smacoviridae 12属
多基因病毒目 Mulpavirales 2科
丝囊病毒科 Metaxyviridae 1属
矮缩病毒科 Nanoviridae 2属
圆形 CRESS 病毒目 Recrevirales 1科
圆形病毒科 Redondoviridae 1属
Rep 单链编码病毒纲 Repensiviricetes 1目
基因植物真菌病毒目 Geplafuvirales 2科
双生病毒科 Geminiviridae 14属
类双生病毒科 Genomoviridae 10属
特拉帕尼病毒界 Trapavirae 1门
嗜盐病毒门 Saleviricota 1纲
凌乱病毒纲 Huolimaviricetes 1目
盐藻病毒目 Haloruvirales 1科
嗜盐菌多形病毒科 Pleolipoviridae 3属

核糖病毒域 Riboviria
包含2界、2科、4属
正 RNA 病毒界 Orthornavirae 5门、2科、1属
双链 RNA 病毒门 Duplornaviricota 3纲
克里莫提病毒纲 Chrymotiviricetes 1目
加布里埃尔病毒目 Ghabrivirales 4科
金色病毒科 Chrysoviridae 2属
巨大双分 RNA 病毒科 Megabirnaviridae 1属
四组分病毒科 Quadriviridae 1属
整体病毒科 Totiviridae 5属
呼肠孤病毒纲 Resentoviricetes 1目
呼肠孤病毒目 Reovirales 1科
呼肠孤病毒科 Reoviridae 2亚科
维达弗病毒纲 Vidaverviricetes 1目
明迪奇病毒目 Mindivirales 1科
囊状噬菌体科 Cystoviridae 1属
黄色病毒门 Kitrinoviricota 4纲
阿尔法病毒超群纲 Alsuviricetes 3目
戊肝病毒目 Hepelivirales 4科
阿尔法四体病毒科 Alphatetraviridae 2属
甜菜坏死黄脉病毒科 Benyviridae 1属
戊型肝炎病毒科 Hepeviridae 2属
风疹病毒科 Matonaviridae 1属
马特利病毒目 Martellivirales 7科
雀麦花叶病毒科 Bromoviridae 6属
长线形病毒科 Closteroviridae 4属、7种
内源病毒科 Endornaviridae 2属
北岛病毒科 Kitaviridae 3属
梅奥病毒科 Mayoviridae 2属
披膜病毒科 Togaviridae 1属
植物杆状病毒科 Virgaviridae 7属
芜菁黄花叶病毒目 Tymovirales 5科
阿尔法线形病毒科 Alphaflexiviridae 6属
贝塔线形病毒科 Betaflexiviridae 2亚科
德尔塔线形病毒科 Deltaflexiviridae 1属
伽马线形病毒科 Gammaflexiviridae 1属
芜菁黄花叶病毒科 Tymoviridae 3属、2种
黄病毒超群纲 Flasuviricetes 1目
黄热病毒目 Amarillovirales 1科
黄病毒科 Flaviviridae 4属
MAG 病毒纲 Magsaviricetes 1目
野田村病毒目 Nodamuvirales 2科
野田村病毒科 Nodaviridae 2属
西奈-卤病毒科 Sinhaliviridae 1属
塔卢卡病毒纲 Tolucaviricetes 1目
番茄丛矮病毒目 Tolivirales 2科
香石竹斑驳病毒样四体病毒科 Carmotetraviridae 1属
番茄丛矮病毒科 Tombusviridae 3亚科、1属
光滑裸露病毒门 Lenarviricota 4纲
二十病毒纲 Amabiliviricetes 1目
元素病毒目 Wolframvirales 1科
裸露 RNA 病毒科 Narnaviridae 1属
豪厄尔镇病毒纲 Howeltoviricetes 1目
板栗疫病真菌病毒菌目 Cryppavirales 1科
线粒体病毒科 Mitoviridae 1属
光滑病毒纲 Leviviricetes 2目、9属
诺顿辛德病毒目 Norzivirales 4科 
阿特金斯病毒科 Atkinsviridae 56属
杜因病毒科 Duinviridae 6属
菲尔斯病毒科 Fiersviridae 185属
索尔斯皮格曼病毒科 Solspiviridae 24属
蒂莫西病毒目 Timlovirales 2科
布鲁门塔尔病毒科 Blumeviridae 31属
施泰茨病毒科 Steitzviridae 117属
病毒属 Chimpavirus 1种
病毒属 Hohglivirus 1种
病毒属 Mahrahovirus 1种
病毒属 Meihzavirus 1种
病毒属 Nicedsevirus 1种
病毒属 Sculuvirus 1种
病毒属 Skrubnovirus 1种
病毒属 Tetipavirus 1种
病毒属 Winunavirus 1种
密病毒纲 Miaviricetes 1目
欧尔里病毒目 Ourlivirales 1科
博图欧尔密病毒科 Botourmiaviridae 4属
負核糖病毒門 Negarnaviricota 2亚门
简单病毒亚门 Haploviricotina 4纲
春秋病毒纲 Chunqiuviricetes 1目
穆病毒目 Muvirales 1科
秦病毒科 Qinviridae 1属
米尔恩病毒纲 Milneviricetes 1目
蛇状病毒目 Serpentovirales 1科
蛇形病毒科 Aspiviridae 1属
单荆病毒纲 Monjiviricetes 2目
荆楚病毒目 Jingchuvirales 5科
病毒科 Aliusviridae 2属 
楚病毒科 Chuviridae 14属
病毒科 Crepuscuviridae 1属     
病毒科 Myriaviridae 1属    
病毒科 Natareviridae 1属 
单股反链病毒目 Mononegavirales 11科
节肢动物病毒科 Artoviridae 2属
玻那病毒科 Bornaviridae 3属
丝状病毒科 Filoviridae 6属
李氏蜘蛛病毒科 Lispiviridae 1属
真菌单分子负链 RNA 病毒科 Mymonaviridae 9属
尼亚米病毒科 Nyamiviridae 7属
副黏液病毒科 Paramyxoviridae 4亚科、3属
肺病毒科 Pneumoviridae 2属
弹状病毒科 Rhabdoviridae 3亚科、7属
阳光病毒科 Sunviridae 1属
新城蚊子病毒科 Xinmoviridae 1属
允常病毒纲 Yunchangviricete 1目
勾践病毒目 Goujianvirales 1科
越病毒科 Yueviridae 1属
复杂病毒亚门 Polyploviricotina 2纲
艾略特病毒纲 Ellioviricetes 1目
布尼亚病毒目 Bunyavirales 12科
沙状病毒科 Arenaviridae 4属
甲壳类林肯病毒科 Cruliviridae 1属
费莫病毒科 Fimoviridae（无花果花叶病毒科）1属
汉坦病毒科 Hantaviridae 4亚科
利什曼原虫布尼亚病毒科 Leishbuviridae 1属
多足类湖北病毒科 Mypoviridae 1属
内罗病毒科 Nairoviridae 7属
泛布尼亚病毒科 Peribunyaviridae 4属
幻影病毒科 Phasmaviridae 6属
白纤病毒科 Phenuiviridae 20属
番茄斑萎病毒科 Tospoviridae 1属
武汉蜈蚣病毒科 Wupedeviridae 1属
流感病毒纲 Insthoviricetes 1目
分割病毒目 Articulavirales 2科
罗非鱼病毒科 Amnoonviridae 1属
正粘病毒科 Orthomyxoviridae 7属
小 RNA 病毒超群门 Pisuviricota 3纲
双链-小双节 RNA 病毒纲 Duplopiviricetes 1目
双链RNA病毒目 Durnavirales 5科
混合病毒科 Amalgaviridae 2属
弯曲病毒科 Curvulaviridae 1属
低毒性病毒科 Hypoviridae 1属
分体病毒科 Partitiviridae 5属、15种
小双节病毒科 Picobirnaviridae 1属
小南嵌套病毒纲 Pisoniviricetes 3目
網巢病毒目 Nidovirales（嵌套病毒目）8亚目
深海病毒亚目 Abnidovirineae 1科
深海病毒科 Abyssoviridae 1亚科
亚目 Arnidovirineae 4科
動脈炎病毒科 Arteriviridae 6亚科
科 Cremegaviridae 1亚科
科 Gresnaviridae 1亚科
科 Olifoviridae 1亚科
冠狀病毒亚目 Cornidovirineae 1科
冠狀病毒科 Coronaviridae 2亚科
海洋病毒亚目 Mesnidovirineae 2科
科 Medioniviridae 2亚科
中等嵌套病毒科 Mesoniviridae 1亚科
亚目 Monidovirineae 1科
科 Mononiviridae 1亚科
亚目 Nanidovirineae 2科
科 Nanghoshaviridae 1亚科
科 Nanhypoviridae 1亚科
桿狀網巢病毒亚目 Ronidovirineae 2科
真桿狀網巢病毒科 Euroniviridae 2亚科
桿狀網巢病毒科 Roniviridae 1亚科
亚目 Tornidovirineae 1科
科 Tobaniviridae 4亚科
微小核糖核酸病毒目 Picornavirales 8科
杯状病毒科 Caliciviridae 11属
双顺反子病毒科 Dicistroviridae 3属
傳染性軟腐病病毒科 Iflaviridae 1属
海洋 RNA 病毒科 Marnaviridae 7属
小核糖核酸病毒科 Picornaviridae 68属
多顺反子类小 RNA 病毒科 Polycipiviridae 3属
伴生豇豆病毒科 Secoviridae 1亚科、5属、1种
红火蚁病毒科 Solinviviridae 2属
南方菜豆花叶病病毒目 Sobelivirales 3科
囊孢虫RNA病毒科 Alvernaviridae 1属
杯状 RNA 病毒科 Barnaviridae 1属
南方菜豆花叶一品红病毒科 Solemoviridae 4属、7种
星状-马铃薯病毒纲 Stelpaviricetes 2目
马铃薯病毒目 Patatavirales 1科
马铃薯 Y 病毒科 Potyviridae 12属、3种
星状病毒目 Stellavirales 1科
星状病毒科 Astroviridae 2属
双 RNA 病毒科 Birnaviridae 7属
复制酶置换四体病毒科 Permutotetraviridae 1属
葡萄孢菌病毒属 Botybirnavirus 1种
副RNA病毒界 Pararnavirae 1门
酶录转逆病毒门 Artverviricota 1纲
逆转录病毒纲 Revtraviricetes 2目
布隆伯病毒目 Blubervirales 1科
嗜肝 DNA 病毒科 Hepadnaviridae 5属
反转录病毒目 Ortervirales 5科
贝勒-保罗病毒科 Belpaoviridae 1属
花椰菜花叶病毒科 Caulimoviridae 11属
转座病毒科 Metaviridae 2属
伪病毒科 Pseudoviridae 3属、1种
逆转录病毒科 Retroviridae 2亚科
多真菌病毒科 Polymycoviridae 1属
小节肢动物病毒科 Sarthroviridae 1属
烟草坏死卫星病毒属 Albetovirus 3种
绿萝卫星病毒属 Aumaivirus 1种
黍花叶卫星病毒属 Papanivirus 1种
烟草花叶卫星病毒属 Virtovirus 1种

核酶病毒域 Ribozyviria
三角病毒科 Kolmioviridae 8属

多变去氧核糖核酸病毒域 Varidnaviria
包含2界
班福病毒界 Bamfordvirae 2门
核质病毒门 Nucleocytoviricota 2纲
巨病毒纲 Megaviricetes 3目
藻类病毒目 Algavirales 1科
藻類去氧核糖核酸病毒科 Phycodnaviridae 6属
模拟病毒目 Imitervirales 1科
拟菌病毒科 Mimiviridae 2属
PIMAS病毒目 Pimascovirales 3科
囊泡病毒科 Ascoviridae 2属
虹彩病毒科 Iridoviridae 2亚科
马赛病毒科 Marseilleviridae 1属、2种
痘疹病毒纲 Pokkesviricetes 2目
阿福病毒目 Asfuvirales 1科
非洲豬瘟病毒科 Asfarviridae 1属
克希特恩病毒目 Chitovirales 1科
痘病毒科 Poxviridae 2亚科
质粒前体病毒门 Preplasmiviricota 2纲
独特病毒纲 Maveriviricetes 1目
依赖病毒目 Priklausovirales 1科
大病毒依赖科 Lavidaviridae 2属
聚整合转座子病毒纲 Polintoviricetes 1目
正聚整合转座子病毒目 Orthopolintovirales 1科
腺整合转座子病毒科 Adintoviridae 2属
保护病毒纲 Tectiliviricetes 4目、1科
塔钟病毒目 Belfryvirales 1科
塔螺病毒科 Turriviridae 1属
卡拉马病毒目 Kalamavirales 1科
复层噬菌体科 Tectiviridae 5属
罗韦病毒目 Rowavirales 1科
腺病毒科 Adenoviridae 6属
比尼亚病毒目 Vinavirales 1科
覆盖噬菌体科 Corticoviridae 1属
奥托吕科斯病毒科 Autolykiviridae 2属
海尔维蒂病毒界 Helvetiavirae（瑞士病毒）1门
分隔病毒门 Dividoviricota 1纲
莱塞病毒纲 Laserviricetes 1目
西班牙盐盒菌病毒目 Halopanivirales 3科
病毒科 Matshushitaviridae 1属
病毒科 Simuloviridae 1属 
球脂状病毒科 Sphaerolipoviridae 1属

地位未定种类
地位未定纲: 
纳尔达病毒纲 Naldaviricetes 1目、1科
勒乏病毒目 Lefavirales 3科
杆状病毒科 Baculoviridae 4属
肥大唾腺炎病毒科 Hytrosaviridae（线头病毒科）2属
裸杆状病毒科 Nudiviridae 4属
線極病毒科 Nimaviridae 1属

地位未定科:
阿尔法卫星病毒科 Alphasatellitidae 3亚科
瓶状病毒科 Ampullaviridae 1属
指环病毒科 Anelloviridae 31属
鳄梨日斑类病毒科 Avsunviroidae 3属
双尾病毒科 Bicaudaviridae 1属
棒状病毒科 Clavaviridae 1属
芬兰湖病毒科 Finnlakeviridae 1属
微小纺锤形噬菌体科 Fuselloviridae 2属
球状病毒科 Globuloviridae 1属
滴狀病毒科 Guttaviridae 2属
嗜盐纺锤形噬菌体科 Halspiviridae 1属
卵形病毒科 Ovaliviridae 1属
芽生噬菌体科 Plasmaviridae 1属
多去氧核糖核酸病毒科 Polydnaviridae 2属
带球病毒科 Portogloboviridae 1属
马铃薯纺锤形块茎类病毒科 Pospiviroidae 5属
嗜热圈形病毒科 Spiraviridae 1属
奇古菌纺锤形噬菌体科 Thaspiviridae 1属
番茄曲叶卫星病毒科 Tolecusatellitidae 2属

地位未定属: 
沟鞭藻 DNA 病毒属 Dinodnavirus 1种
壶菌病毒属 Rhizidiovirus 1种

亞病毒因子（Subviral Agents）

衛星（Satellites）
 卫星病毒 Satellite virus
 单链核糖核酸卫星病毒 Single-stranded RNA satellite virus
 双链 DNA 卫星病毒 Double-stranded DNA satellite virus
未定属
Satellite nucleic acid
Single-stranded satellite DNA
Double-stranded satellite RNA
Single-stranded satellite RNA
RNA satellite
未定属

類病毒（Viroids）
Pospiviroidae
Pospiviroid
Hostuviroid
Cocadviroid
Apscaviroid
Coleviroid
未定属
Avsunviroidae
Avsunviroid
Pelamoviroid
Elaviroid
未定科

朊毒體（Prions）
Mammal-prion
Fungi-prion

干扰缺损病毒（Defective Interfering）
 缺损干扰 RNA Defective Interfering RNA
 Defective interfering particle

参考文献 

 
生物分类
界級分類學列表

默冬章（Metonic cycle或enneadecaeteris，後者源自，意思就是19）是月球的月相在大約19年的週期，於一年的同一天重現。它的重現並不是很完美，定義約為235個朔望月。精確觀測顯示，它比19個回歸年長1小時27分33秒。雅典的默冬透過對第3年、6年、8年、11年、14年、17年和19年有13個月是長年的巴比倫曆和希伯來陰陽曆的研究，判斷其週期為6,940天整數日。公元前432年，默冬在古希腊雅典的奥林匹克运动会上宣布发现19年的週期。但在公元前432年或以前，美索不达米亚的居民已经知道这种週期，并且作为他们自己标准的历法週期。利用這個整數，有助於構建農曆。

在中國古代，類似的概念為章，也就是農曆19年7閏的法則；己知之最早曆法古六曆，皆採用十九年七閏法。在玄始曆與大明曆以前，兩者的章幾乎相同。

中國一直到玄始曆與大明曆才廢除19年7閏的章法。

在傳統曆法中的應用 
傳統上，對巴比倫曆和希伯來曆的陰陽曆而言，第3年、第6年、第8年、第11年、第14年、第17年和第19年是默冬章中有13個月的長年。這個週期構成了希臘曆和希伯來曆的基礎，用於每年計算復活節的日期。

巴比倫人從西元前六世紀後期開始採用19年的週期，這是猶太王國被巴比倫囚虜的時代。在埃及，為了預測尼羅河的洪水氾濫，他們採用陽曆；以色列民族寧願遵守季節性事件的農曆，他們將的那個月訂為新年度的第一個月(出埃及記 9:31, 12:1-2)，需要週期性的閏月。當他們測量月球相對於恆星的運動時，235:19的關係最初可能指的是恆星年，而不是各種曆法中使用的回歸年。

根據李維，羅馬國王努瑪·龐皮留斯(西元前753-673 年)插入閏月的規則是"在第20年，從那時開始，太陽落下的位置應該回到開始時的同一天。" 。由於"第20年"是"第1年"之後的19年，這似乎表明努瑪的曆法中應用了默冬章的週期。

西西里的狄奧多羅斯報導說，阿波羅每19年會造訪超級寶庫一次。

默冬章(19年)是陰陽曆週期，與76年的卡里普斯週期類似。在儒略曆中應用的一個重要例子是19年的農曆週期，但實際上只應用了一個默冬結構，在後續的世紀，卡里普斯發展了4個19年週期的卡里普斯週期，其週期為76年，平均年常為365.25天。在安提基特拉機械中實現了默冬章的循環，為以默冬章為基礎的行事曆盛行，提供了意想不到的證據。

大約在西元260年，亞歷山大的是第一位使用這種計算器確定復活節所在星期天的人，他在西元268年成為老底嘉(Laodicea)的主教。然而，它是後來但略有不同的默冬19年月球週期版本，最終成為狄奧尼修斯·伊希格斯和是比德製作復活節表的基本結構，至少直到1582年，儒略曆被格里曆取代之前，在整個基督教世界盛行很長一段時間。

是基於19年默冬章週期的萬年曆；它也被稱為符文規杖 (Rune staff)或符文年鑑 (Runic Almanac)。這種曆法不依據回歸年或閏年來維繫，它是在每年年初通過觀察冬至後的第一個滿月來確定。這是已知最古老，也是中世紀唯一的，據信可以追溯到13世紀。

19世紀中期建立的巴哈伊曆法也是以19年為週期。

在中國傳統的農曆，從已知的第一個古代曆法就開始使用了默冬章。默冬章一直使用到5世紀才被更精確的週期取代。

數學基礎 
人們認識到回歸年對農業的重要性，比採用農曆月份來計時要晚得多。然而，人們也認識到這兩者在很段的時間跨度內是不容易協調的。因此考慮了較長的時間間隔，並發現默冬章是相當好，但還不是完美的架構。現在所接受的值是：
235個朔望月(月相) = 6,939.688日(默冬章的定義)
19個回歸年 = 6,939.602日

一個默冬章的週期，兩者的差值為0.086日，這意味著在十幾次的週期之後，天文數據和計算之間將有整整一天的延遲。實際的誤差是每219年差一天，即每一天的誤差是百萬分之12.4。然而，也有其它的週期與默冬章非常接近： 

254個恆星月(軌道週期) = 6,939.702日 
255個交點月(月球交點) = 6,939.1161日
20.021 食年(40個食季) = 6,939.55944日

由於接近255個交點月（大約超過半天），默冬章也是一個交食週期，但只能持續4或5個週期。是默冬章的（47個月，3.8年），它大約重複20到25個週期。

這種循環似乎是種巧合。月球繞地球的軌道和地球繞太陽的軌道週期被認為是獨立的，沒有任何已知的物理共振。非巧合的一個例子是水星的軌道，有著3:2的自旋軌道共振。

陰曆一年為12個朔望月，約為354天；比365天的陽曆短少約11天。 因此，當陰曆年和陽曆年之間的差異超過一整個朔望月時，就需要插入一個完整的月（"閏月"），也就是置閏。雅典人起初似乎沒有一個固定的方法來插入第13個月；什麼時候添加一個月的問題是由官員決定的。默冬章的發現使他們有可能提出一種規則的置閏方案。巴比倫人似乎在西元前500年左右提出了這樣的方案，因此是早在默冬之前。

更多細節 
兩個與默冬章相關但不太準確的子週期： 

 8年 = 99個朔望月 (一個奧克東週期) 誤差1.591日；即5年有一日的誤差。
 11年 = 136個朔望月，誤差大約1.504日，也就是每7.3年誤差一日。

將11年的的週期與19年默冬章適當的結合起來，就有可能產生更加精確的週期。例如，經由簡單的算術表明： 

 687 回歸年 = 250,921.39日;
 8,497 朔望月 = 250,921.41日

這使得687年的誤差只有半小時(平均一年只差2.5秒)，然而這取決於回歸年與朔望月的長期變化組合。

在默冬的時代，尚未發現歲差，所以他尚不知道恆星年(現在是365.256363日)和回歸年(現在是365.242190日)的差別。大多數的曆法，例如常用的格里曆，都是以回歸年為基礎，每年都維持相同的日曆時間。

相關條目 
(古代的8年週期)
 卡利皮奇週期（西元前330年使用的76年週期）
  (西元前2世紀的304年週期)
 沙羅週期(食的週期)
 阿提卡曆和
 農曆
 希伯來曆
 
 儒略日
 復活節的計算

註解

參考資料 
 Mathematical Astronomy Morsels, Jean Meeus, Willmann-Bell, Inc., 1997 (Chapter 9, p. 51, Table 9. A Some eclipse Periodicities)
 C. Philipp E. Nothaft (2012) Dating the Passion (The Life of Jesus and the Emergence of Scientific Chronology (200-1600), Leiden )
 Daniel P. Mc Carthy & Aidan Breen (2003) The ante-Nicene Christian Pasch De ratione paschali (The Paschal tract of Anatolius, bishop of Laodicea): Dublin ()
 Georges Declercq (2000) Anno Domini (The Origins of the Christian Era): Turnhout ()

外部連結 

Eclipses, Cosmic Clockwork of the Ancients  

古希臘天文學
天文學的時間
週期性現象
曆法

阿那克薩哥拉（，），伊奧尼亞人，古希腊哲学家、科學家，他首先把哲學帶到雅典，影響了蘇格拉底的思想。

生平 
阿那克薩哥拉约在公元前500年出生于士麦拿附近，雅典政治家伯里克利是他的門生，20多歲時，他由伯里克利帶到雅典，在雅典居住了30多年（約前462至前432）。雅典人相信天體是眾神，阿那克薩哥拉的天文學說違背了他們的信仰，被控告不敬神，可能一度收監，由伯里克利救出，返回伊奧尼亞建校教學，享年72。

思想
阿那克薩哥拉以「精神」（智性）的概念解釋自然變化，「精神」超然獨立，純淨無瑕，引發變化。他發展了色諾芬尼的見解，後者聲稱 神 的心靈是形成秩序的主因。太初的混沌分成冷的迷霧和暖的以太，冷霧形成水、木、石等。生命的「種子」由水載送至地，動物從濕暖的泥土中長出來。

阿那克薩哥拉認為，自然界有熱和冷、濕和乾、白和黑等不同的「質」，每一件物件，都含有各種不同的「質」，按不同比例混和，就是雪也有少許的「黑」；何種「質」佔有優勢，決定物件的性質，例如比較一棵樹和一座燈柱，火要更為熱些、乾些。變化就是各種「質」比例的變更。物件並無所謂「生成和消滅」，實際上只有結合和分解。時空是無限可分的，萬物也可以無限地被分割。

天文學方面，阿那克薩哥拉主張機械宇宙論，了解到離心力，指出天體是借助其循環運動的速度，懸浮在空中的石頭，否定天體是神祇的信仰。他發現太陽和星星都是赤熱的石塊，星星只因太遙遠，熱力不能傳到地面；他又發現月亮是土，比太陽接近地面，上面有山嶽，本身無光，月光是由太陽而來。

在解剖学方面，他对动物进行解剖，对大脑的解剖结构有一定认识，并且发现鱼用鳃呼吸。

註釋

参考書目 
陳康：《陳康：論希臘哲學》（北京：商務印書館，1990）。
David L. Hall（郝大維）& Roger T. Ames（安樂哲）著，施忠連等譯：《期望中國——對中西文化的哲學思考》（上海：學林出版社，2005）。
汪子嵩等：《希臘哲學史》第二卷（北京：人民出版社，1993）。
黃正謙：《東海西海「心」「理」相通——中西文化比較通釋》（香港：中華書局【香港】有限公司，2012）。
Bertrand Russell（羅素）,History of Western Philosophy (London: Unwin Paperbacks, 1979).
W. C. 丹皮尔：《科学史》（北京：中国人民大学出版社，2010）。
梯利：《西方哲学史》（北京：商務印書館，2017）。

外部連結
Bertrand Russell（羅素）：《西方哲學史》，第一篇第八章「阿那克薩哥拉」 

古希腊哲学家
前苏格拉底哲学家
饿死者
古希腊物理学家
前5世纪古希腊人

列表索引，列舉各種列表以方便快速找尋资料。列表的排序參考杜威十進制圖書分類法。

總類 
 历史年表
 历法列表
 未解決問題列表

哲学與心理学 
 主义列表
 哲学家列表
 心理学家列表

宗教 

被神化的人列表

道教 

 道教人物列表
 道教歷代龍虎山天師列表
中國民間宗教神祇列表
高雄市百年廟宇列表

基督教和天主教 

 歷任教宗列表
 中國籍天主教主教列表
 香港基督教教會列表

神话 
 传说生物列表
 埃及神话人物列表

社会科学

教育 
 世界大学列表
 爱尔兰大学列表
 澳大利亚大学列表
 德国大学列表
 俄罗斯大学列表
 法国大学列表
 荷兰大学列表
 韓國大學列表
 加拿大大学列表
 美国大学列表
俄亥俄州學院和大學列表
 日本大学列表
 台灣大專院校列表
 臺北市高級中學列表
 高雄市中等學校列表
 西班牙大学列表
 香港大学列表
 香港大專院校校長列表
 澳門大學列表
 新加坡大学列表
 新西兰大学列表
 意大利大学列表
 英国大学列表
 中国大学列表
 中国国立大学列表 (1911年至1949年)
 中华人民共和国国家重点大学列表

体育 
 国际体育组织
 世界体育竞赛列表
 法國網球公開賽男子單打冠軍
 体育联盟列表
 体育运动列表
 奥林匹克运动会奖牌获得者列表
 一級方程式賽車車手列表
 棒球術語列表
 游泳世界纪录列表
 田徑世界紀錄列表
 國家足球隊列表
 足球俱樂部列表
 奧林匹克運動會主辦城市列表
 帕拉林匹克運動會主辦城市列表
 吉祥物
 奧林匹克運動會吉祥物列表
 帕拉林匹克運動會吉祥物列表

禮俗

民族 

 世界民族列表
 中国民族列表
台灣民族

食品與烹饪 

 鸡尾酒列表
 香草和调味品列表

社会学 

 LGBT用语
 著名同性恋和双性恋人士列表
 生活型态列表
 顏色絲帶列表

传播 

 电视台列表
 中华人民共和国电视台列表
 無綫電視節目列表
 臺灣電視台列表
 臺灣廣播電台列表
 中国大陆报纸列表
 香港报纸列表
 澳门报纸列表
 台灣報紙列表
 中华人民共和国出版社列表
 国际电话区号列表
 中国大陆电话区号

经济与金融 
 流通货币列表
 公司列表
 汽车生产厂商列表
 汽车品牌列表
 连锁超市列表
 中国公司列表：:分类:中国公司列表
 新加坡公司列表：:分類:新加坡公司

交通运输

公路
 中華民國高速公路列表
 台北市聯外橋樑列表
 台北市主要道路列表
 中国国道列表

鐵路
 中國鐵路線路列表
 台灣鐵路路線列表
 铁路事故列表

航空
 民用飛機列表
 民用航空管理部門列表
 IATA机场代码
 商业客机事故列表
 軍用飛機空難列表
 造成至少50人死亡的空难列表

航海

其它 
F1世界车手冠军列表
華人車手列表

政治

人物 
 领袖列表
 各年龄国家领导人列表
 历年各国领导人列表
 革命家列表
 中華民國領導人列表
 中華人民共和國領導人列表
 黨和國家領導人
 中共中央主要負責人
 中國共產黨中央委員會總書記
 中華人民共和國主席
 中華人民共和國國務院總理
 日本內閣總理大臣列表
 大韓民國總統列表
 印度總統列表
 印度總理列表
 伊拉克總統列表
 美国总统列表
 英国首相列表
 英國政治人物香港譯名列表
 俄羅斯(包括蘇聯)歷代領袖列表
 烏克蘭總統列表
 德國總統列表
 愛爾蘭總統列表
 荷蘭首相列表
 哥倫比亞總統列表
 巴西總統列表

組織
 政党列表
 各国共产党列表
 中華民國政黨列表
 联合国成员国列表
 联合国机构列表
 国际组织列表
 国际学术会议列表
 非營利組織列表
 人道及和平組織列表

其它
 旗幟列表

法律 
 台灣法律列表
 犯罪列表

軍事

戰事
 戰役列表
 中国战争列表
 抗日战争主要战役列表

軍事人物
 中華民國上將列表
 中华民国江山籍将領列表
 中华人民共和国现役正战区级以上将领列表
 中國人民解放軍軍事家列表
 中国人民志愿军英雄、模范和特等功臣名单
 中國人民解放軍大軍區司令員年表
 美国现役上将列表
 美国陸軍现役中将列表
 苏联元帅列表
 第二次世界大戰各國指揮官列表

兵器
 美國海軍航空母艦列表
 英國海軍戰列艦列表
 美國海軍戰列艦列表
 德國戰列艦列表
 日本海軍戰列艦列表
 美國對臺軍售列表
 軍用飛機空難列表

組織及戰鬥序列
 軍事組織列表
 美國陸軍部隊列表
 中國人民解放軍陸軍編制序列
 中國工農紅軍戰鬥序列
 蓋茨堡邦聯軍戰鬥序列
 朝鲜战争部队列表
 長津湖戰役參戰部隊序列

语言 
 语言学家列表
 音韵学家列表
 语言列表
 以人口排列的语言列表
 官方语言列表
 汉语方言列表
ISO 639
 滅亡語言列表
 文字列表
 中文姓氏列表
 常用姓氏列表
 字母
 阿拉伯字母
 韩语字母
 日语字母（參看假名）
 西里尔字母
 蒙古语字母
 希伯来语字母
 希腊字母
 乌加里特语字母
 僧伽罗语字母
 拉丁字母
 衍生拉丁字母
 挪威语字母
 瑞典语字母
 丹麦语字母
 冰岛语字母
 德語字母
 西班牙语字母
 土耳其语字母
 世界语字母
 北约音标字母
 格拉哥里字母
 腓尼基字母

自然科学 
 科学家列表
 发明家列表
 中国科学院院士列表
 效應列表

数学 

 数学家列表
 積分表
 统计学主题列表
 数学相关主题列表
 曲线列表
 数论主题列表

天文学 

 天文学家列表
 星座列表
 按面积排列
 恒星列表
 按距离排列
 按视星等排列
 星座恒星列表
 太阳系天体列表
 太阳系天体质量列表
 太阳系天体半径列表
 卫星发现时间列表
 太空人列表
 彗星列表
 週期彗星列表
 行星列表
 梅西耶天体列表
 NGC天体列表
 IC天体列表
 月球環形山列表

物理 

 物理学家列表
 物理学定律列表
 物理学常量
 国际标准基准单位
 国际标准导出单位

化学 
 化学家列表
 元素周期表
 元素列表
 元素序數列表
 相對原子質量表
 同位素列表
 化学品列表
 無機化合物列表
 无机酸列表
 有機化合物列表

地質 

 地質年代表
 中國地層順序表
 地震列表
 中国国家地质公园列表
 世界地质公园列表

生物学 
 生物分類總表
 微生物分类表
 古菌分類表
 細菌分類表
 生物病毒列表
 立克次氏体列表
 支原体列表
 放线菌列表
 真菌分类表
 生物基本主题列表
 臺灣保育物種列表
 疾病列表

動物 

 动物分类表
 昆虫分类表
 鱼类分类表
 两栖动物分类表
 哺乳动物分类表
 中国国家一级重点保护野生动物名录
 中国国家二级重点保护野生动物名录
 中国特有鸟种列表
 已灭绝动物列表

植物 

 植物分类表

應用科學 
 新興技術列表

医学 

 医学家列表
 中医学家列表
 药物列表
 合成药物列表
 中药列表
 艾滋病知名患者列表
 SARS殉職醫護名單

工程

计算机 

 数据结构列表
 程序设计语言列表
 操作系统列表
 图形文件格式列表
 网络协议列表
 MS-DOS命令列表
 计算机软件列表
 软件工程主题列表
 密码学主题列表
 被中国大陆封锁网站列表
 内容管理系统列表
 端口列表
 文件系统格式列表
 顶级域名列表
 图形文件格式列表
 开放源代码软件列表
 情报检索系统
 中文输入法列表
 Intel 微處理器列表
 資料結構
颜色列表

建筑 

 建筑师列表
 中国博物馆列表
 中国寺院列表
 中国园林列表
 古塔列表
 天津市历史风貌建筑列表

艺术與休閒

美術 
 美术家列表

雕塑 
 雕塑家列表

书画 
 画家列表
 绘画术语
 漫画家列表
 中国漫画家列表
 书法家列表

表演藝術 

 音乐
 古典音乐作曲家列表
 指挥家列表
 演奏家列表
 乐器列表
 管弦乐团列表
 音乐术语列表
 音乐节列表
 音乐厅列表
 1949年前的中文校歌

 舞蹈
 舞蹈家列表

 戲劇
 能剧现行剧目列表

电视节目 
 漫畫改編的電視劇列表
 加拿大電視頻道列表
 LGBT相关电视节目列表

电影 
 電影獎列表
 電影類型列表
 电影目录
 動畫電影列表
 按国家/地区
 香港电影列表
 美國電影列表
 伊朗電影列表
 韩国电影列表
 墨西哥電影列表
 挪威电影列表
 苏联电影列表
 瑞典电影列表
 土耳其电影列表
 按类型
 動畫長片列表
 日本動畫列表 (2010年代)
 迪士尼经典动画长片
 迪士尼未来新片列表
 华特迪士尼影片
 华特迪士尼影片（大陆）
 试金石影片
 好莱坞影片（狭义）
 LGBT相關電影列表
 精神疾患相關電影列表
 导演列表

娛樂與休閒 
臺灣觀光景點列表
 国家重点风景名胜区
 香港旅游景点列表
 广东旅游资源列表
 游戏列表
 中國傳統遊戲列表
 抽象策略遊戲列表
 播棋類遊戲列表

动漫 
 動畫列表
 動畫劇集列表
 日本动画列表
 日本動畫列表 (五十音順)
 日本動畫列表 (英譯)
 日本漫画列表
 神奇宝贝全國圖鑑列表
 神奇寶貝城都聯盟列表
 豐緣聯盟列表
 神奧聯盟列表
 中国漫画列表
 中国动画列表
 香港漫画列表

電子遊戲 
 電子遊戲列表
 电子游戏公司列表
 遊戲機列表
 十八禁遊戲列表
 FC游戏
 Wii遊戲列表
 桌上角色扮演遊戲列表
 拳皇人物列表

虛幻 
 虛幻事物列表

文学 
 中文古典典籍
 茶学文献列表
 西游记人物列表
 LGBT虛構角色列表
 作家列表
 中国大陆儿童文学作家列表
 香港兒童文學作家列表
 小说家列表

历史、地理與傳記

历史 

中國

 中国历史事件列表
 中国年号列表
 中国君主列表
 孔子弟子列表
 古代武将列表
 三国时期人物列表
 明朝藩王列表
 明朝解元列表
 清朝解元列表

台灣

 台灣史
 二二八事件受难者列表
 清代台灣民變列表
 台灣知府列表
 青天白日勳章授勳人員列表
 鄭成功征臺部將列表
 高雄市日治時期建築列表

日本

 日本天皇列表
 日本战争暴行列表
 日本令制國列表
 日本幕末人物列表

其他

 已灭亡国家列表
 古罗马人列表
 埃及法老列表
 俄国君主列表
 英国君主列表
 法国君主列表
 拜占庭皇帝列表
 神圣罗马帝国皇帝列表
 奥斯曼帝国苏丹列表
 无神论者列表
 歷年逝世人物列表
 美国人列表
 澳大利亚人列表
 新西兰人列表
 数学家列表
 哲學家列表
 第二次世界大战参战国列表
 灾害列表

地理 
地理列表分類
 岛屿列表
 陆缘海列表
 火山列表
 山峰列表
 七大洲最高峰一览
 台灣山峰列表
 台灣河流列表
 中国国家级自然保护区
 中国湿地
 臺灣自然生態保護區
 中国海湾列表
 中国湖泊列表
 中国山脉列表
 中国半岛列表

考古 
 考古学家列表
 遗址列表
 考古发现列表
 世界遗产列表
 欧洲地区世界遗产列表
 中国国家级文物保护单位
 中国历史文化名城列表
 日本国宝列表
 台灣古蹟列表
 出土简帛列表

世界 
 国家和地区列表
 按拼音排列
 按大洲排列
 欧洲
 美洲
 美国各州列表
 美国各州人口列表
 美国各州面积列表
 美国各州昵称列表
 美军基地列表
 大洋洲
 亚洲
 中華人民共和国行政区划列表
 按人口排列
 按人口密度排列
 按面积排列
 按地区生产总值排列
 臺灣行政區人口列表
 非洲
 国家相关列表
 按人口排列
 按面积排列
 按人口密度排列
 按官方语言排列
 按首都排列
 代码表
 ISO 3166-1
 世界城市索引
 各國城市列表
 世界地名索引
 时区列表

N大 
 哲學、宗教、教育
 四大佛教名山
 四大石窟
 四大名校
 八大菩萨
 八大学院
 八大省工
 文化、藝術、娛樂
 四大名旦
 四大名楼
 四大梅园
 广东四大名园
 八大藝術
 中国十大名茶
 唐宋八大家
 當代人物
 四大天王 (香港)
 十大傑出青年
 香港十大傑出青年
 中國
 四大发明
 四大古都
 中国四大名镇
 中国古代四大美人
 清初四大疑案
 六大古都
 七大火爐
 七大古都
 世界、國外
 四大文明古国
 五大淡水湖
 五大連湖
 世界七大奇跡
 新世界七大奇跡
 日本四大银行集团
 政治、軍事
 三大战役
 三大改造
 萬歷三大征
 四大軍區
 十大元帅

人 

 歷年逝世人物列表
 LGBT人物列表

中文維基百科類 
 中文维基百科頁面分类
 中文維基百科之最列表
 模板訊息列表

分类系统

自然语言（）通常是指一种自然地随文化演化的语言。汉语、英语、法語、西班牙語、葡萄牙文、日语、韓語、義大利文、德文为自然语言的例子。而世界语则为人工语言，即是一种由人特意为某些特定目的而创造的语言。

不过，有时所有人类使用的语言（包括上述自然地随文化演化的语言，以及人工语言）都会被视为“自然”语言，以相对于如编程语言等为计算机而设的“人造”语言。这一种用法可见于自然语言处理一词中。自然语言是人类交流和思维的主要工具。

參看 
 语言列表

參考文獻

 ter Meulen, Alice, 2001, "Logic and Natural Language," in Goble, Lou, ed., The Blackwell Guide to Philosophical Logic. Blackwell.

自然語言處理
哲学逻辑
语言哲学

曆法是以日為基礎單位计算時間的方法。一日以內的時間計算為計時。

主要分为阳历、阴历和阴阳历三种。阳历亦即太阳历，其曆年为一个回归年，现时国际通用的公历（西历）即为太阳历的一种，亦简称为阳历；阴历亦称月亮曆，或称太历的一种；阴阳历的平均曆年为一个回归年，曆月为朔望月，因为12个朔望月与回归年相差太大，所以阴阳历中设置闰月，所以这种历法与月相相符，也与地球绕太阳周期运动相符合。中国的农历就是阴阳历的一种。

历法中包含的其他時間元素（單位）尚有：
 节气
 世纪
 年代

历法系統
一個历法系統會為每一天設計一個历法上的日期，因此星期本身不算是完整的历法系統。若一個系統為一年內的每一天命名，但沒有標別年份的方式，也不是完整的历法系統。

最簡單的历法系統是以某一參考日或時間為準，計算經過了多少個時間單位，像儒略日和UNIX时间就是這種系統，在時間單位不變的情形下，唯一可能的變化是更改參考日或時間，使計算的時間單位少一點，計算历法系統只需要加法及減法。

其他历法系統有一個或是多個較大的時間單位。

有一個較大的時間單位的历法系統。
週次和每週的第幾天：此系統不常見，其特點是沒有年，每隔一週，週次就會加一。
年和此年中的第幾天：例如ISO 8601的順序日期表示法。

有二個較大的時間單位的历法系統。
年、月和日：大部份的历法系統都屬於這一種，包括公历（及在公历以前，相當類似的儒略曆、伊斯兰历、農曆、及希伯來曆。
年、週次和每週的第幾天：例如ISO week date。

較大的週期也可以和自然現象同步：
 太陰曆是和月亮的運動（月相）同步，例如伊斯兰历。
 太陽曆是依和太陽運動有關的季節變化同步，例如伊朗曆。
 陰陽曆是合併了月亮和太陽的變化，例如農曆、印度曆或希伯來曆。
 也有一些历法系統似乎是和金星的運動同步，例如一些古埃及历法，和金星出現在赤道上的時間同步。

星期是少數沒有和自然現象同步的時間週期。

常常历法系統會包括一個以上的週期，或是同時有週期內及不在週期內的日期，像法國共和曆的一個月有30天，一年有五天或六天不屬於任何一個月。

大部份的历法系統會整合更多複雜的時間週期，例如大部份的历法系統都會有年、月、星期、日，但定義可能不同。許多历法系統都有一星期的七天，已使用超過幾千年。

太陽曆

太陽曆中的日 
太陽曆會為每一個太陽日定義一個日期，一日會以二次連續事件（如日落）之間的時間為準，一年當中，二次連續事件的間隔時間可能略有變化，或者會平均為平均太陽日，其他的历法也使用太陽日為時間單位。

曆法改革 

有許多有關曆法改革的提議，像是世界曆、國際固定曆、全新世紀年及漢克亨利萬年曆（
Hanke-Henry Permanent Calendar）。類似的想法在不同時期都有出現，但因為沒有連續性、實施時的大規模調整，或是宗教反對等原因，最後都沒有實現。

太陰曆 

不是所有的历法系統都用太陽年為單位。太陰曆就是以月相變化來計算日期的曆法。因為回归年的長度不是月相週期的整數倍。單純的太陰曆很快就會無法和季節對齊．不過和其他現象會對齊的很好，例如潮汐，像伊斯蘭曆就是太陰曆。

Alexander Marshack在一個很有爭議性的書籍中認為一個骨棒上的痕跡(c. 25,000 BC)代表太陰曆，而Michael Rappenglueck也認為一幅15,000年前的洞穴畫中就有太陰曆。

陰陽曆 
陰陽曆為了讓月份和季節可以對應，會以依一定規則加一個月的方式來調整，像希伯來曆就有19年的週期，而農曆的閏月也有類似的規則。

历法的時間單位 

幾乎所有的历法系統都會將數日整合為月或是年。在太陽曆中，一年接近地球的回歸年（也就是一個完整季節循環需要的時間），一般會用在農業活動的規劃上。太陰曆則是以月相變化為主，一些历法系統也會有其他的時間週期，例如星期。

因為回歸年的長度不是一日的整數倍，因此太陽曆有些年的天數會和其他的年的天數不一様，例如在閏年要加一天（閏日）。若像陰曆的月或是陰陽曆中一年的月份數，也會有類似的情形，這稱為置閏。像大多數太陽曆的一年也無法分為長度相同，不會變動的十二個月。

一些文化會定義其他的時間單位，例如星期，而中國以往使用的一干支是60，因此有干支紀年及干支紀日。有些文化會用不同的年代起算日期，例日本的年份就是以天皇即位為準，並且有對應的年號，例如明仁天皇的年號是平成，2006年就是平成18年。

有些曆法會定義特定的日期，例如農曆中就會針對季節的變化，將一太陽年中選出二十四個日期，定為二十四個節氣。

其他历法分類

計算曆法及天文曆法 
天文曆法（astronomical calendar）是以天文觀測為準的曆法，例如使用定氣定朔的現代農曆、宗教性的伊斯蘭曆及第二聖殿時的古猶太曆。這種曆法也稱為是以觀測為準的的曆法，好處是完美而且永遠準確，缺點是沒有一定的公式，若要回推多久以前某一天的日期比較困難。

計算曆法（arithmetic calendar）是以嚴格的數學公式計算的曆法，例如現在的猶太曆，也稱為是以規則為準的曆法，好處是容易計算特定時間是哪一天，不過和自然變化的精準性就比較差，即使曆法本身非常的精準，也會因為地球自轉及公轉的略為變化，造成其精準性慢慢變差，因此一個計算曆法使用的期間有限，可能只有數千年，之後就要用新的曆法系統代替。

完整曆法及不完整曆法 
曆法也分為完整及不完整。完整曆法會為每一天設定一個日期，而不完整曆法就不會。像古羅馬曆沒有為冬天的日子設計日期，直接跳過，統稱為冬日，這就是不完整曆，大部份的曆法都是完整曆法。

用途 
历法的主要用途是識別日期，記錄已經發生過的事，告知或同意末來的某一事件。日期可能有農業上、生活上、宗教上或社會上的重要性。例如历法可以用來決定何時要播種或是收割，哪幾天是法定假日或是宗教假日，日期可以標示會計年度的開始及結束，有些日期有法律上的重要性．例如需繳稅的日子或是合約的期限。一天的日期也可以提供一些相關的資訊，例如其季節。

曆法也是完整計時系統的一部份，有日期及時間即可精確的定義某一特定的時刻，現代的計時器可以顯示日期、時間及星期幾。

中国古代的历法 

 授时曆
 时宪曆

一些特殊的曆法

會計年度

會計年度是指政府或企業為預算、會計或納稅而設的年度。一個會計年度共有12個月，開始及結束時間則依各國而不定，例如美國的會計年度是從10月1日開始，到9月30日結束。印度和香港的會計年度是從4月1日開始，到3月31日結束，不過有些小公司的會計年度會從屠妖節開始，到隔年的屠妖節前一天結束。

在會計上常會用，每一個月會有固定的週數，以便各月之間和各年之間的比較。例如一月固定有四週，二月固定有四週，三月固定有五週等，每五至六年會自動加上第53週，ISO 8601是有關日期的國際標準化組織辦法，一週固定從週一開始，在週日結束。第一週是包括公曆中一月四日的那一週。

参考文献

引用

来源 
 
  with Online Calculator

参见 

 历法列表
 历法改革
 公历（格里高利历）
 農曆（夏曆）
 保加爾暦法
 實時時鐘

延伸阅读

外部链接 
 

 
自然史

楔形文字（），又名钉头字或箭头字，是源於底格里斯河和幼發拉底河流域（两河文明时期）的古老文字，約公元前3200年左右由蘇美爾人發明，是世界上最早的文字之一。在其約3000年的歷史中，楔形文字由最初的象形文字系統，字形結構逐漸簡化和抽象化，文字數目由青銅時代早期的約1000個，減至青銅時代後期約400個。已被发现的楔形文字多写于泥板上，少数写于石头、金属或蜡板上。书吏使用削尖的芦苇杆或木棒在软泥板上刻写，软泥板经过晒或烤后变得坚硬，不易变形。

楔形文字被許多古代文明用來書寫其語言，但這些語言之間並不一定屬於相同關聯的語系，例如西臺人和波斯帝國同樣採用楔形文字，但這兩個語言是與蘇美語無關的印歐語系。另外阿卡德人雖然也採用楔形文字做為書寫工具，但阿卡德語和蘇美語差異相當多。由於多在泥板上刻畫，所以線條筆直形同楔形，使用蘆葦桿或木棒來壓印在泥板上來方便書寫，因此文字筆畫大都為具三角形的線條，而字形也隨著文明演變，逐渐由多變的象形文字统一固定為音節符號。

英語的cuneiform源於拉丁语，是（楔子）和（形状）两个单词构成的复合词，而阿拉伯人则称之为“”（，意思是“钉头文字”）。

歷史

传播范围 
在烏魯克古城（Uruk）發現公元前3200年左右刻有象形符號的泥版文書，這是最早的楔形文字，也是世界上最早的文字記載。楔形文字在西亚和西南亚地区散播开来，在西亚各地采用楔形文字时，都会根据各自的语言或多或少地改变楔形文字。埃兰人、加喜特人、米坦尼人、胡里特人、乌拉尔图人、波斯人以及乌加里特等民族都曾采用过楔形文字。

古朴时代或乌鲁克晚期（约前3400年－前2900年） 

最古老的几个文字符号来源于公元前第九千年纪到公元前第二千年纪的各种形状刻有条文的筹码，例如表示绵羊的⊕。最早的文字用於經濟。约在公元前3700年左右，青铜时代的苏美尔人用泥板、黏土球等通过图画、刻印的形式记录帳目。距今约3100年的文字成了后来楔形文字的雏形。要读懂乌鲁克时期的古朴文字很困难，但那时的人们已经开始了复杂的语言积累；当时的楔形文字包含了分类词汇表，将各种符号、字和短语按照一定的标准进行统一，然后根据主题分为植物、人类定居区、城市、工具、金属及动物若干类。词汇表可能由于地域而不同，但楔形文字的书写保持恒定，有的可以延续千年不变。

早王朝时期（前2900年－前2350年） 
早王朝时期的楔形文字比乌鲁克时期的古朴文字使用更广泛，两河流域的大多数城市发现了这一时代的泥板书。正是苏美尔人在这一时期首创了真正意义上的书写文字。他们还发明了王室书写体，并开始在石碗和权杖上刻写楔形文字，这些坚硬的材料将文字保留至今。在法腊时期，公元前2600年，楔形笔划取代了象形的圆笔划，每一化都有三角形。渐渐的这些符号演化为表意符号，至于那些无法描绘的东西则用任意指定的办法来表达。而且苏美尔人还用它来表示声音，几个表意字合在一起就可以代表一个复杂的词或短语，这就使得许多符号都成为多余。

約在公元前2500年左右，蘇美爾已發展為表詞音節文字，同聲的詞往往合用一個字符，一個符號也可以表示一個聲音，並且使用發音符號代替表意符號。蘇美爾人發明楔形文字而且蘇美爾語的語言體系相當特別，在文法、字彙及語句構造上自成一系，與後來屬於閃米特語系的阿卡德語以及巴比倫語、亞述語有很大差別。

在苏美尔的最早记录中，使用的符号约有两千个左右，但经过600多年的改进，在公元前2900年左右时，符号的数目已经削减到六百个左右。符号进一步简化，最后演变为楔形刻痕的组合，基本笔划有四种：横、竖、斜和折。这就是楔形文字。起初楔形文字从上而下直写，后来从左而右横写，字形也从直坐变为横卧，转了90度。

早王朝时期的苏美尔人首创了乌德伽南缀字法，这是最早的编码方法，被后来的楔形文字学者普及使用，并因在埃及象形文字中使用，而为人们熟知。1970年代，考古学家在叙利亚境内的埃勃拉遺址发现了楔形文字最早的双语现象：此时的王室铭文将苏美尔语翻译为埃勃拉语，出土的埃勃拉语文献中还包括了第一部字母表，每个字符代表一个发音，由于后来这种文字使用较多，当代学者才得以破译苏美尔语。

古阿卡德时期（前2234年－前2154年）至乌尔第三王朝时期（前2112年－前2004年） 
萨尔贡大帝是闪米特语族的一个分支——阿卡德人，他所建立的阿卡德帝国使用楔形文字书写阿卡德口语，阿卡德人还编有苏美尔语和阿卡德语的双语词典。不过可能在更早的前3000年末期，阿卡德語就已经逐漸取代蘇美爾語。阿卡德人在吸收以蘇美爾人的語言和文字的基礎上進行了改造和發展，建立了較為完善的楔形文字體系。后来巴比倫人和亞述人從阿卡德語基礎上改良，成為後來的南方巴比倫方言和北方亞述方言。在乌尔第三王朝时期，诞生了美索不达米亚（Mesopotamia）历史的重要文献苏美尔王表，苏美尔的第一部法律《乌尔纳姆法典》也定制于此一时期。

伊辛－拉尔萨和古巴比伦时期（前2017年－前1595年） 
前2000年后的500年是苏美尔语言文学的辉煌时期，这一时期出现了大量的神话、史诗、寓言、王室赞歌。在公元前18世纪的巴比伦时代的阿摩利人和前9世纪－前7世纪的亚述时代都传播者楔形文字。其中比较著名的就是汉摩拉比法典（Code of Hammurabi）。在巴比伦，楔形文字已由衍形向衍声过渡，由象形发展到了关联实物的抽象概念，由表示实物或概念变为表示脱离原意的一定的语音。此时巴比伦的楔形文字共有640余个，比苏美尔人的更简化更进步。前第二千纪早期，与南方丰富的资料相比，北方的出土文献较少，但从土耳其出土的古亚述商人的泥板书来看，他们也简化了当时的楔形文字，可能由此推进了文字的普及。

中巴比伦时期或喀西特时期（约前1600年－前1155年） 
巴比倫和亞述人統治時期，楔形文字有更大幅度的發展，書法精美且詞彙更加擴大和完備，使得兩河流域其他民族也採用了這種文字。从埃及出土阿马尔奈文书来看，前1500年左右，当时这一地区的主要国家，如埃及、赫梯、米坦尼、埃兰、喀西特巴比伦、中期亚述都没试图改变当地的阿卡德语和楔形文字，而且用楔形文字书写的阿卡德语成为当时的外交用语。前二千纪后期，中亚述的国王图书馆出土了丰富的记录，包括来自亚述和巴比伦的各种管理档案；喀西特人的文学遗存不多，但他们创造性的将楔形文字用于经济管理中，被称为“库杜如（kudurru）”的方式；这些材料给学者们的研究带来全面的资料。

新亚述时期（前9世纪－前7世纪） 
再晚些的亚述帝国时期常用笔划精简到300多个，国王亚述巴尼帕（前668一前627在位）在首都尼尼微建造了人类历史上第一个大型图书馆，收藏大量泥板图书，亚述巴尼帕本人也能读出最复杂的楔形文字铭文。有不少泥板记录和解释了反常的天文现象，国王周围有许多精通楔形文字的专家和学者，他们的任务是预测国王和国家的威胁。王国范围内的日常交流是新亚述语，但文学作品流行的是巴比伦方言。在此情况下第一次出现了注释，它们被用来解释词或短语，并发展了不同传统流派间的联系。亚述楔形文字，词汇被扩展了，书法也变得更精美。此时亚述人用的楔形文字共有570个，其中300为常用字。后期亚述楔形文字实际上已经逐渐演变成了音节文字了。

新巴比伦时期（前625年－前539年）及后期 
尼尼微陷落后，在迦勒底人建立的新巴比伦王国中，王室和百姓中仍旧使用楔形文字。前539年，波斯征服巴比伦王国后也从后者那里学用了楔形文字。由於波斯帝國的疆域极大，伊朗高原的波斯人由於商業的發展需求，於是對美索不達米亞的楔形文字改變為較方便使用的字母文字。公元前一千纪开始时，阿拉米亚语作为批注，出现在楔形文字的泥板书上。经过公元前一千纪，阿拉米亚语逐步取代了阿卡德语，成为该地区的国际语言，后来它先是被希腊语所取代，再被阿拉伯语取代。直到前1000年，由腓尼基商人在埃及象形文字基础上发明了腓尼基字母文字，从此字母文字走上历史舞台，逐渐成为西方主流。楔形文字在西亚流行的时间长达三千年，现今发现的最后一片楔形文字的泥板是公元后75年的遗物，此后的楔形文字再也无人知晓。

考古发现 

楔形文字在1618年於波斯阿卡曼尼王朝的首都波斯波利斯首次被發現，早前被認為是建築上的裝飾圖形，後來於1657年首度被抄錄出版，但直到1712年，才開始有學者解讀這些失落的古文字。1765年，德国学者Carsten Niebuhr在波斯古都波斯波利斯附近的村庄贝希斯敦（Behistun）发现一个摩崖石刻并拓得铭文摹本，此贝希斯敦铭文引起西方学术界重视。此后经英、法、德、丹麦、爱尔兰等国的学者们一百多年的钻研，这种文字才得以逐渐破解，其中英国人罗林森的贡献较为突出。

楔形文字的破譯與古埃及象形文字的破譯過程非常相似，依靠位在伊朗西部山壁上發現的贝希斯敦铭文來進行破譯工程。破译方法是從古希腊人记述的一则波斯碑文，人们已知其希腊文内容，可以与后来发现的相应的波斯楔形文字的原文相互对照。但这种楔形文字与苏米尔、巴比伦和亚述的楔形文字无共同之处。直至18世纪末到19世纪，其他楔形文字才一一被解读出来。解读顺序如下：波斯楔形文字－新埃兰楔形文字－巴比伦楔形文字－苏美尔楔形文字（因蘇美爾与其他楔形文字所属的语系完全不同）。

後來考古發現，現在稱為楔形文字的美索不達米亞古代文字，其實是起源於圖畫式象形文字，最初的文字外觀形象不像楔形，只是一些平版圖形。這些古老文字表達較為直接且寫法也相當簡單，並用複合符號方式來表達複雜或抽象的概念，後來還發展類似中國文字般一字多義的符號。隨著文明進展與交流範圍增廣，需要愈來愈多的表達的事物，原始的象形圖示已不符合需求，於是蘇美爾人用簡化符號與增加代表意義，將文字改變為表意文字，由圖形引申出符號意義。蘇美爾人隨著征服領土漸增，於是再進一步用發音符號代替表意符號，最後發展出表詞音節文字，逐漸用楔形符號代替象形符號，最後確立了以音節表意的楔形文字。

传说 
《恩美卡与阿拉塔之王》
在苏美尔流传的史诗《恩美卡与阿拉塔之王》中写道乌鲁克国王恩美卡就是创造楔形文字的人。该书成文于乌尔第三王朝（公元前2112年－公元前2004年）。目前为止，西方学者都凭这段诗歌认定恩美卡就是创造楔形文字的人。但诗歌中没有明确说明或暗示在恩美卡国王之前是否有文字，只是强调“国王把文字写在泥板上”，且“这样的事情从未遇见”，况且也有不合逻辑之处：国王恩美卡将自己创造的文字写在泥板上，让信使拿给阿拉塔王看，面对新创造的文字，阿拉塔王居然能看明白，这显然不合逻辑。因此只能说恩美卡国王创造楔形文字是传说。

《伊楠娜与恩基》
这是部神话说的是乌鲁克的保护神伊南娜，前往智慧之神恩基的住处埃利都骗取“文化财产（me）”，并回乌鲁克庆功的事。文中有一句“nam-dub-sar ma-<an-sum>，<他给了>我书写手艺”但由于历史记载不详，原文开头与结尾都有残缺，成文年代有争议，且现实中在埃利都并没有发现早期文字。

其他传说
在古希腊祭司贝洛索斯的《巴比伦尼亚志》（Babyloniaka）中，欧涅斯（Oannes）在早上从海裡出来教授巴比伦人书写、耕作、建筑等，夜晚又回到海裡。在亚述的传说中的马都克之子纳布（Nabu）教化愚民，包括书写。

拉丁转写 
法国学者Francois Thureau Dangin编写了一份同音字符标准表，音节及序号是根据使用频率决定的。如读音为/tu/的字可用以下符号表示：

 tu=TU  tú(=tu)=UD  tù(=tu)=DU  tu=TUM

其中第一个tu所指代的音节使用程度最高，其次的就分别用锐音符和重音符表示，在往后相对使用频率较低的就用数字表示。tux表示该音的新记号而又未列入/tu/范围的音。总的来说，以上各种不同的标号都读/tu/，都表示同一个音值。

若转写文献时用到阿卡德语词汇，一般用斜体拉丁字母拼写阿卡德语音节：bi-i-tum。

就像埃及语中的定符和汉字的偏旁部首，阿卡德语的楔形文字也有定符，在组合文字中不发音：ĝiš，用于木制品前，拉丁转写时写于词的前上角，当然也有转写时写于词的后上角的，là 。

转写时有三种转写方法：
 原文转写：原文音节拼写用短线相连，词符用苏美尔语中该词的读音表示。这种转写法可以很好的反映阿卡德语表音表意文字混用的特点。要求正确表达原始字符的排列，正确划分音节和拼写单词。
 规范转写：用单词的形式拼写单词，不写连字符，用阿卡德语书写苏美尔词符。这样能正确反映阿卡德人在读写文字时的特点和发音特点。书写时使用了原来楔形文字所没有的长音符号和缩合元音符号以表达闪米特语族語言特有的弱化辅音和长元音。
 合并转写：即将原文转写和规范转写混合使用：音节符使用原文转写，词符写成阿卡德语单词或在后面用括号括住苏美尔语原词。

在必要时也会使用一些辅助的符号：
 +：表示这个符号由两个符号构成，如ù＝IGI+UDU
 ×：表示这个符号由两个符号构成，但后一个字在前一个字中间，如GU＝KA（口）×NINDA（面包）
 x：残缺损毁的符号
 []：现代学者对残缺符号所进行的修复
 <>：古代书吏书写时遗漏的字，由现代学者补上
 {}或《》：古代书吏书写错误或重复使用的符号，被现代学者删除
 ！：表示这个符号前的一个符号是古代书吏写的错别字，被现代学者改正

文字考究 
当一个楔形文字用于单词拼写或在句子中充当语法结构时，原来该字表示的意思便不复存在，如苏美尔语中的AN，词意为“天”或者作为/an/的音符：ba-an-dù（他建造）中，AN表示主语是第三人称，于“天”的意思无关，读作diĝir则意为“神”。在阿卡德语中借用了该字符表示“神”的意思，但读作ilum，ilu，il，后来发展成了一新音符/il/（igi眼），作为数词“千”时读lim，或构成单词a-wi-lim人的。

参考许慎对六书的定义，将原始楔形文字分类如下：

象形 
原始楔形文字象形字由两种
 根据实物的本体造字
 整体指代整体
 部分指代整体
 根据两物体间的动作关系，表示行为，动作或由行为动作而产生的结果

指事 
指事字由两部分组成
 基本符号。一般以已有的象形字为主
 定符

会意 
会意字有一下特点
 有两个象形字组成
 该字拆分后为两个独立的象形字
 该字的字意与所组成的象形字字意有关

如：原始楔形文字“吃（GU）”由“头（SAG）”和“面包（NINDA）”组成。而乌尔的楔形文字中将“头”换成了“嘴（KA）”，“嚼（TUKUR）”由“嘴（KA）”“大麦（ŠE）”组成。乌鲁克原始楔形文字中的“男奴（IR）”由“男人（UŠ或NITA,NITAH）”和“山地（KUR）”组成，意为“来自山地的男子”。

形声 
这里的形声字多指双音节的原始楔形文字，且声符一般为单音节字，以标出该双音节的首音节或尾音节。

转注 
转注一般都建立在特定的文化传统，思想模式和宗教信仰上，如形状像“星”的楔形文字可以表示“天（AN）”，“神（DINGIR）”等。某些字的字形是一种工具，有的字意却是使用这种工具的人，如形如“钻”的字表示“木匠（NAGAR或NANGAR）”，有的字意是用这种工具所进行的动作，如用“人脚”表示“走（DU）”，“站（GUB）”，“带来（TUM）”。

假借 
德国学者魏泰克认为在苏美尔人创造出原始楔形文字之前，原始印欧人已经创造了文字，因为原始楔形文字中某些字的字音被他认为从原始印欧语假借而来，如形状像一种车的字在原始楔形文字中读作GURUŠ，表示年轻人，像原始印欧语中的*kṟs-o（意思也表示年轻人）。

字母的名称 
本条目出现的大写拉丁字母指的是该字的读音，而在苏美尔楔形文字中，每个字母都有其名称（如英语中字母A的名称为），学界一般以手写体小写表示。关于苏美尔楔形文字名称的由来有如下5中说法：
 以该字的读音作为名称，如NAM，名称为namû
 将字母读音重复作为命名，如GA，名称为gagû，读作ga-ga-u
 将两个苏美尔楔形文字读音相连，仅有这个字母用这种方法命名名称DU：aragubû=ara+gub，或者一个阿卡德楔形文字和一个苏美尔楔形文字读音相连，有且只有两个字母用这种方法命名SA：sagitû=sa+gǐdu和A：amû=a+mû
 使用阿卡德语词汇作为该苏美尔楔形文字的名称，如ERIM的名称为ṣābu（军队）
 使用结构名称进行命名，以描述该字结构或体型名称，如GAN名称为GA-gunû，属于GA增画字。苏美尔楔形文字的结构名称具体有13种：
 增画字gunû：苏美尔语中gùn-na意为“使……五颜六色”。构字时，在原字的基础上加几笔，常见为三横和四横，最多可有八横。据法国学者格拉斯内尔的统计，在原始楔形文字中的增画字约有30多个。
 斜置字tenû：将原字整体或其一部分斜置
 左斜字kaba-tenû
 右斜字zida-tenû
 省略字nutilû：nu-til-la表示未完成的意思，将字的一部分省去，来造新字。
 加ŠE字šessig：šessig意为“用ŠE填充（的字）”。ŠE原指小麦
 交叉字gilimmû：分为整体交叉和部分交叉两种
 并列字-[a]ku：由两个或两个以上的字并列而得。与汉字不同，并列字有多少个字并列，就占多少个位置，因此不易辨识。
 二重字-minabi：有常见为两个相同的字左右并列，另外外有上下罗列和左右连体。
 三重字-eššeku：这种字数量不多，除了表示“三（数量）”的EŠ16是通过重复而创造的外，其他大都根据象形创造。但体现了苏美尔人“以三代众”的思维方式，造字上是“以局部代整体”原则（PARS PRO TOTO）。
 四重字-limmuku
 对置字-igigubbû：苏美尔语的igi表“眼睛”，gub表“站立”
 内外字ša...[a]ku...igub：šà...ak-a:在……中间；igub表“我/他/某人使……站立”

子书写系统

古波斯楔形文字 

波斯楔形文字受到阿拉马字母的影响改成半字母制度。古波斯楔形文字有41字，除4字表示王、州、国和神阿胡拉·玛兹达，1个分界词符号外，其余都用于标音。

乌加里特楔形文字 

虽然这种楔形文字与苏美尔、巴比伦、亚述的楔形文字没有关联，但在各种楔形文字中，它是最先进，最完整的音素文字，一共32个字母。明显地，它一方面从北方腓尼基字母（共22个）得到了启发，另一方面沿袭了泥板笔刀的书写方法与字形。它出现得比波斯楔形文字早，却比波斯的更完美，这值得重视。

音节表 
下表展示用于CV或VC形式的简单音节的符号。如同用于苏美尔语一样，楔形文字在原理上有能力区分14个辅音，转写为

和四个元音音质，。阿卡德语需要区分它的重读系列，，为此采用了各种“多余”苏美尔符号（比如=, =, =, =, =, =等）。接受了阿卡德楔形文字的赫梯语进一步的给滑音介入了符号，如==, =，并为介入了一个连体符号。

{|class="wikitable nounderlines" style="font-family:Arial; text-align:center;"
|-
| || -a || -e || -i || -u
|-
|
|| a , 
á 
|| e , 
é 
|| i , 
í=IÁ 
||  u , 
ú 
|-
| b-
|| ba , 
bá=PA , 
bà=EŠ 
|| be=BAD , 
bé=BI , 
bè=NI 
|| bi , 
bí=NE , 
bì=PI 
||  bu , 
bú=KASKAL , 
bù=PÙ 
|-
| d-
|| da , 
dá=TA 
|| de=DI , 
dé , 
dè=NE 
|| di , 
dí=TÍ 
|| du , 
dú=TU , 
dù=GAG , 
du4=TUM 
|-
| g-
|| ga , 
gá 
|| ge=GI , 
gé=KID , 
gè=DIŠ 
||  gi , 
gí=KID , 
gì=DIŠ , 
gi4 , 
gi5=KI 
|| gu , 
gú , 
gù=KA , 
gu4 , 
gu5=KU , 
gu6=NAG , 
gu7 
|-
| ḫ-
|| ḫa , 
ḫá=ḪI.A , 
ḫà=U , 
ḫa4=ḪI 
|| ḫe=ḪI , 
ḫé=GAN 
||  ḫi , 
ḫí=GAN 
|| ḫu 
|-
| k-
|| ka , 
ká , 
kà=GA 
|| ke=KI , 
ké=GI 
|| ki , 
kí=GI 
|| ku , 
kú=GU7 , 
kù , 
ku4 
|-
| l-
|| la , 
lá=LAL , 
là=NU 
|| le=LI , 
lé=NI 
|| li , 
lí=NI 
|| lu , 
lú 
|-
| m-
|| ma , 
má 
|| me , 
mé=MI , 
mè 
|| mi , 
mí=MUNUS , 
mì=ME 
|| mu , 
mú=SAR 
|-
| n-
|| na , 
ná , 
nà=AG , 
na4（"NI.UD"）
|| ne , 
né=NI 
|| ni , 
ní=IM 
|| nu , 
nú=NÁ 
|-
| p-
|| pa , 
pá=BA 
|| pe=PI , 
pé=BI 
|| pi , 
pí=BI , 
pì=BAD 
|| pu=BU , 
pú=TÚL , 
pù 
|-
| r-
|| ra , 
rá=DU 
|| re=RI , 
ré=URU 
|| ri , 
rí=URU 
|| ru , 
rú=GAG , 
rù=AŠ 
|-
| s-
|| sa , 
sá=DI , 
sà=ZA , 
sa4（"ḪU.NÁ"）
|| se=SI , 
sé=ZI 
|| si , 
sí=ZI 
|| su , 
sú=ZU , 
sù=SUD , 
su4 
|-
| š-
|| ša , 
šá=NÍG , 
šà 
|| še , 
šé , 
šè 
|| ši=IGI , 
ší=SI  
|| šu , 
šú , 
šù=ŠÈ , 
šu4=U 
|-
| t-
|| ta , 
tá=DA 
|| te , 
té=TÍ  
|| ti , 
tí , 
tì=DIM , 
ti4=DI 
|| tu , 
tú=UD , 
tù=DU 
|-
|  z-
|| za , 
zá=NA4 

 || ze=ZI , 
zé=ZÌ 
|| zi , 
zí , 
zì 
|| zu , 
zú=KA 
|-
|}

{|class="wikitable nounderlines" style="font-family:Arial; text-align:center;"
|-
| || a- || e- || i- || u-
|-
|
|| a , 
á 
|| e , 
é 
|| i , 
í=IÁ 
|| u , 
ú 
|-
| -b
|| ab , 
áb 
||eb=IB , 
éb=TUM 
|| ib , 
íb=TUM 
|| ub , 
úb=ŠÈ 
|-
| -d
|| ad , 
ád 
||ed=Á 
||id=Á , 
íd=A.ENGUR 
|| ud , 
úd=ÁŠ 
|-
| -g
||ag , 
ág 
|| eg=IG , 
ég=E 
||ig , 
íg=E 
||ug 
|-
| -ḫ
|| aḫ , 
áḫ=ŠEŠ 
||eḫ=AḪ 
||iḫ=AḪ 
|| uḫ=AḪ , 
úḫ 
|-
| -k
|| ak=AG 
||ek=IG 
||ik=IG 
||uk=UG 
|-
| -l
||al , 
ál=ALAM 
||el , 
él=IL 
|| il , 
íl 
||ul , 
úl=NU 
|-
| -m
||am , 
ám=ÁG 
||em=IM 
||im , 
ím=KAŠ4 
||um , 
úm=UD 
|-
| -n
|| an 
||en , 
én, 
èn=LI 
|| in , 
in4=EN , 
in5=NIN 
||un , 
ún=U 
|-
| -p
||ap=AB 
||ep=IB  , 
ép=TUM 
||ip=IB , 
íp=TUM 
|| up=UB , 
úp=ŠÈ 
|-
|  -r
||ar , 
ár=UB 
||er=IR 
|| ir , 
íp=A.IGI 
||ur , 
úr 
|-
| -s
||as=AZ 
||es=GIŠ , 
és=EŠ 
||is=GIŠ , 
ís=EŠ 
||us=UZ, 
ús=UŠ 
|-
| -š
||aš , 
áš 
|| eš , 
éš=ŠÈ 
||iš , 
íš=KASKAL 
||uš , 
úš=BAD 
|-
| -t
||at=AD  , 
át=GÍR gunû 
||et=Á 
||it=Á 
||ut=UD , 
út=ÁŠ 
|-
| -z
||az 
||ez=GIŠ , 
éz=EŠ 
||iz= GIŠ , 
íz=IŠ 
||uz , 
úz=UŠ , 
ùz 
|}

符號普查

數字

Unicode 
在版本8.0中，Unicode分配给苏美尔-阿卡德楔形文字下列两个Unicode塊：
 U+12000—U+12399 楔形文字（共922个符号） 
 U+12480—U+12543 早期的楔形文字（共196个符号）
它们都位于辅助多语言平面（SMP）内。

現在支援這些字元的字體有 Noto Sans Cuneiform和 Windows 10 內建的 Segoe UI Historic 。

參見 

古波斯楔形文字
乌加里特字母
滾筒印章
文字學
語言學

註釋

参考资料

延伸阅读

外部連結 

 楔形文字在開放式目錄

字体 
 Akkadian（reproduces the archaic （Ur III）glyphs given in the Unicode reference chart, themselves based on a font by Steve Tinney)
 Cuneiform Composite (free Cuneiform font), also Ur III. Designed by Steve Tinney with input from Michael Everson.
 FreeIdgSerif（branched off FreeSerif）, encodes some 390 Old Assyrian glyphs used in Hittite cuneiform.

介紹 
 丁头字的故事
 古波斯的楔形文字的发现经过
 从象形符号到楔形文字 
 神秘的楔形文字起源 
 两河泥版 
 編寫了九十年的辭典 

 
苏美尔
埃蘭語
象形文字
亞洲文字
楔形文字
语素文字
胡里安-乌拉尔图语系
已消亡的書寫系統
前4千纪建立
1世纪废除
写作史

星期又作週或者禮拜，是一個時間單位，每星期有七天。古巴比倫人使用日、月、五星代表以七天為一週期的時間單位，後來猶太人把它傳到古埃及，又由古埃及傳到羅馬，公元3世紀以後，就廣泛地傳播到歐洲大陸。 唐朝時期，由於西域和中國的交流，傳入了中土，再傳入朝鮮半島、日本。光緒三十一年（1905年）由袁嘉穀所定用「星期」代替「七曜日」，到了民國以後星期被廣泛使用。

東亞 

七曜一詞，大約出自東漢，《後漢書·律曆志》載劉洪上書之言：「七曜之起，始於牛初。」，劉洪本人亦作有《七曜術》。 三國時代的《廣雅·釋天》有「七耀行道」一條。楊士勛《春秋穀梁傳疏》解釋七曜為「謂之七曜者，日月五星皆照天下，故謂之曜。」

不過，利用七曜來紀日的方法則是從西方傳入的，源於兩河流域古巴比倫文明。大約於八世紀時，由於西域和中國的交流，通過摩尼教、佛教傳進中國唐朝。759年，北天竺佛教沙門不空譯有《宿曜曆經·七曜直日曆品第八》：

不空弟子楊景風在為《吉凶時日善惡宿曜經》作注時，就七曜日有如下說明：“夫七曜者，所謂日月五星下直人間，一日一易，七日周而復始，其所用各各於事有宜者、不宜者，請細詳用之。忽不記得，但當問胡（指康居、粟特）及波斯-{并}-五天竺人總知。尼乾子（指耆那教） 、末摩尼（指摩尼教）常以密日（星期日）持齋，亦事此日為大日，此等事持不忘，故今列諸國人呼七曜如後。」

唐朝時，七曜和二十八宿結合。 二十八宿及其對應的動物與七曜相配，組成值日星君：“角木蛟、亢金龍、氐土蝠、房日兔、心月狐、尾火虎、箕水豹、斗木獬、牛金牛、女土貉、虛日鼠、危月燕、室火豬、壁水㺄、奎木狼、婁金狗、胃土彘、昴日雞、畢月烏、觜火猴、參水猿、井木犴、鬼金羊、柳土獐、星日馬、張月鹿、翼火蛇、軫水蚓”。

 日曜日是星期日
 月曜日是星期一
 火曜日是星期二
 水曜日是星期三
 木曜日是星期四
 金曜日是星期五
 土曜日是星期六

中國清末前使用七曜日為一周，在民國成立後改稱星期，其中的「星」字便是指這七曜，但在日本、-{zh-hans:韩国; zh-hant:南韓;}-和-{zh-hans:朝鲜; zh-hant:北韓;}-仍沿用曜日名稱。台灣日治時期由日本統治亦曾使用七曜日，但戰後由中華民國統治後改成星期。

部分地方（如马来西亚、新加坡、台湾及中国部分东南沿海地区）受西方基督教影响称呼星期为“礼拜”（见下节）。

西方 

西方语言中星期的表达法大多源于拉丁语。而拉丁语的情况可分为基督教崛起前和崛起后两种：

基督教崛起前，

 星期日为“太陽日”（索爾Sol）
 星期一为“月亮日”（盧娜Luna）
 星期二为“火星日”（瑪爾斯Mars），
 星期三为“水星日”（墨丘利Mercury），
 星期四为“木星日”（朱比特Jupiter），
 星期五为“金星日”（維納斯Venus），
 星期六为“土星日”（薩圖爾努斯Saturnus）。
五颗行星的名称都对应古羅馬神話中神的名字。

至於天體與特定日的排列順序，則是與地心說及占星學有關。過去在地心說的觀點下，古人認為天體繞行地球的速度從慢到快依序是土星、木星、火星、太陽、金星、水星、月亮。而占星學認為每個天體主掌一個小時，而每天第一個小時的主星便是該日的日主星。如某日第1小時是土星支配（土星之日），則該日的第8、15、22小時也是土星支配，第24小時會是火星，而次日第1個小時便會是太陽支配（太陽之日）。以此類推則得到土星→太陽→月亮→火星→水星→木星→金星的順序。

基督教崛起後，星期一、星期二、星期三、星期四、星期五皆未变，唯星期六改为“安息日（dies Sabbati）”，来自古希伯来语שבת (šabbāṯ)，星期日改为“主的日（dies Dominica）”。

英语继承基督教时代前拉丁语的表达，但将代表前四个行星的神换成古日尔曼人神话中的神：星期二（Tuesday）－战神“提尔（Tyr）”的日子，星期三（Wednesday）－（主神）“奧丁（Wodan）”的日子，星期四（Thursday）－雷神“索爾（Thor）”的日子，星期五（Friday）－女神“弗丽嘉（Frigg）”的日子，而星期六（Saturday）则沿用罗马神－农神“萨图尔努斯（Saturnus）”。

德語情況與英語相似，但是星期三「Mittwoch」的意思是「中間之日」（在一週七天的中間），星期六「Samstag」則源自希伯來語的安息日「Sabbat」。

宗教 
西方的星期最早來自于蘇美爾。蘇美爾人建立神塔對神進行禮拜，他們認為有七位星神輪流“值勤”，於是建立了七天一星期的制度。蘇美爾以後，星期制被古巴比倫人繼承。

公元前700年左右，巴比倫人使用的星期名，分別是：

 太陽神：沙瑪什Shamash （星期日）
 月亮神：辛Sin（星期一）
 火星神：內爾伽勒Nergal（星期二）
 水星神：納布Nabu（星期三）
 木星神：馬爾杜克Marduk（星期四）
 金星神：伊絲塔Ishtar（星期五）
 土星神：尼努爾塔Ninurta（星期六）

古猶太人受到兩河流域文明影響，也接受了星期制。後來，星期的概念隨猶太宗教衍生出來的基督教傳播到歐洲。「星期一」、「星期二」……在一些语言（如闽南语）也以「禮拜一」、「禮拜二」……方式稱呼，星期日則稱為「禮拜天」，一個星期又稱為一個「禮拜」。因此，闪米特宗教均包含星期制，但又各有不同：犹太教以星期六（實際上是星期五日落至星期六日落）为安息日，基督教以星期日为主日（礼拜日），伊斯兰教将星期五定为重大礼拜的主麻日。

週首问题 

对照：

在不同地區，一星期的開始時間並不完全一致。多数美洲国家如美國、加拿大、墨西哥，部分亚洲国家或地区如印度、日本、香港、澳門，以及以色列等地一般認為一個星期開始於星期日（Sunday）。多数歐洲國家，澳洲、南非、少数南美洲國家以及部分亞洲國家如韩国，都以星期一（Monday）為一星期的第一天。週日也是所有星象制和希伯來曆星期中的第一天。

在中国大陆、台湾等地区，一周的起始日是星期一或者星期日没有明确的说法。沿用样式的纸质日历多将星期日列为一周的第一天，人们在生活中可能将周六或周日称作周末，并可能将双休日合称为周末。

在猶太人和基督徒的傳統中，週日是一個星期中的第一天。根據聖經，上帝花六天的時間創造世界，而在第七天，也就是安息日（星期六）休息，這一天就被視為慶祝和休息之日，這使星期日成為一個星期中的第一天。在歐洲早期的基督徒開始採用星期的制度時，一開始是以星期日為一個星期的第一天，

某些國家的日子名稱的不同之處非常的明顯：在希伯來語、阿拉伯語和希臘語中，有些日子的名稱是直接以它在這個星期中的順序來稱呼（以週日為第一天），例如：週一稱為「第二天」。而還有一些使用斯拉夫語系語言的國家也會以其在星期中的順序來稱呼，但是是以週一來做為第一天，例如：週二稱為「第二天」。還有另外一種解釋，那就是有些使用斯拉夫語系語言的國家並不是將日子以其在星期中的順序來稱呼，而是以其和週日的距離來稱呼，例如：週三稱為「中間日」，而這就證明仍然有一些使用斯拉夫語系語言的國家以週日來當作第一天。

國際標準化組織（ISO）在ISO 8601中指定週一為一星期中的第一天，用來代表軟體的時間格式。

参看 
七政
星期中的日子
星期的計算
周日

参考 
 从七曜说到“礼拜”、“星期”、“周”的语源 

X
X
X
X
周

约翰·沃尔夫冈·冯·歌德（，又譯瞿提，生时约翰·沃尔夫冈·歌德，亦作Göthe（），），出生于神聖羅馬帝國法兰克福，戏剧家、诗人、自然科学家、文艺理论家和政治人物，為魏玛的古典主义最著名的代表；而作为戏剧、诗歌和散文作品的创作者，他是一名伟大的德国作家，也是世界文学领域最出类拔萃的光辉人物之一。在2005年德國電視二台票選最偉大的德國人活動中，他排名第七，次於第六偉大的音樂家-{zh-tw:巴哈;zh-cn:巴赫}-。

生平

出生与青少年时期（1749年-1765年）

歌德的父亲（1710年-1782年）是帝国议会的成员。约翰·卡斯帕·歌德首先就读于全国最好的学校之一：萨克森-科堡大公国的首府科堡的卡西米利安乌姆中学，随后到莱比锡学习法学，在韦茨拉尔的最高法院工作，又到罗马和巴黎旅行，最后定居于他的故乡法兰克福。他家住在牡鹿沟街上的一所很宽敞的房子里。他在这里发展自己的兴趣爱好，致力于建立一间自然博物陈列室和搜集绘画。

歌德的母亲，卡特丽娜·伊丽莎白·歌德（1731年-1808年），娘家姓泰克斯托（Textor），是法兰克福市长约翰·沃尔夫冈·泰克斯托（1693年–1771年）和妻子安娜·玛格丽特·泰克斯托（1711年–1783年）的长女，这位法兰克福市长的女儿在17岁时嫁给了当时38岁的议员约翰·卡斯帕·歌德。歌德的父亲以岳父的名字给长子命名。

除了1750年12月7日出生的妹妹科尼丽亚·弗里德里柯·克里斯蒂娜之外，约翰·沃尔夫冈·冯·歌德的其他兄弟姐妹都很早夭折了。1758年，歌德染上了天花。

歌德受到父亲和家庭教师的教育，也学习骑术和击剑。

歌德很早就已经对文学产生了兴趣。在这方面他首先把注意力投向了克洛普斯托克和荷马。14岁时，他就想参加一个田园诗协会。同时，他也喜欢戏剧，因此在法国占领期间他频频造访法国剧院。1763年他在一场音乐会上见到了当时年仅7岁的莫扎特。

1765年9月30日他离开法兰克福，到莱比锡学习法学。

学习和狂飙时期（1765年-1775年）

莱比锡（1765年-1768年）

1765至1768年间，歌德在莱比锡学习。他听了作家盖勒特（Christian Fürchtegott Gellert）的诗艺讲座，并参加了他的写作风格练习。同时他也接受了莱比锡学院院长安瑟的绘画课程。他爱上了凯特馨·勋考普夫（Käthchen Schönkopf），并在欢乐、轻快的诗句中，以洛可可的风格传统歌颂了这段爱情。（诗集《安内特》（Annette））

莱比锡市最著名的和拥有第二长历史的饭店：奥厄巴克斯·凯勒饭店和这里的浮士德的故事给他留下了很深的印象，以至于奥厄巴克斯·凯勒成了他在戏剧《浮士德》的第一部中涉及的唯一的真正存在的地方。一次大咯血使得歌德不得不中断学业，于1768年8月28日返回法兰克福。

法兰克福/斯特拉斯堡（1768年-1770年）
歌德度过了一段一年半之久的康复期，其间病症屡有反复。在此期间，他受到了母亲和妹妹的悉心照料。他母亲的一位女友苏珊娜·冯·克勒滕斯伯格（Susanne von Klettensburg）使他接触到了虔信主义的观点。

1770年他离开法兰克福，遵照父亲的意愿到斯特拉斯堡完成自己的学业。在斯特拉斯堡，他认识了牧师的女儿弗里德里克·布里翁（Friederike Brion），并把一些诗献给她，其中有：《欢会与离别》、《Sessenheimer Lieder》和《野玫瑰》等。

歌德在韦茨拉尔（1772年）
1772年5月10日，歌德在法学学习的结业阶段作为候补官员来到了韦茨拉尔的帝国枢密法院。同年5月25日，他开始在帝国枢密法院实习。他住在韦茨拉尔的姑妈，同時也是枢密官夫人的朗厄太太（Susanne Cornelia Lange）给他介绍了一间房子，他就和在莱比锡求学时所認識的，莱比锡市长的儿子伯恩（Jakob Heinrich Born）住在一起。在经历了与之间的不幸的爱情之后，歌德于1772年9月11日离开了韦茨拉尔。

歌德刚刚结束了法学的学习，并准备按照父亲的意愿拓展他在财政法和诉讼的进行方面的知识。歌德的父亲对自己的独子寄予厚望：他的目标是让儿子成为法兰克福的一个乡长。因此，他很早就让儿子熟悉和背诵法律书籍。

这次在帝国枢密法院的实习对歌德并非不重要。他对帝国枢密法院的情况很感兴趣，因为他希望能够从中获得一幅帝国现状的图景。他察觉到司法实践中的变化，并且可以把这些变化当成一个整体作出概观；但他同时也意识到了在学习结束的时候他的专业知识的不足。歌德希望依照进步的、人本主义的裁决和实践，以及系统、严谨地建立的、顾及心理和社会因素的法规工作。

然而，他很少去帝国枢密法院，也很少将其看成一个学习的场所。这是由于，一方面，他看到了德意志的糟糕的社会状况的一个表现：腐败，所以对司法实践产生了怀疑。歌德的父亲在歌德还是个孩子的时候就已经抨击过这种不良现象。另一方面，歌德不信任帝国枢密法院和1767到1776年间的检查活动。歌德和他在旅店里认识的很多青年法律工作者一样，认为这种情形不可能好转。后来歌德在他的自传《》里写道，他在童年时期就已经表示过，他想做法律工作者不是出于对法律的兴趣而是出于对旅行的热爱。

在使馆秘书耶路撒冷（Karl Wilhelm Jerusalem）于1772年10月底自杀后，歌德于1772年11月6日至10日短暂地重返韦茨拉尔。歌德认识耶路撒冷，后者的自杀是歌德创作《少年维特的烦恼》的起因。在这部小说中，歌德将自己与他倾慕的夏绿蒂·布夫的经历和耶路撒冷的命运—这是他通过与在耶路撒冷死前不久还与此人有联系的人的谈话而探究到的——融为一体。这部小说获得了巨大的成功，并引发了感伤主义和狂飙突进文学运动。

魏玛（1775年-1805年）

1776年，歌德作为枢密公使馆参赞开始为萨克森-魏玛-艾森纳赫公国服务，并获得了更多的政治任务。他在大公送给他的带花园的房子（歌德屋）中住了六年，并按照公园的规格亲自设计和建设了房子周围的花园。他也在图林根的伊姆河（die Ilm）边的自然风景公园的设计中扮演了重要角色。他在日记中写道：“我希望上帝使我成为园丁或实验员，这样我该多幸福啊。”

他认识了贵族妇女。他们保持了一段十年之久的亲密关系。

1779年他被提升为枢密顾问。他接受比他年轻8岁的大公卡尔·奥古斯特的让他在微型小国魏玛任职的建议是为了进行政治上的改革。在议会中歌德的职权越来越大。政治——即使在他不再担任公务之后——一直是他关注的领域。

这一年他开始进行深入的自然科学研究。

1780年6月23日，他成为魏玛共济会分会：阿玛利亚（Amalia）分会的学员，1781年6月23日，歌德成为正式会员，1782年4月2日升任会长。在他升迁的几周后，阿玛利亚分会不得不停止工作，因为当时共济会的活动遇到了敌对情绪。

1782年大公把一所妇女广场（Frauenplan）边的房子租给歌德，1792年它最终被送给了歌德。在这里歌德一直居住到去世。妇女广场边的花园也是诗人自己建设的。（1885年，歌德的最后一名孙辈后代和继承人去世后，这所妇女广场边的房子就被宣布为国家博物馆。二战后这所房子遭到严重破坏，所以园艺师、作家卡尔·福斯特（Karl Foester）来到魏玛并重新建设了花园）。

1777年歌德进行了第一次哈尔茨山之旅。12月10日，他登上了布罗肯山（der Brocken），这被认为是首次冬季攀登此峰的行动。1783年他进行了第二次哈尔茨山之旅。此后的1784年他进行了第三次，也是最后一次哈尔茨山旅行。

1784年歌德在人类的颅骨旁发现了颌间骨。

意大利之旅（1786年-1788年）

1786年歌德仓促地离开了祖国的土地。在魏玛，只有他亲密的侍从兼秘书赛德尔（Philipp Seidel）知道他此行的目的地。在意大利，歌德自称“菲利普·米勒”（Filippo Miller）。他给家里写的第一批信件没有署明日期。到了罗马，歌德才向亲友报告了自己真实的决定和打算：他要在意大利呆相当长的时间。

歌德在《意大利游记》中描述了他的意大利之旅。1786年他在罗马结识了画家缇士拜恩，1787年他同缇士拜恩和其他人到那不勒斯旅行。同年缇士拜恩的著名油画“歌德在意大利”诞生了，画中描绘了在罗马的丘陵地带的旅人歌德。歌德也在那里认识了安格莉卡·考夫曼。

1788年到1805年
大约从40岁起，歌德的身体就变得僵硬和难以行动。他受到严重的椎间盘损伤和多根胸椎变形之苦。

1795年他开始了与席勒的友谊。席勒最初是作为历史学教授来到耶拿的。他们的友谊一直延续到1805年席勒去世。

1798年歌德写下了哀歌“植物的变形”。

1805年之后

席勒去世后一年，歌德和克里斯蒂安娜·福尔皮乌斯结了婚。歌德从1789年起与她同居，两人生有一子：奥古斯特。

在埃尔福特召开诸侯大会之际，拿破仑一世接见了歌德，并授予他荣誉军团勋章。

1814年歌德到莱茵河和美因河地区旅行。1817年他开始写作《我的植物学研究的历史》，创办《谈自然科学，特别是形态学》杂志（直到1824年）。

他与矿物学家、植物学家施坦博格、音乐家菜尔特结成友谊。

1832年3月22日，歌德因病离开了人世。他的著名遗言是：“更多的光（）”。4月26日葬于诸侯墓地。

生活侧面

歌德是一个有魅力的人物，其中最重要的原因就是他的人生的丰富性。这表现在许多相互映衬的方面。基本上每个这样的方面都被人研究了整整数十年之久，并在一定程度上构成了一篇独立的传记。

两个特别的方面就是他和女人的关系和他的疾病，上述两者是这样对抗的：女人通常标志着歌德生活发展的开始——新的一页被打开，而（一些严重的）疾病表示末尾、结束，也可能是逃避。

歌德和女人
（或被称为“凯特馨”（Käthchen）和“安内特”（Annette））（1746-1810）是铸锡匠勋考普夫（Christian Gottlieb Schönkopf）的女儿。歌德在莱比锡求学期间在他们家吃午饭。

1766年歌德在那里认识了比他大3岁的凯特馨，并爱上了她。这份爱激发他创作了洛可可风格的轻快的抒情诗（其中之一就是所谓的《安内特之歌》）。1768年春季这段一开始就遭受压力的关系因为歌德极度的嫉妒而结束。

在这段关系期间歌德创作了剧本《恋人的情绪》。在这部恋爱剧中，当一个嫉妒的恋人意识到他也可能不忠实时，就摆脱了他的嫉妒心。

在关系结束之后，歌德仍给安娜·卡特丽娜写了几封——完全是彬彬有礼的——信。她在1770年嫁给了受人尊敬的法学工作者卡纳（Karl Kanne）博士，他日后成了莱比锡市的副市长。

台灣知名作家鍾肇政的著作《歌德激情書》主要內容就是描寫歌德和他的紅粉知己的關係。

 苏珊娜·冯·克勒滕斯伯格
 弗里德里克·布里翁
 夏洛特·布夫
 马克西米利安娜·冯·拉·罗歇，海德堡浪漫主义的代表、作家克莱门斯·布伦塔诺的母亲
 莉莉·勋纳曼（Lilli Schönemann）
 亨利埃特·冯·吕特维茨（Henriette von Lüttwitz）
 夏洛特·冯·施泰因
 克里斯蒂安娜·福尔皮乌斯
 玛利安娜·冯·维勒莫
 乌尔丽克·冯·莱韦措
 克洛娜·施罗特
 克里斯蒂安娜·弗里德里柯·威尔翰米娜·弗罗曼（Christiana Friederike Wilhelmine Frommann）即米娜·海尔茨利普（Minna Herzlieb）。诗人在《亲和力》中以“奥蒂莉”的形象为她树立了永恒的纪念碑。
 萨克森-魏玛-埃森纳赫的安娜·阿玛利，魏玛的资助人

歌德的朋友
 弗里德里希·席勒
 卡尔·路德维希·冯·科内博尔（诗人、翻译家）
 卡尔·奥古斯特大公
 约翰·彼得·埃克曼（诗人）
 约翰·戈特弗里德·冯·赫尔德（诗人、思想家）
 弗里德里希·冯·缪勒（Friedrich von Müller）
 費利克斯·孟德爾頌（德國浪漫樂派音樂家）

歌德的“敌人”
 雅各布·米夏埃尔·莱茵霍尔特·伦茨（狂飙突进运动中的作家）
 海因里希·冯·克莱斯特（剧作家、短篇小说家、散文家、出版家）

疾病

 1758年：歌德罹患天花，直到老年他的身上仍留有此病的疤痕
 1768年：在莱比锡求学期间歌德患了一场危及生命的大病（颈部肿瘤及大咯血，大概源于肺结核形成的空洞），这可能是精神危机的外部表现。歌德返回法兰克福。此后就是一段一年半之久的，有时被病症反复和意志消沉打断的康复期。
 1801年：歌德罹患面部丹毒
 1805年：肾结石伴有频繁的绞痛
 1823年：首次心肌梗塞及心包炎
 1830年：又一次大咯血
 1832年：又一次心肌梗塞并心源性休克，及肺水肿

自然科学研究
在魏玛期间，歌德开始研究自然科学，最主要的是地质学和植物学。他首先在意大利寻找一种“原始植物”。作为植物学家，他的科研的出发点：，现在在科学上似乎不成立。他本人将色彩学视为他在自然科学方面的主要研究对象。从物理学的角度出发，他的色彩学研究缺乏科学性。。在动物学方面，歌德以在人类的胚胎中发现颌间骨而闻名。

歌德在自然科学方面的晚期作品有《植物的螺旋形倾向》（1831），在这部作品中，歌德指出：生物倾向于发展成螺旋形。

假如更多地关注歌德的科学方法，即自然研究的基础，而不是单一的研究成果，就会发现，他的科学方法跟浪漫主义的自然哲学不同。他的方法，是经验主义的（而非抽象推论的），跟实证论的经验主义不同，它并不把人当成外在的观察者，而是把人当成观察对象内部的，从属于观察对象的对象来对待。

作品
歌德的一个特点是，将已经开头的作品搁置几年，有时是数十年之久，将已经发表的作品进行重大的修改，将一些完成了的作品压下很长时间才付印。

完成一张以时间为顺序的作品列表很难，因为加工作品的时间段经常不明确，而首印的年份又和歌德的创作过程并不一致。以下的列表大致（可能并不准确）依照作品诞生的时间为序。

 《恋人的情绪》（恋爱剧），1768年创作，1806年付印
 《同谋犯》（喜剧），1769年开始创作，1787年付印
 《铁手骑士蓋茲·馮·貝爾力希傑》（剧本），1773年
 《普罗米修斯》（两幕剧，未完成），1773年
 《普罗米修斯》（诗歌），1774年
 《新的道德-政治木偶戏》，1774年
 《布雷伊长老的谢肉节剧》，1774年
 《普伦德尔斯镇的年市》, 1774年
 《神，英雄和维兰特》（Wieland）（笑剧），1774年
 《克拉维戈》（悲剧），1774年
 《神灵的问候》（诗歌），1774年
 《少年维特的烦恼》（书信体小说），1774年，第2版，1787年
 《艾格蒙特》（悲剧），1775年开始创作，1788年付印，作曲家贝多芬给这部作品配乐
 《欧文和埃尔米勒》（配唱戏剧），1775年
 《威廉·迈斯特的戏剧使命》（“原迈斯特”，小说），始于1776年，1911年付印
 《施黛拉》，为恋人们写的戏剧，1776年
 《在陶里斯的伊菲革涅亚》（戏剧），散文版1779年，1787年付印
 《托尔夸托·塔索》（戏剧），始于1780年，1790年付印
 《论人类与动物的颌间骨》，1786年
 《罗马哀歌》，作于1788年至1790年 
 《威尼斯警句》，1790年
 《浮士德》，片断，1790年 
 《光学论文》（论文，2卷本）， 1791年/1792年
 《大科夫塔》（喜剧），1792年
 《平民将军》（喜剧），1793年
 《列那狐》（动物叙事诗），1794年
 《在所有美好的时刻》（共濟会分会会歌），1775年
 《德意志逃亡者讲述的故事集》（框形结构小说），1795年
 《威廉·迈斯特的学习年代》，1795年/1796年原文 
 《克塞尼恩》（《赠辞》）（诗歌，和席勒合作完成），1796年
 《浮士德 一部悲剧》，（《浮士德》的第一部分），始于1797年，1808年第一次以此题目付印
 《魔法师的学徒》，1797年 
 《邦弗尼托·切利尼的人生》（Benvenuto Cellini）（文章），1797年
 《中篇小说》，始于1797年
 《赫尔曼与窦绿苔》（以六音部诗行写成的牧歌），1798年 
 《私生女》（悲剧），1804年
 《威廉·迈斯特的漫游年代》（小说），始于1807年，1821年付印，增订版1829年原文 
 《潘多拉》（为节日创作的戏剧），作于1807年/1808年，1817年付印
 《亲和力》，1809年原文
 《论色彩学》（科学论文），1810年
 《我的生平 诗与真》（自传作品，4卷本），1811年至1833年 
 《关于歌手人们有很多可说》（为感谢歌手而作的共济会的诗歌），1815年
 《当回报最亲爱者的时候》 （为保守秘密而作的共济会的诗歌），1816年
 《意大利游记》，1816年/1817年
 《好女人》，1817年
 《论艺术和古代》 （6卷本，和梅耶（Johann Heinrich Meyer）合作），1816年至1832年
 《庄严的教团节日：“50年已经过去”》（对于授予他参加共济会50周年荣誉证书的诗歌形式的谢辞）， 1820年 
 《西东诗集》（诗歌），1819年
 《悼词起首》 对已故共济会里德尔（Ridel）分会长的悼词，1821年
 《法国的政治运动》（报告），1822年
 《讲话：对于维兰特兄弟般的纪念》 （Wieland）（共济会悼词）, 1830年2月8日歌德致悼词 
 《浮士德 II》（《浮士德》的第二部分），1833年（遗作）
 《箴言和沉思》，1833年（遗作）

中文译本
《歌德文集》（十卷），人民文学出版社，1999，ISBN 702002887X

参看
 狂飙运动
 魏玛的古典主义

參考文獻

《歌德传》，（德）汉斯·尤尔根·格尔茨，伊德 等/译，商务印书馆，1997，ISBN 7100016185

外部链接

原文
 原著——古登堡计划  
 《浮士德》第一部 
 在线歌德词典
约翰·沃尔夫冈·歌德 《五月之歌》 中文文字

其它链接

 歌德快速教程 
 歌德书目 (部分书目) 
 附评论的歌德画集 
 歌德语录 
 魏玛的歌德协会 
 歌德博物馆 
 歌德的色彩学 
 作为园艺爱好者、植物学家和自然科学家的歌德

 
德國作家
德国诗人
德国思想家
共济会会员
斯特拉斯堡大學校友
萊比錫大學校友
德國樞密顧問
19世紀小說家
巴伐利亚科学与人文学院成员

国歌是被一个国家的政府正式承认或在传统上被国民使用的、能代表该国家的乐曲，一般都带有爱国主义色彩。世界最古老的國歌制訂於1568年，為荷兰的《威廉颂》，一說是日本的《君之代》，不過大部分的国家的国歌於19世纪和20世纪制訂。

使用場合

国歌在许多场合被使用，常在国定假日演奏，也常在体育竞赛中使用，以唤起或表达国民的爱国情绪。在升降旗仪式上，国歌通常作为升降国旗时所演奏的乐曲。大部分国家，作为爱国教育的一部分，学校对学生演奏国歌。泰国和中华民国曾规定在剧院或电影院正式放映前应演奏国歌或王室颂歌。在大型国际比赛如足球、橄榄球赛事时通常会演奏双方国歌。中华人民共和国、美国、加拿大等一些国家在本国的体育赛事开赛前也常会演唱国歌。於奥林匹克运动会、世界锦标赛颁发奖牌时，会演奏金牌得主国国歌。

国歌也常用作国家的声音标志使用。国际广播电台用国歌作为台呼音乐并在开播时演奏以方便识别。如加拿大国际广播电台、中国国际广播电台、柏林国际广播电台等即用国歌的前几小节作为台呼。大多数国家电视台或广播电台在清晨开播前和夜间停播后都会演奏国歌。在外交场合，常在欢迎仪式上演奏宾主两国国歌。

国歌演奏时常伴有具体的礼节要求，例如行军礼、起立、脱帽等等，有些国家的领导人甚至在一些场合与到会人员齐唱，在一些国家还要求手抚胸口或鞠躬。在正式的外交场合这些礼节更为严格。

制定
相对国旗和国徽，国歌较少在宪法中有所涉及。至今还有一些国家未确定国歌的法律地位。国歌的制定通常选取最为本民族所认同的爱国歌曲，亦有另外创作赞歌，或是为广为流传的爱国诗篇谱曲作为国歌。在使用时通常选取全诗的若干段作为法定国歌歌词。大多数现代国家都制定国歌，仅个别国家例外。阿富汗的塔利班政权由于禁止音乐，因此没有制定国歌（但阿富汗塔利班方面使用這裡是勇士的家園作为非正式的国歌使用）。亦有一些国家存在一首以上的国歌，如 Himnusz（讚美歌）和 Szózat（懇求）在匈牙利通常都被认作国歌。一些前殖民地国家或英联邦国家亦将英国国歌和本国国歌都认作自己的国歌，如加拿大、澳大利亚和新西兰。大多数属地使用宗主国的国歌。

一些国家的国歌虽然制定歌词，但由于政治原因有时会很少演唱歌词。匈牙利國歌因為提及到上帝，在匈牙利人民共和國時期只有演奏而沒唱歌詞；在东德与西德同时加入联合国后，由于語詞「德國」（Deutschland）已從德意志民主共和國憲法除去，因此在正式場合僅演奏國歌歌曲，不唱國歌歌詞。两德统一后，歌词才得以重唱。中华人民共和国国歌《义勇军进行曲》词作者田汉曾被打为“右派”，因政治因素在“文化大革命”期间，乐队演奏《义勇军进行曲》时只奏乐不唱歌词。1978年，《义勇军进行曲》被重新填词，但重填的歌词并不是原歌词，直至1982年才恢复原歌词。苏联国歌由于斯大林1953年去世後在蘇共二十大上受到赫魯雪夫的批判，歌頌他的歌詞亦無法被接受，因而廢棄不唱，直至1977年被修改歌词。

虽然国歌通常以该国家的一种主要语言演唱，但也有一些例外的情况。在拥有不止一种官方语言的国家，通常有不同语言的歌词。例如瑞士国歌具有四种官方语言的歌词（法语、德语、意大利语、罗曼什语），芬兰国歌也有两种官方语言的歌词（芬兰语和瑞典语），加拿大国歌有两种内容不同的歌词（英语和法语）并且有时会交替演唱。斯里兰卡国歌以僧伽罗语写成，但泰米尔语的译词在泰米尔人聚集区广泛使用。南非国歌是罕见的一首里出现五种语言的国歌。新西兰的国歌之一《上帝保佑新西兰》通常先以毛利语，后以英语演唱，并且歌词内容不尽相同。

風格
世界各国的国歌由于历史背景相似或地域相近的缘故通常具有以下几种音乐风格：

作者

大多数著名国歌的谱曲者并不为人所熟悉。英国国歌《天佑吾王》的作者至今未知。只有很少国家的国歌是由著名的作曲家写成的，如德国的国歌《德意志之歌》使用的是海顿所谱写的旋律，奥地利的国歌《山的土地，河的土地》通常被认为是莫扎特所作。

少部分国歌的歌词是由诺贝尔文学奖得主创作的。1903年的得主比约恩斯彻纳·比昂松是挪威事實上的国歌《对！我们热爱祖国》的词作者。
而1913年的得主羅賓德拉納特·泰戈爾曾为印度和孟加拉国国歌作词。这也是少见的一人为两个国家撰写国歌歌词的情况。

但甚至也有同一套作詞作曲的班子創作兩國國歌的例子。除去兩國國歌相同的狀況外，巴拉圭與烏拉圭國歌就有同一位作詞者（F. A. de Figueroa）和同一位作曲者（Debály F. J.），而音樂形式竟然有所不同。

清朝外派大臣李鴻章訪問歐洲時，各國代表輪流唱國歌。當時中國未有國歌，所以找了一首王建的七绝诗加以改编，后来成为清朝对外场合之代国歌。称《李中堂乐》。李鴻章大概是即場「杜撰」「國歌」的第一人。

國歌之最

參見 

 国歌列表
 國旗歌
 國旗
 国徽

註釋 

頌歌
國家題材歌曲

武術，又稱搏擊术、格鬥术，是指以肢體或冷兵器、武器互相競技的技術。前者之內容為鍛鍊身體各部位以攻擊對手，種類分為踢打拿摔四大類；後者則以刀、槍、棍、劍、鞭、鏢、鎚、矛、鈀、弓等冷兵器為主。武術雖是互相格斗的技術，但學習武術除了作格鬥用外，學習的原因也可能是為了防衛、競技。現代武器（火炮、電子形式）廣泛運用後，冷兵器逐漸被淘汰，間接導致以冷兵器與肉體為武器的攻擊技術在戰場上式微。

武術一詞一般會直接聯想到東亞，不過世界許多地方都有其特別的武術。歐洲最早是在1550年開始使用倾向于武術现代意义的英文“martial arts”。1639年英國一本击剑的書也提到此一詞語，特別用來強調击剑的「科學和藝術」。

辭源 

“武术”这词语，目前發現的第一个记载是负面的。南朝宋的太子舍人，颜延之（384～456）做了首四言诗《皇太子释奠会作》：“偃闭武术，阐扬文令。庶士倾风，万流仰镜。”意思是“废止武术，促进文学。使百姓佩服，大家仰慕好榜样。”但是此句中的“武术”应该是指“军事”。此词后来还有在明朝用。李渔的《闲情偶寄·种植部》：“自幼好武术。”也称功夫。

武术的英文martial arts是來自拉丁文，和羅馬神話中的戰神玛尔斯有關，意義為「玛尔斯的藝術」。

武術分類 
古今中外發展出來的武術種類繁多，可以依以下不同的方式進行分類：
傳統武術及現化武術。
依起源地區可分為東方武術及。
依是否使用兵器可分為有兵器的及。有兵器的還可以依使用兵器來分類，徒手或武術則可以依身體接觸方式分為（或是、(綜合搏擊Mixed Combat)及）。
依中國傳統分類：區分為內家拳及外家拳。

搏擊武術
徒手武術可以依身體接觸方式分為以下幾類：
 打擊類：直接用手、腳或其他部位攻擊對手，目的在使對方受傷或是閉合性損傷
 拳打型：拳擊、詠春拳
 腳踢型：卡波耶拉、法國踢腿術、跆拳道、譚腿、莫家拳
 綜合型：空手道、踢拳、泰拳、中國武術、八極拳、截拳道、散打、席拉、桑搏、以色列近身格鬥術

 摔拿類：利用技巧，取得自己身體姿勢的優勢（如較高的位置），或使對方身體處於不利的位置（如摔出或受壓制）
 摔跤型：柔道、柔術、相撲、中國式摔跤、蒙古式摔跤、潘克拉辛、摔角
 關節型：合氣道、巴西柔術
 固鎖型：角力、日耳曼擒拿術、擒拿術、防身術、逮捕

另外一種搏擊武術分類方式分為使用自己力量（譬如詠春拳、跆拳道、空手道等）或使用對方力量破壞對方肢體平衡（譬如太極拳、合氣道、柔道等）。換句話說前者是單純以速度及力量取勝，後者則講求正確身體力學及肢體平衡。

不過許多武術不一定完全是毆打型或是扭打型，可能兩種類型都有，只是某一方面的比重較重。有關以速度力量取勝及講求肢體平衡的分類也是如此。

兵器武術

兵器武術可以依武器打擊方式分為以下幾類：

 兵器類：近身兵器型會使用許多不同的近身兵器，包括刀劍及穿刺型兵器等。這類武術包括擊劍、劍道、、東南亞的席拉、印度的卡拉里帕亞特、及古歐洲武術，尤其是時的武術。中國武術中也有許多使用近身兵器的武術，例如八斬刀，關刀，中國戰刀等等。

遠距兵器型的武術主要是使用射箭。如日本的弓道及中國的射藝，其他遠距兵器包括手裏劍、袖箭、菜刀、流星鏢等。武術所提的兵器不包括需要火藥的熱兵器，兵器多半是靠人力投擲而運動，弓箭則是靠弓的張力而運動。

自衛、軍事及執法上應用武術

現代一些軍事訓練中已加入有關傳統武術的概念。例如像需要靠肌肉記憶在許多不便瞄準的場合下用槍，也類似居合道快速拔刀還擊的情形。

在二次大戰時英國特別行動執行處雇用威廉·費爾貝恩及艾瑞克·賽克斯來教授英國、美國及加拿大特種部隊人員（一種融合西方拳擊及日本摔跤術的武術）及手枪射击。的書《Kill or Get Killed》就是依照費爾貝恩及賽克斯教授的defendu。費爾貝恩的《Get Tough》及阿普尔盖特的《Kill or Get Killed》都是徒手戰鬥的經典作品。

傳統的徒手、用刀的技術仍常用在今天部隊的訓練上，例如歐洲的、马特·拉森發展的美国陆军的個人戰鬥系統、以色列國防軍的及以色列近身格鬥術、美国海军陆战队的（MCMAP）。書中提到的無武裝的匕首防御以及在中的有關概念在1942年已整合到美軍的中，現今的訓練系統除了沿襲以往的系統外，也受到其他傳統武術的影響，例如及南洋的席拉。

步槍上的刺刀起源自東方的長槍，刺槍術仍保留在多數國家的軍隊裡，也被美国陆军、美国海军陆战队及英國陸軍在戰爭中使用，像是伊拉克战争。

許多武術也用在警察人員的徒手訓練及執法，例如東京都的鎮暴警察會使用合氣道。

各國武術 

世界上格斗技太多，以下只列出一小部份較為知名的武術

中国武術 
 關於作為一個體育項目的功夫武術，請見武術 (體育運動)

北方拳種 
少林拳
太极拳
形意拳
八卦掌
八極拳
劈掛拳
馬氏通備
通臂拳
翻子拳
螳螂拳
三皇炮捶
迷蹤拳
長拳
红拳
花拳
查拳
六合拳
岳家拳

南方拳種
洪拳
白鶴拳
詠春拳
蔡李佛拳
潭腿
梅花拳
劉家拳
蔡家拳
李家拳
莫家拳
巫家拳
南少林
俠家
白眉派
鷹爪功
柔功門
周家螳螂拳
羅漢拳
地術犬法

雲南 
壮族拳法
壮拳
傣族拳法
傣族拳
苗族拳法
蚩尤拳

西藏 
喇嘛派

香港 
 截拳道
 福音武術

中國摔跤（拳跤） 

北京摔跤
天津摔跤
保定摔跤
山西摔跤

兵器 
中國武術兵器多樣且奇特，是中國武術發展中與其他國家最大的差異，其他兵器多簡稱＂其兵＂，亦有寫為＂奇兵＂，其使用上並無特定門派或是套路，即使不同門派，在使用上亦無太大差異更加凸顯此特點。包含一般生活工具，如：長凳、雨傘、扇子等，皆有編成套路以供演練，因過於瑣碎不特別列入。
 雙鈎
 三節棍
 鐵鞭：屬硬鞭，使用時為一對，門神尉遲恭即使用此兵器。
 鐵尺：空手道稱為"釵（sai）"，依外型另有人誤稱"三叉戟"，但三叉戟應為長柄，而鐵尺為短柄。
 九節鞭：依節數另有七節鞭、十一節鞭、十三節鞭等，但以九節鞭為大宗，民間傳為其兵之首。
 血滴子：見於清朝野史之籠型兵器，於擲出套住目標後，可伸出利刃取下首級，從未出現於正式記錄中，經探索頻道實驗考證，其實用性與成功性微乎其微。
 大掃子：形似雙截棍，但一節為長棍，一截為短棍，與雙截棍皆為短棍不同。

台灣 

臺灣的羅漢拳及太祖拳不同於福建、廣東地區流傳的羅漢拳、太祖拳。
流民拳，客家拳種。
宋江陣
八步螳螂拳，源於山東後因戰亂及文革失傳。
布雞拳
金鷹拳
白鶴拳在台灣又發展出五派系：
飛鶴拳
食鶴拳
宿鶴拳
鳴鶴拳
縱鶴拳

俄羅斯 
 西斯特瑪（Systema）
 桑搏（Sambo）
 角力

法國 
法國踢腿術

英國 
巴頓術

以色列 
 以色列近身格鬥術

巴西 
 卡波耶拉（Capoeira）
 巴西柔術（Brazilian Jiu-Jitsu）

美國 
拳擊
摔角

蒙古 
 搏克：蒙古搏克是蒙古族传统的体育娱乐活动之一，草原上的人们把蒙古摔跤称作搏克（蒙语：结实、团结、持久的意思）。它是蒙族三大运动（摔跤、赛马、射箭）之首。男兒三藝”——賽馬、射箭、摔跤，蒙古语称为搏克，蒙古族的传统体育活动。摔跤手为搏克·巴依勒德呼。早在十三世纪时已经盛行于北方草原。既是体育活动，也是一种娱乐活动。所属在祭敖包和那达慕大会时进行。

日本 
 相撲
 古武道/武芸十八般
 柔術
 柔道，由嘉納治五郎於1882年改良自日本古武道柔術中的天神真楊流與起倒流而發展出來的一套運動，全名為講道館柔道；此外另還有一支不隸屬於講道館體系的高專柔道。
 合氣道，演變自大東流合氣柔術，20世紀初由植芝盛平所創。
 空手道，日本吞併琉球（即現今的沖繩）之後，亦吸收唐手道的技術，揉合了自身日本武道的影響，成為現代的空手道。
 日本劍術，實為使用日本刀的刀術，以斬劈為主。
 剑道
 居合道
 斬道
 日本槍術
 銃劍道
 短劍道
 薙刀術
 薙刀道
 棒術
 杖術
 杖道
 弓術
 弓道
 忍術
 日本少林寺拳法

琉球 
 唐手道，1609年，日本薩摩藩入侵琉球，將琉球變成其附庸國，並對琉球實行禁武政策。當地人為了反抗薩摩的壓迫，從中國人（唐人）處學習了中國拳法，並與當地的打鬥術琉球手相結合，形成了唐手。
 那覇手
 首里手
 泊手

德國 
 日耳曼擒拿術（Kampfringen）
 德國柔術（German Ju-Jutsu）
 德意志長劍術（The German Longsword）

希臘 
潘克拉辛
希羅式角力

柬埔寨 
高棉武術，吳哥窟中的雕刻品和浮雕可以證明,堪稱是東南亞武術鼻祖。 
 鬥獅拳（Bokator）據說是在吳哥時代軍隊近距離作戰系統使用。
 高棉拳（Pradal Serey）傳統高棉自由搏擊, 有些類似泰拳
 高棉摔跤（Baok Chambab）在運動中兩個對手嘗試按住（控制）對方的背到地面。
 Kbach Kun Dambong Vèng，古老的柬埔寨武術形式，包含使用長棍棒。

印度 
有云：「天下武功出少林，少林功夫卻來自天竺」，相傳少林派的武功得自达摩老祖，可想而知印度的武術於很早以前已經有相當程度的發展。
 卡拉里帕亞特（Kalaripayattu）已列為世界遺產
班卡普拉
印度式摔角

朝鮮半島
 花郎道
 跆跟
 韓式摔跤
 跆拳道
 韓式合氣道，Hapkido與日本合氣道同樣是脫胎自大東流合氣柔術。
 特攻武術 大韓民國特種部隊專用格鬥技

義大利
 擊劍

泰國 
 泰拳Muay Thai

印度尼西亞 
拳道

越南 

 鎮暴操
 越武道

緬甸 
鼎(Thaing)在緬語語音中也能念作音相近的譯音"泰恩"。是緬甸當地對所有體系武術一詞的概稱，就如同華人世界所說的"武術"、"國術"或"功夫"等這些名詞，是同樣概念的一種稱呼。
緬甸拳
斌道(Bando)風格偏柔，姿態及動作手法非常形似於中國拳法的緬甸古代傳統武術
厘衛(Lethwei)風格偏剛，姿態及動作手法非常形似於泰拳，打法比泰拳更加凶悍和野蠻，華人武術圈都俗稱為緬拳
拿斌(Naban)緬甸古傳摔跤術
賓謝(banshay)緬甸古傳兵器武術
閔辛(Minzin)緬甸古傳強體健身之術，不具戰鬥用途，用途定位很類似中國人的氣功或五禽戲那樣

菲律賓 
菲律賓武術(Kali)：又稱為 Arnis、Eskrima 或 FMA，在華人地區也被稱為菲律賓魔杖，它包含了多種不同的武器使用技術與徒手格鬥的綜合性武術。在現代的菲律賓武術流派與系統中主要的武器訓練以短棍、匕首為主，菲律賓武術以有效地使敵人失去攻擊能力為目的，在訓練方面注重雙手的協調與靈活性。被美國、俄羅斯、菲律賓等國家的特種部隊列為訓練的項目之一。

馬來西亞 
馬來武術

寮國 
寮國拳

不丹 
 不丹摔跤

烏茲別克 
 克拉術（Kurash）

伊朗 
英雄體育

尼泊尔 
 尼泊爾搏擊

参见 

 武術家、武学、武林
 武器

武術競賽 
 終極格鬥錦標賽(UFC)
 世界武搏運動會
 PRIDE格鬥錦標賽
 K-1
 Mixed Combat綜合搏擊(MCSF)
 Energy Fight(Mixed Combat)
 Karate Combat(空手道格鬥)Karate Combat was founded to elevate and promote the sport of karate worldwide by creating the first professional, full-contact league.

武术典籍 
嘯旨
角力記
紀效新書
 拳經
 剑经
 耕餘剩技/《國術四書》
 武藝圖譜通志
 武備志
 正氣堂集
 武備志
 武編
 陣紀
 三才圖會
 武經總要
 少林拳术秘诀
 手臂錄
 學射錄
 太極拳論
 內家拳法
 萇氏武技書
 象形拳學
 孫祿堂武學錄
 中國武藝圖籍考

参考文献 

 
W

《幼学琼林》是中国古代的儿童启蒙读物。该书最初叫《幼学须知》，亦叫《成語考》、《故事寻源》，一般认为最初的编著者是明末的西昌人程登吉（字允升），也有意见认为是明景泰年间的进士丘濬。至清嘉慶年间，由邹圣脉（字梧冈）作了增補注釋，并更名为《幼学琼林》，也叫《幼学故事琼林》，简称《幼学》。后来民国时费有容、叶浦荪和蔡东藩等又进行了增补。

《幼学琼林》是骈体文写成的，全书全部用对偶句写成，文字简炼，对仗工整，易诵易学、易懂易记。全书内容包罗广泛，诸如天文地理、人情世故、婚姻家庭、生老病死、衣食住行、制作技艺、鸟兽花木、神话传说等等，无所不包，几乎囊括了过去人们日常生活中较常用的知识与词汇，象一部微型百科辞书。人称“读了《增广》会说话，读了《幼学》走天下”。书中对许多的成语出处作了许多介绍，读者可掌握不少成语典故，此外还可以对中国古代的典章制度、风俗礼仪做一些了解。书中还有许多警句、格言，到现在还仍然传诵不绝。因此，《幼学琼林》在旧时的乡塾中颇为流行，是中国明清以来广泛流传的蒙学读物，在明清两代的乡塾蒙学教育中起到积极作用。不過书中也有一些属于帝制时代的观点，对于现代人来说难以认同。

体例
全书共分四卷。
卷一
天文
地舆
岁时
朝廷
文臣
武职
卷二
祖孙父子
兄弟
夫妇
叔侄
师生
朋友宾主
婚姻
妇女
外戚
老幼寿诞
身体
衣服
卷三
人事
饮食
宫室
器用
珍宝
贫富
疾病死丧
卷四
文事
科第
制作
技艺
讼狱
释道鬼神
鸟兽
花木

相关条目
 增广贤文

参考

國學網 幼學全文（簡體） 

中国教育史
明朝典籍
蒙學

中國國歌，指中國的國家象徵歌曲，1911年，清朝政府定《鞏金甌》为国歌，成为中国历史上第一首官方法定國歌。中華民國成立后，出现了许多官方或非官方的国歌，1928年國民政府北伐成功以後，《黃埔軍校訓詞》被訂為中華民國國歌。而中華人民共和國則於1949年成立後，以《义勇军进行曲》為國歌。

起源於19世紀末、20世紀初。從1789年美國革命和法國大革命開始，世界各国纷纷制定国歌作为国家的象征，清朝跟進。

《普天樂》（半官方） 
1878年（光绪四年），清朝外交官曾纪泽出使英、法，两年后又兼任驻俄公使，谱写了名叫《普天樂》的歌曲，并作为“国乐”的草案上呈朝廷，但没有得到朝廷的批准，不过在海外已被当作国歌来演奏。节奏过于缓慢，经常受到批评。《普天樂》完整歌词已不可考，但其中包含了“一统旧江山，亚细亚文明古国四千年！最可叹：犹太、印度与波兰，亡国恨，谈之心寒！”之类的词句，有救亡图存之意涵。

《華祝歌》（半官方）

《李中堂樂》（半官方）

《頌龍旗》（半官方）

《鞏金甌》（官方）

（北洋政府）

《五族共和歌》1912-1913 

中華民國臨時政府頒布臨時國歌，由沈恩孚作詞、沈彭年譜曲的國歌擬稿，歌名《五族共和歌》。

《卿雲歌》（第一次）1913-1915 

卿云歌分為第一次及第二次兩版本，兩版本詞均取自尚書大傳虞舜篇。

第一次卿雲歌為1913年4月8日中華民國第一屆國會開會典禮時暫用臨時國歌，後兩句為汪榮寶所添加，比利时人（Jean Hautstont）譜曲。

《中華雄立宇宙間》1915，1916，1916-1921三版 

袁世凯大總統於1915年5月23日總統令頒採用，王露作曲，蔭昌作詞。

袁世凯稱帝後，於同年12月19日改用下面歌詞：

袁世凯下台后，北洋政府发行第三版

词:

中国雄立宇宙间，

万万年！

保卫人民中不偏，

诸业发达江山固，

四海之内太平年

万万年！

《尽力中华》“1919” 
1919年，北洋政府教育部决定以赵元任作词作曲的尽力中华作为代国歌，歌词为：

乐谱出自《赵元任音乐作品全集》，赵如兰编，上海音乐出版社，1987年5月第1版。这支曲子的歌词、和声都是赵氏1914年前后写的。旋律原是一个焰口调。1920年曾发表在美国的中国同学会的一本小册子里，册子的名字叫《Songs and yells of the Chinese Student Alliance》。

《卿雲歌》（第二次）1921-1928 

卿云歌分為第一次及第二次兩版本，兩版本詞均取自尚書大傳虞舜篇。

1919年，北洋政府将《尚书》中的《卿云歌》配上乐曲作为国歌，是為第二次卿雲歌。



《國民革命歌》（非正式）“1926” 

《國民革命歌》由黃埔軍官學校軍官廖乾五所作，1926年7月1日發佈。其旋律與童謠《雅克兄弟》（亦為广东童謠《打開蚊帳》、儿歌《两只老虎》之原曲）相同。

《中華民國國歌》

《中华民国国歌》即《三民主義歌》，歌词作者為中國國民黨總理孫文，由文膽胡汉民、戴季陶、廖仲恺、邵元冲等捉刀。首次出自1924年6月16日孙中山總理在广州黄埔陸軍军官学校开学典礼中，对该校师生之训词。

国民党北伐成功后，国民党选择以此訓词为党歌并公开征求伴随音乐。程懋筠的作曲在139名参赛者获胜，得到银元五百元的奖金。

1930年3月24日，许多国民党人提议使用黨歌作为国歌。由于反对使用一党标志代表全国，所以设立国歌编制研究委员会，後該委員會支持国民党党歌。

1937年6月3日，國民黨中央批准提案，該年正式成为中华民国的国歌，使用至今。

割据政权

1931年中華蘇維埃共和國成立時，決定以國際歌作國歌。



《中華民國國歌》
《東亞民族進行曲》（非正式）

中华人民共和国国歌是义勇军进行曲，1949年建國後，使用至今。

原是电影《风云儿女》的插曲，1935年由田汉作词，聂耳作曲，亦是中華民國國民革命軍第200師的軍歌。

根据马叙伦的提议，1949年9月27日中国人民政治协商会议第一届全体会议通过《关于中华人民共和国国都、纪年、国歌、国旗的决议》，通过：“在中华人民共和国的国歌未正式制定前，以义勇军进行曲为国歌”。

「文化大革命」時期，詞作者田漢被指控為叛徒下獄，國歌遂變成純演奏曲，一般情況下均不再高唱國歌。这段时间，《東方紅》成为实际的国歌。至文革結束後，1978年3月5日第五届全国人民代表大会第一次会议通过集体填词的《继续革命的战歌》为中华人民共和国国歌。歌詞如下：

1978年12月，中共十一屆三中全會召開後，田漢冤案獲平反，1982年12月4日，第五届全国人民代表大会第五次会议通过决议，撤销1978年3月全国人民代表大会通过的歌词，恢復原《义勇军进行曲》之詞、曲为中华人民共和国国歌。2004年3月14日第十届全国人民代表大会第二次会议正式将《义勇军进行曲》作为国歌写入宪法修正案。（第四章第一百三十六条第二款：“中华人民共和国国歌是《义勇军进行曲》。”）

由於初期，中華人民共和國未有國歌法，直至2017年10月1號到有正式法律及法定國歌（1949年9月27號中國人民政治協商會議第一屆全體會議通過在中華人民共和國的國歌未正式制定前，以《義勇軍進行曲》為國歌）；所以2017年10月1號起中華人民共和國國歌法施行成為全國性法律。

参见 
 國旗歌
 《中華民國國旗歌》

参考文献

外部連結 

 小野寺史郎：〈平衡国民性与民族性：清季民初国歌的制定及其争议〉.
中國歷代國歌，演奏及演唱

中国国家象征
 
中国音乐作品列表

超文本傳輸協定（，縮寫：HTTP）是一種用於分佈式、協作式和超媒體信息系統的應用層協議。HTTP是全球資訊網的數據通信的基礎。

设计HTTP最初的目的是为了提供一种发布和接收HTML页面的方法。通过HTTP或者HTTPS协议请求的资源由统一资源标识符（Uniform Resource Identifiers，URI）来标识。

HTTP的发展是由提姆·柏內茲-李於1989年在歐洲核子研究組織（CERN）所發起。HTTP的標準制定由万维网协会（World Wide Web Consortium，W3C）和互联网工程任务组（Internet Engineering Task Force，IETF）進行協調，最终发布了一系列的RFC，其中最著名的是1999年6月公佈的 RFC 2616，定義了HTTP協議中現今廣泛使用的一個版本——HTTP 1.1。

2014年12月，互联网工程任务组（IETF）的Hypertext Transfer Protocol Bis（httpbis）工作小组将HTTP/2标准提议递交至进行讨论，于2015年2月17日被批准。 HTTP/2标准于2015年5月以RFC 7540正式发表，取代HTTP 1.1成为HTTP的实现标准。

协议概述 

HTTP是一个客户端（用户）和服务端（网站）之间请求和应答的标准，通常使用TCP协议。通过使用網頁浏览器、网络爬虫或者其它的工具，客户端发起一个HTTP请求到服务器上指定端口（默认端口为80）。我们称这个客户端为用户代理程式（user agent）。应答的服务器上存储着一些资源，比如HTML文件和图像。我们称这个应答服务器为源服务器（origin server）。在用户代理和源服务器中间可能存在多个「中间层」，比如代理伺服器、网关或者隧道（tunnel）。

尽管TCP/IP协议是互联网上最流行的应用，但是在HTTP协议中并没有规定它必须使用或它支持的层。事实上HTTP可以在任何互联网协议或其他网络上实现。HTTP假定其下层协议提供可靠的传输。因此，任何能够提供这种保证的协议都可以被其使用，所以其在TCP/IP协议族使用TCP作为其传输层。

通常，由HTTP客户端发起一个请求，建立一个到服务器指定端口（默认是80端口）的TCP连接。HTTP服务器则在那个端口监听客户端的请求。一旦收到请求，服务器会向客户端返回一个状态，比如"HTTP/1.1 200 OK"，以及返回的内容，如请求的文件、错误消息、或者其它信息。

请求方法 
HTTP/1.1协议中共定义了八种方法（也叫“动作”）来以不同方式操作指定的资源：

 GET
 向指定的资源发出「顯示」请求。使用GET方法應該只用在讀取資料，而不应当被用于产生「副作用」的操作中，例如在网络应用程序中。其中一个原因是GET可能会被網路爬蟲等随意访问。参见安全方法。浏览器直接发出的GET只能由一个url触发。GET上要在url之外带一些参数就只能依靠url上附带querystring。
 HEAD
 與GET方法一樣，都是向服务器发出指定资源的请求。只不过服务器將不傳回資源的本文部份。它的好處在於，使用这個方法可以在不必传输全部内容的情况下，就可以获取其中「關於該資源的y資訊」（元資訊或稱元資料）。
 POST
 向指定资源提交数据，请求服务器进行处理（例如提交表单或者上传檔案）。数据被包含在请求本文中。這個請求可能会建立新的资源或修改現有资源，或二者皆有。每次提交，表单的数据被浏览器用编码到HTTP请求的body里。浏览器发出的POST请求的body主要有两种格式，一种是application/x-www-form-urlencoded用来传输简单的数据，大概就是"key1=value1&key2=value2"这样的格式。另外一种是传文件，会采用multipart/form-data格式。采用后者是因为application/x-www-form-urlencoded的编码方式对于文件这种二进制的数据非常低效。
 PUT
 向指定资源位置上传其最新内容。
 DELETE
 请求服务器删除Request-URI所标识的资源。
 TRACE
 回显服务器收到的请求，主要用于测试或诊断。
 OPTIONS
 這個方法可使服务器傳回該资源所支持的所有HTTP请求方法。用'*'來代替資源名稱，向Web服务器发送OPTIONS请求，可以测试服务器功能是否正常運作。
 CONNECT
 HTTP/1.1协议中预留给能够将连接改为隧道方式的代理服务器。通常用於SSL加密伺服器的連結（經由非加密的HTTP代理伺服器）。

方法名称是区分大小写的。当某个请求所针对的资源不支持对应的请求方法的时候，服务器应当返回状态码405（Method Not Allowed），当服务器不认识或者不支持对应的请求方法的时候，应当返回状态码501（Not Implemented）。

HTTP服务器至少应该实现GET和HEAD方法，其他方法都是可选的。当然，所有的方法支持的实现都应当符合下述的方法各自的语义定义。

此外，特定的HTTP服务器还能够扩展自定义的方法。例如：

 PATCH（由 RFC 5789 指定的方法）
 用于将局部修改应用到资源。

安全方法 
对于GET和HEAD方法而言，除了进行获取资源信息外，这些请求不应当再有其他意义。也就是说，这些方法应当被认为是“安全的”。
客户端可能会使用其他“非安全”方法，例如POST，PUT及DELETE，应该以特殊的方式（通常是按钮而不是超链接）告知客户可能的后果（例如一个按钮控制的资金交易），或请求的操作可能是不安全的（例如某个文件将被上传或删除）。

但是，不能想当然地认为服务器在处理某个GET请求时不会产生任何副作用。事实上，很多动态资源会把这作为其特性。这里重要的区别在于用户并没有请求这一副作用，因此不应由用户为这些副作用承担责任。

副作用 

假如在不考虑诸如错误或者过期等问题的情况下，若干次请求的副作用与单次请求相同或者根本没有副作用，那么这些请求方法就能够被视作“冪等(idempotence)”的。GET，HEAD，PUT和DELETE方法都有这样的幂等属性，同样由于根据协议，OPTIONS，TRACE都不应有副作用，因此也理所当然也是幂等的。

假如一个由若干请求组成的请求序列产生的结果，在重复执行这个请求序列或者其中任何一个或多个请求后仍没有发生变化，则这个请求序列便是“幂等”的。但是，可能出现一个由若干请求组成的请求序列是“非幂等”的，即使这个请求序列中所有执行的请求方法都是幂等的。例如，这个请求序列的结果依赖于某个会在下次执行这个序列的过程中被修改的变量。

對照表

版本 
超文本传输协议已经演化出了很多版本，它们中的大部分都是向下兼容的。在RFC 2145中描述了HTTP版本号的用法。客户端在请求的开始告诉服务器它采用的协议版本号，而后者则在响应中采用相同或者更早的协议版本。

HTTP/0.9 
已过时。只接受GET一种请求方法，没有在通讯中指定版本号，且不支持请求头。由于该版本不支持POST方法，因此客户端无法向服务器传递太多信息。

HTTP/1.0 
这是第一个在通讯中指定版本号的HTTP协议版本。

HTTP/1.1 
默认采用持续连接（Connection: keep-alive），能很好地配合代理服务器工作。还支持以管道方式在同时发送多个请求，以便降低线路负载，提高传输速度。

HTTP/1.1相较于HTTP/1.0协议的区别主要体现在：
 缓存处理
 带宽优化及网络连接的使用
 错误通知的管理
 消息在网络中的发送
 互联网地址的维护
 安全性及完整性

HTTP/2 

当前版本，于2015年5月作为互联网标准正式发布。

HTTP/3 

最新版本，于2022年6月6日标准化为RFC9114。会抛弃使用TCP，通过UDP上使用QUIC来承载应用层数据。

状态码 

所有HTTP响应的第一行都是状态行，依次是当前HTTP版本号，3位数字组成的状态代码，以及描述状态的短语，彼此由空格分隔。

状态代码的第一个数字代表当前响应的类型：
 1xx消息——请求已被服务器接收，继续处理
 2xx成功——请求已成功被服务器接收、理解、并接受
 3xx重定向——需要后续操作才能完成这一请求
 4xx请求错误——请求含有词法错误或者无法被执行
 5xx服务器错误——服务器在处理某个正确请求时发生错误

虽然 RFC 2616 中已经推荐了描述状态的短语，例如"200 OK"，"404 Not Found"，但是WEB开发者仍然能够自行决定采用何种短语，用以显示本地化的状态描述或者自定义信息。

持續連線 

在HTTP 0.9和1.0中，TCP連線在每一次請求/回應對之後關閉。在HTTP 1.1中，引入了保持連線的機制，一個連接可以重複在多個請求/回應使用。持續連線的方式可以大大減少等待時間，因為在發出第一個請求後，雙方不需要重新執行TCP交握程序。

HTTP 1.1還改進了HTTP 1.0的頻寬。 例如，HTTP 1.1引入了分块传输编码，以允許傳遞內容可以在持續連線上被串流傳輸而不必使用到緩衝器。HTTP管道允許客戶端在收到每個回應之前發送多個請求，進一步減少用戶感受到的滯後時間。協議的另一個補充是字節服務，允許客戶端請求資源的某一部份，伺服器僅回應某資源的指明部分。

协议例子 
下面是一个HTTP客户端与服务器之间会话的例子，运行于www.google.com，端口80

请求信息 
发出的请求信息（message request）包括以下几个:
 请求行（例如GET /images/logo.gif HTTP/1.1，表示从/images目录下请求logo.gif这个文件）
 请求头（例如Accept-Language: en）
 空行
 其他消息体
请求行和标题必须以<CR><LF>作为结尾。空行内必须-{只}-有<CR><LF>而无其他空格。在HTTP/1.1协议中，所有的请求头，除Host外，都是可选的。

客户端请求 
GET / HTTP/1.1
Host: www.google.com
（末尾有一个空行。第一行指定方法、资源路径、协议版本；第二行是在1.1版里必带的一个header作用于指定主机）

服务器应答 
HTTP/1.1 200 OK
Content-Length: 3059
Server: GWS/2.0
Date: Sat, 11 Jan 2003 02:44:04 GMT
Content-Type: text/html
Cache-control: private
Set-Cookie: PREF=ID=73d4aef52e57bae9:TM=1042253044:LM=1042253044:S=SMCc_HRPCQiqy
X9j; expires=Sun, 17-Jan-2038 19:14:07 GMT; path=/; domain=.google.com
Connection: keep-alive

（紧跟着一个空行，并且由HTML格式的文本组成了Google的主页）

在HTTP1.0，单一TCP连接内仅执行一个“客户端发送请求—服务器发送应答”周期，之后释放TCP连接。在HTTP1.1优化支持持续活跃连接：客户端连续多次发送请求、接收应答；批次多请求时，同一TCP连接在活跃（Keep-Live）间期内复用，避免重复TCP初始握手活动，减少网络负荷和响应周期。此外支持应答到达前继续发送请求（通常是两个），称为「流线化」（stream）。

類似協議 
Gopher是1990年代早期被HTTP取代的內容傳遞協議。SPDY是Google開發的HTTP的替代方案，它被新版本的HTTP協議HTTP/2所取代。

参见 
 HTTP基本认证
 內容協商
 .har
 HTTP摘要認證
 HTTP壓縮
 HTTP/2
 HTTPS
 HTTP頭欄位
 HTTP状态码
 表现层状态转换（REST）
 頁庫存檔
 WebSocket
 Wireshark

参考

外部链接 

 
 
 

HTTP
应用层协议
網際協議
网络协议
全球資訊網
W3C標準

博士（）是教育機構授予的最高一級學位，如某科系哲學博士、理學博士、文學博士、教育博士、工商管理博士、醫學博士。日常生活中博士學位會與姓氏相結合而被稱為某博士，而博士的英文和「醫生」一樣是「Doctor」。如期望在大學獲得教職，或進入研究機構工作，獲得博士學位為基本要求。博士論文必須包含該領域創新又有深度的內容，並通過同行學者審查方能取得博士學位；然而，法律博士雖稱作「博士」，這不是一般所指的學術型「博士學位」，与法学博士有本质不同，在美國與PhD博士學位具備同等地位（部分國家則視為類碩士學位）。中国古代的“博士”則是指专门精通某一门学问或传授经学的官名（例如漢武帝時的五经博士）。後來博士一詞衍生為可指涉對特定的某一種專門職業精通的人，比如“茶博士”、“酒博士”等，類似近代對於服務業跟製造業師傅的稱呼。

歐美名稱差異 
英國牛津大學、約克大學及索塞克斯（Sussex）大學、蘇格蘭聖安德魯大學及一部份歐洲地區之哲學博士簡稱為“DPhil”，而非北美及一般英聯邦學校常用的“PhD”。

中文名稱的起源與演變

古代官職名 

“博士”最早是指一種官名，史載，秦朝有“博士”70人（诸子、诗赋等博士），掌管全國古今史事以及書籍典章

漢朝設立了五经博士，對精通《易經》、《書經》、《詩經》、《禮經》、《春秋經》五經中的每一項都設置一個博士官，“五经博士”的職責主要是傳授這五部經學。

明清时，仍然设有此官职，只是稍有不同。宋濂《送东阳马生序》中说：“有司业、博士为之师。”

專門職業精通人士 
到了唐朝，人們把對特定的某一種專門職業精通的人稱之為“博士”，比如：“太学博士”、“太医博士”（医学博士）、“律学博士”、“算學博士”等等。

唐朝人称陆羽为“茶博士”，后来对卖茶的伙计就称为茶博士。

宋朝時期，“博士”也用來指服務業中專精某種技藝的服務員，比如“茶博士”、“酒博士”、“磨博士”等。

明朝黄省曾《吴风录》上说：「至今称呼椎油作面佣夫皆为博士」。

現代最高等學位 

現代人們所說的“博士”，指学位中最高的一級。現代學位體系是從學士、碩士、博士，從初而高。

此外，還有“博士後研究員”，但是這職位的擔任是必先擁有博士資格，所以一般不會有另外的獨立稱謂。
在現實生活中，人們常常把一些正在攻讀博士學位的「博士班研究生」也稱“博士”，但這只是對他們一種恭維、祝福的稱呼而已，並不具備“博士”資格。

在美國，攻讀本專業的博士後，可能會被授予“Ph.D.”，直譯為“哲學博士”（概略意思為有邏輯學術分析能力的最高學位）。

參考文獻 

称谓
學位

师傅或師父可以指：

 教師，中国古代对老师的通称
 三師，太師、太傅、太保三個中國古代官名合稱
 东宫三师，太子太師、太子太傅、太子太保三個中國古代官名合稱
《師父 (電影)》，2015年中國大陸電影
《师父_(电子游戏)》，2022年法国电子游戏
 师傅 (尊称)，對有专门技能工藝者的尊稱，或对佛教和尚尼姑及道教道士等出家人的尊称

参看 
 博士
 師徒

称谓

《孫子兵法》，即《孫子》，又稱作《武經》、《兵經》、《孫武兵法》、《吳孫子兵法》，是中國古代的兵書，作者為春秋末期的齊國人孫武（字長卿）。一般認為，《孫子兵法》成書於專諸刺吳王僚之後至闔閭三年孫武見吳王之間，也即前515至前512年，全書為十三篇，是孫武初次見面贈送給吳王的見面禮；事見司馬遷《史記》：「孫子武者，齊人也，以兵法見吳王闔閭。闔閭曰：子之十三篇吾盡觀之矣」。

《孫子兵法》是世界上最早的兵書之一，被奉為中國兵家經典。後世的兵書大多受到它的影響，對中國的軍事學發展影響非常深遠。它也被翻譯成多種語言，是在世界軍事史上具有重要地位的著作。

體例 
全書共分十三篇，主要論述了軍事學的主要問題，對當時和現在的戰爭經驗進行了總結，提出了一些著名的革命性軍事問題，並且揭示了一些具有普遍意義的軍事規律。

 始計第一（原篇名應作「計」）
 作戰第二
  謀攻第三
  軍形第四（原篇名應作「形」）
   兵勢第五（原篇名應作「勢」）
   虛實第六（原篇名應作「實虛」）
   軍爭第七
   九變第八
   行軍第九
  地形第十
   九地第十一
   火攻第十二
   用間第十三

據银雀山汉墓出土的竹簡《孫子兵法》佚文，篇名尚有：

 〈吳問〉
 〈四變〉（原無篇名，由竹簡整理者據文義補擬）
 〈黃帝伐赤帝〉
 〈地形二〉（殘缺過甚。原篇名作「　刑二」，竹簡整理者認為缺字為「地」）
 〈見吳王〉（部分文字無法排比接續。原無篇名，由竹簡整理者據文義補擬）
 〈程兵〉（僅存5字）

另外清代學者畢以珣《孫子敘錄》也收入了傳世文獻中留存的《孫子》佚文。

特色 
 太極的思想
「形兵之極，至於無形」（〈虚实〉篇）

 慎戰的思想
「亡国不可以复存，死者不可以复生」（〈火攻〉篇）

 全爭的思想
「必以全爭於天下，故兵不頓而利可全」（〈谋攻〉篇）

 先勝的思想
「勝兵先勝而後戰，敗兵先戰而後求勝。」，「昔之善戰者，先為不可勝，以待敵之可勝」（皆〈形〉篇）

 推演的思想
「多算胜，少算不胜，而况于无算乎！」（〈始计〉篇）

兵法概述 
 孫子認為戰爭是國家大事，關係國家生死存亡，不可不研究明察。（兵者，國之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。）
 嚴格說來，孫子是一個“反戰者”，这里的战特指正面战场上的军事行为以及战斗。原因在於戰爭是資源消耗戰（日費千金）、是不得已而為之，而且正面战场的战斗，即使能够击溃敌军，己方的损失也是不可避免的。最佳的勝利就是不戰而勝，也就是不通过正面战斗，而通过其他的方法来对敌军进行消耗从而击溃敌人（善戰者，不戰而屈人之兵；或全國為上，破國次之）。
 孫子最早在兵法上提出軍事情報的重要性，他主張知彼知己，百戰不殆；不知彼而知己，一勝一負；不知彼不知己，每戰必殆。一方面要用各種方法（包括派間諜）獲取、探取敵方軍情、軍力、部署、動向、補給，同時將本身的軍情嚴格保密，或發放假軍情，虛虛實實，詐騙敵方，令敵方信假為真。
 孫子強調備戰。（故用兵之法，勿恃敵之不來，恃吾有以待之；勿恃敵之不攻，恃吾有所不可攻也。）
 孫子說最上等的作戰是運用謀略，其次是運用外交手段，再其次是動用軍事威嚇，最下等的作戰是強攻城池。（上兵伐謀；其次伐交；其次伐兵；其下攻城。）
 孫子時常有譬喻式的描述，諸如他注重勢與節（集量與時機的作戰計畫），形容前者如湍急河水上的漂石，後者如飛鳥攻擊獵物；其中最有名者，乃後來被武田信玄所使用的風林火山之旗：「其疾如風，其徐如林，侵掠如火，不動如山，難知如陰，動如雷霆。」
 孫子主張，戰爭的勝利在於敵方露出破綻，有可趁之機。
 孫子主張，用兵在於正奇相用（凡戰者，以正合，用奇勝。）：正可視之為按牌理出牌，奇可視為不按牌理出牌，這兩者沒有一定規則，不需拘泥。後，在《李衛公問對》裡面，唐太宗特別問李靖正奇之間的比例，李靖回答沒有一定。
 孫子主張，戰場上的情況只有帶兵的將領了解，明知道進攻會失敗，故就算君主下令進攻也要思考違抗「將在外，君命有所不受。」
 談到對敗兵的處置，特別主張「留其退路」，以避免絕地反撲。所以孫子主張：窮寇莫追，圍師必闕。
 孫子指善用兵者行軍時重視軍隊各位置的相互照應，要像率然（一種蛇類）一樣可以首尾相救應。
 戰場局勢，類似出奇兵原則，孫子也主張「投之亡地然後存，陷之死地然後生」，意味要考量部隊特色，適時激勵拼死一搏的氣勢。這一點在後來漢韓信井陘之戰背水一戰大破趙國陳餘時使用。
 孫子認為兵無常勢，就好像水一樣，形勢不同，所以可以因敵人的變化，而取得勝利，方能用兵如神。（故兵無常勢，水無常形；能因敵變化而取勝者，謂之神。）

編撰過程 
孫武原是齊國人，後來輾轉到吳國。當時適逢公子光政變夺取王位，是為吳王闔閭，伍員聽說其才能，向吳王推薦，孫武就帶著這13篇晉見吳王，獲得重用。後，吳王進攻楚國，將領就是孫武與伍員。

爭議

作者 
自《孫臏兵法》從東漢末年失傳後，以致其書的存在成為一樁歷史懸案，與孫武之書發生了糾葛。從北宋以來，就有部分學者懷疑《孫子兵法》並非孫武所著，如下：

後來隨著1972年4月10日山东省临沂銀雀山出土的漢簡（同時在西漢墓葬中出土《孫子兵法》、《孫臏兵法》各一部）才基本了結此案。雖然孫武即作者基本已無法动摇，但關於《孫子兵法》的作者和成書問題的爭論仍未停止，之後仍有如李零、楊丙安、陳彭則、郭化若、徐亞軍等，提出認為《孫子兵法》奠基於春秋，基本完成於戰國，定型於秦漢，不排除孫臏參與了整理《孫子》的可能性之說，于汝波提出《孫子兵法》在春秋末期已成書，其後校理是在《孫子》已經成書的基礎上進行的，朔雪寒則總結論點，確認《孫子》成於春秋，孫武即作者無誤。

內容 

《漢書·藝文志》記載：「兵權謀家吳孫子兵法八十二篇，圖九卷」。八十二篇中的十三篇著於見吳王前；見吳王後又著問答多篇。晚至唐代，流傳的孫子兵法共三卷，其中十三篇為上卷，還有中下二卷。《孫子兵法》註家杜牧認為，曹操將八十二篇孫子兵法刪節為十三篇；但其他註家認為十三篇出自孫武本人，不是曹操刪節的結果。

1979年，考古學家於青海省大通縣上孫家寨115號漢墓發掘出土約400枚木簡，其中有許多兵書竹簡。〈上孫家寨漢簡．四〉竹簡則記載有：「孫子曰：夫十三篇……」字樣，此一實物強化了《孫子兵法》原本就是十三篇，也就只有十三篇的觀點。

1996年前夕陝西人張敬軒宣稱有家傳的孫武兵法八十二篇，但經已故軍事科學院戰爭理論和戰略研究部少將研究員于汝波（2006年5月14日逝世）率領一眾軍事科學院中國古代軍事思想研究室的人員一同研究驗證，斷定張氏孫武兵法八十二篇為造假。

注釋本 
 曹操的《孫子略解》為《孫子兵法》最早的註釋本。
 歐陽修曰：「世所傳孫子十三篇多用曹公、杜牧、陳皞註，號三家。」
 宋吉天保《十家孫子會注》，十家指曹操、李荃、杜牧、陳皞、賈林、孟氏、梅堯臣、王皙、何延錫、張預。
 清孫星衍《平津館叢書》所收的影宋本《孫吳司馬法》中《魏武帝注孫子》。
 近代至今中國有蔣百里、劉伯承、陶漢章、鈕先鍾、許詩玉、朔雪寒等……还有日本的服部千春，等人均有深入鑽研並有專作。

版本 

 銀雀山漢簡本，共82篇，1972年出土的漢初抄本，是現今為止最早的版本。
 1935年中華學藝社影宋刻《武經七書》本。
 丁氏八千卷樓藏劉寅《武經七書直解》影印本。

翻譯本 
自西元600多年左右，《孫子兵法》被翻譯成許多不同語言，開始流傳到世界各國。最初書版被帶到日本，及後至東南亞，再在18世紀尾傳入西方各國。此書在歐洲最先出現的是法文版，由法國耶穌會士錢德明在巴黎於1772年出版，書名是Art Militaire des Chinois。

1905年，首個英文版在東京面世，翻譯者是英國軍官卡爾斯羅普（英语：Captain Everard Ferguson Calthrop），但可惜由於卡爾斯羅普不認識漢字，此版本是從日文譯過去的。在這以後，不同的英譯本陸續出版，到了現在約有17種英譯本，最受歡迎的是由美國將軍翻譯的版本，但譯得最好的可能是由漢學家翟林奈翻譯的版本。

影響

軍事 
吳王闔閭稱：「子之十三篇，吾盡觀之矣。」表示他對孫武作品的欣賞。吳王知孫子能用兵，拜為大將。孫子以三萬兵，西破強楚二十萬兵，北威齊晉，顯名諸侯。因《孫子兵法》的關係，孫武被人譽作「兵聖」。

此書對中國古代的軍事學產生了巨大的影響，被奉為兵家經典。它是中國古代軍人必須研讀的一本軍事著作，許多著名的軍事家都對此書作過注解。

《韓非子》裡面也有提到孫武的故事（但韓非的故事僅支持其論點，未必真實發生）：某天吳王闔閭問孫武：「甚麼人都可以用兵法訓練嗎？」孫武答：「可以。」於是吳王把他的後宮佳麗全部交給孫武，要他練出一支娘子軍。這批娘子軍起初認為吳王只是開玩笑，仍在校場上嬉鬧。孫武為了建立軍紀，把帶頭的隊長，也是吳王最寵愛的兩個妃子當場斬首，其他佳麗於是震懾於孫武的威信，嚴格遵守規定，任憑孫武指揮。

明朝軍事家劉伯溫的《百戰奇略》包含孫子兵法。孫子：「知彼知己，百戰不殆」，「故知戰之地，知戰之日，則可千里而會戰」。劉伯溫：「凡興兵伐敵，所戰之地，必預知之。師至之日，能使敵人如期而來，與敵則勝。……知戰之地，知戰之日，則可千里而會戰。」杜牧注孫子《用間篇》：「不知敵情，軍不可動；知敵之情，非間不可」：劉伯溫：「凡欲征戰，先用間諜，覘敵之眾寡、虛實、動靜，然後興師，則大功可立，戰無不勝。」

《孫子兵法》流傳出中國後，對東亞及東南亞均有或輕或重不同程度的影響，而譯成西方語言後，在歐洲亦大受歡迎；相傳法國皇帝拿破崙更對此書愛不釋手。英國軍事理論家李德·哈特感稱：「在《孫子兵法》中，把我20多部著作所涉及的戰略和戰術原則幾乎包羅無遺。」

《孫子兵法》中的幾個章節是中華民國政府軍訓教育的教材，而目前的義務役預備軍官考試亦將《孫子兵法》列為國文科必考項目。

2022年俄烏衝突中俄軍在烏克蘭馬里烏波爾亞速鋼鐵廠地底的烏軍居住地中發現一本乌克兰语版孫子兵法。

其他 
《孫子兵法》的思想影響超越軍事應用，實際上亦是博弈策略的經典著作，如在棋藝對壘或運動競技方面。《孫子兵法》不僅在世界軍事領域發揮著重要的影響，對政治、經濟、商業、人事管理和市場策略等與博弈有關的領域亦有指導意義。法國談論日常生活戰略的，在《》（The Practice of Everyday Life）一書中，也提到應讀中國的經典《孫子兵法》與《易經》。

2001年，何炳棣提出「老子辯證思維源於孫子兵法」的說法。

《孫子兵法》已經被應用到軍事以外的許多領域，做為許多不涉及實戰的競技活動的訓練指南，主要是關於如何以智取勝對手。最早是明朝（1617年）張應俞所撰的《杜騙新書》，在商業領域呈現兵法運用。

20世紀之後，許多商業書籍都借重《孫子兵法》，談戰略理論及經驗應用於辦公室的人際政治和商業策略。   《孫子兵法》在許多日本公司做為其高階管理人員的必讀之書，另在西方商界也很受歡迎，主要是用在管理應用的的功利主義價值觀。許多企業家和高管藉以在競爭環境中求取成功之道。該等理念也被應用於教育領域。

《孫子兵法》也是法律領域 在審判等法律文章的常見主題，其中包括談判策略和審判策略。   羅伯特•格林 ( Robert Greene ) 的《權力的48 條法則》一書廣泛採用《孫子兵法》的哲學。

《孫子兵法》在體育競賽中也受到應用。美國國家橄欖球聯盟總教練比爾·貝利奇克，是超級盃史上領軍奪冠次數最多的記錄保持者，他曾多次表示對《孫子兵法》的欽佩及運用。  巴西足球協會教練路易斯·費利佩·斯科拉里積極運用《孫子兵法》贏得2002年國際足協世界盃的征戰。在比賽期間，斯科拉里經常選取《孫子兵法》的文字段落放在球員的門下，做為比賽中智取敵手的激勵。 

在電子競技遊戲中，《孫子兵法》也經常會被引用。2014年《歐陸風雲 IV》的戰爭藝術電子遊戲發布時，《孫子兵法》以可下載內容(DLC)併同出現。

瑞典重金属乐队Sabaton在2010年推出专辑《孙子兵法》；专辑中每一首歌曲之前均以英文陈述一段孙子兵法原文。

評價 
 東漢末年，曹操在《孫子略解》的自序中曾寫道：「吾觀兵書戰策多矣，孫子所著深矣。」

 唐太宗李世民評論：「朕觀諸兵書，無出孫武。」

 明代人茅元儀在評價《孫子》一書時說：「前孫子者，孫子不遺；後孫子者，不能遺孫子。」

參看 
 武經七書
 神機制敵太白陰經
 郭化若
 軍事戰略
 五輪書
 三十六計
 戰爭論
 卡爾·馮·克勞塞維茲
 普布利烏斯·弗萊維厄斯·維蓋提烏斯·雷納特斯

參考文獻

延伸阅读

外部連結 
何炳棣：〈中国现存最古的私家著述《孙子兵法》〉。

孙武
子部兵家類
兵書
S
S
先秦哲學
前5世紀書籍

空间科学，或稱-{zh-hans:太空科学;zh-hant:空間科學}-、宇宙科学，與天文學密切相關。主要利用空间飞行器或遙感裝置来研究发生在宇宙空间的物理、天文、化学和生命活动等自然现象及其规律的科学。

研究领域

天文学
 空间天文学
 行星科学
 銀河系天文學
 星系天文學
 物理宇宙学

航天

 航天科学
 微波遥感
 太空地質學

相關的交叉學科領域

 宇宙生物学
 天体化学
 宇宙化学
 天體生物學
 天体物理学

空间运输
火箭
航天器推进
火箭发射技术
行星航行
星际航行

参看
 外层空间
 天文学
 地球科学
 物理学
 航空科学和技术

外部链接
中国科学院空间科学与应用研究中心
中華民國國家太空中心

航空航天

是1994年的美国劇情片，由弗兰克·德拉邦特编剧并导演，根据斯蒂芬·金1982年中篇小说《麗塔海華絲與蕭山克監獄的救贖》改编。影片讲述银行家安迪·杜弗伦（蒂姆·罗宾斯）因涉嫌谋杀夫人及其情夫被判无期徒刑，进入肖申克州立监狱服刑后，他与能为狱友走私各种违禁商品的埃利斯·“瑞德”·雷丁（摩根·弗里曼）成为朋友，同时利用金融才能为典狱长塞缪尔·诺顿（鲍勃·冈顿）等监狱官员和看守洗钱逃税的故事。其他演员包括威廉·托马斯·桑德勒、克蘭西·布朗、吉爾·貝羅斯和詹姆斯·惠特摩。

德拉邦特早在1987年便买下小说的电影改编版权，但直到五年后才利用八星期时间改写成電影劇本，拉开本片发展序幕。他把剧本呈送城堡石娱乐公司，并在两周后取得2500万美元预算，《肖申克的救赎》于1993年初开始前期制作。片中情节发生在缅因州，但1993年六至八月的主体拍摄几乎都是在俄亥俄州曼斯菲尔德完成，俄亥俄州立感化院便是片中的肖申克监狱。许多明星有意出演男主角安迪，包括汤姆·汉克斯、汤姆·克鲁斯和凯文·科斯特纳。托马斯·纽曼为本片配乐。

《肖申克的救赎》上映后获得普遍好评，特别是剧情及罗宾斯与弗里曼的表演，但票房表现不佳，首轮放映仅入账1600万美元。影片商业失利的原因很多，如《低俗小说》和《阿甘正传》的竞争、监狱题材电影普遍不受公众待见、片中几乎没有女角色等，甚至许多观众对片名感到摸不着头脑。不过这都不影响本片获得众多奖项肯定，其中包括七项奥斯卡金像奖提名。经过院线加映和海外发行，电影票房最终提升到5830万美元。

美国各地共投入32万余份本片的录像带，凭借各大奖项提名及口耳相传的良好口碑，《肖申克的救赎》在1995年录像带出租版创下佳绩。透纳广播公司收购城堡石娱乐公司后获得影片电视播映权，从1997年开始在特纳电视网定期播映，进一步提升作品知名度。如今，《肖申克的救赎》已被普遍视为20世纪90年代的电影杰作。数十年后，影片仍在定期播放，而且跨越国界乃至洲界限制，普通观众和名流都称本片是灵感的来源，电影也在大量民意调查结果中名列前茅。2015年，本片因“文化、历史和美学领域的显著成就”，入选美国国会图书馆国家影片登记表。

剧情 
1947年，缅因州波特兰法庭裁定银行家安迪·杜弗伦（，蒂姆·罗宾斯饰）谋杀夫人及其情夫罪名成立，判处两个无期徒刑。进入肖申克州立监狱服刑后，安迪结识同样被判无期徒刑的埃利斯·“瑞德”·雷丁（，摩根·弗里曼饰），后者能为狱友走私各种违禁商品，安迪从瑞德手中买到石锤和丽塔·海华丝的巨幅海报。不过，在洗衣房工作的安迪经常遭遇以伯格斯（）为首的“三姐妹”性侵。

1949年，安迪在屋顶做工时听到警卫队长拜伦·哈德利（）抱怨政府征收的遗产税，于是主动上前提议帮他合法避税，条件是请和他一起做工的狱友们在屋顶喝啤酒。三姐妹在又一次企图性侵时把安迪打得重伤入院，哈德利遂出手将伯格斯打成殘廢，伯格斯随后转送其他监狱，再也没有人敢欺负安迪。典狱长山缪尔·诺顿（，鲍勃·冈顿饰）见过安迪后安排他到监狱图书馆协助老犯人布鲁克斯·哈特伦（）工作，以此为安迪给包括他在内的监狱工作人员处理经济税务，甚至还有其他监狱人员慕名而来。工作之余，安迪还坚持每周致信州议会，要求拨款改善老舊的监狱图书馆。

1954年，已服刑50年的布鲁克斯获得假释，但他对外界生活无所适从，最终上吊自杀。州议会给监狱图书馆发来捐赠品，其中包括《费加罗的婚礼》唱片，安迪打开公共广播并播放咏叹调《微风轻轻吹拂的时光》（），结果受到单独监禁两周惩罚。事后他告诉其他狱友，单独监禁时他心中充满希望，所以并不难熬；瑞德对此嗤之以鼻。经过安迪数年努力，图书馆变成了新英格兰最大的监狱图书馆。1963年，诺顿开始动用监狱劳工承包公共工程，利用低廉的用工成本并收受回扣大发横财。安迪向瑞德透露，他洗錢时是用化名“兰德尔·史蒂芬斯”（）。

1965年，汤米·威廉斯（）因盗窃入狱并与安迪和瑞德成为朋友，安迪還協助他取得普通教育发展证书。一年后，汤米告诉安迪和瑞德，之前在其他监狱服刑时曾遇到自称杀死银行家太太和情夫，最终却是银行家顶罪的犯人。安迪将线索告诉诺顿，但典狱长根本不信；安迪情急之下說即使出狱也不会泄露典獄長洗钱的秘密，激怒了诺顿再次将安迪单独监禁，然后安排哈德利枪杀汤米并伪造成越狱现场。安迪不想再配合諾頓洗钱，但面对诺顿揚言摧毁图书馆、把他扔进环境更恶劣的区域并取消警卫保护的威胁之下，只得被迫让步。两个月的单独监禁结束后，安迪告诉瑞德，他梦想能在墨西哥沿海小镇锡瓦塔内霍生活，还称他将会在约克郡的巴克斯顿（）某处藏一个包裹，请瑞德获释后去取。瑞德觉得安迪行为越來越反常，尤其是在得知安迪向另一名狱友拿了条近两米的绳子后，更是擔心安迪會自殺。

次日早上点名时，警卫发现安迪不在牢房内。聞訊趕來的诺顿愤怒地将安迪磨过的石头胡乱砸向周围，其中一颗打中墙上悬挂的《大洪荒》拉寇兒·薇芝海报并穿過墙面，众人这才发现墙上的大洞及安迪19年来用石锤开挖出来的通道（這時瑞德才知道原來安迪之所以老是喜歡在放風時走來走去的原因是為了倒掉自己挖洞時的砂礫）。镜头回到前一天夜晚，安迪做假帳后取走诺顿的西裝、皮鞋（他以自己在監獄時穿的工作鞋對調，事實上，也沒人注意到他的鞋子），以及证明洗钱犯罪的账本（他以自己的聖經跟帳本對調），利用绳子从通道和监狱排污管越狱。警卫和警察搜查期间（他們只找到石錘和安迪的獄衣），他扮成兰德尔·史蒂芬斯从多家银行共计取走37万美元，并将账本及肖申克监狱內贪污及谋杀的其他证据寄到报社。州警赶到监狱逮捕哈德利（據說哈德利當時哭成淚人兒），而诺顿选择飲彈自盡。

一年后，服刑40年的瑞德终获假释。他对外界生活也很不适应，担心会走上布鲁克斯的老路。但他记得对安迪的承诺，来到巴克斯顿取出包裹，里面留有现金和信件，邀请他前往锡瓦塔内霍。瑞德违反假释规定来到德州哈得斯佩斯县汉考克堡，并穿越国境进入墨西哥，电影最后，他在锡瓦塔内霍的海滩與安迪重逢，两名老友开心相擁。

演员 

 蒂姆·罗宾斯饰安迪·杜弗伦：1947年因涉嫌谋杀夫人及其情夫被判无期徒刑的银行家。
 摩根·弗里曼饰埃利斯·“瑞德”·雷丁：安迪的朋友，同样因谋杀被判无期徒刑，有门路向狱友走私违禁商品。
 鲍勃·冈顿饰山缪尔·诺顿：肖申克监狱典狱长，为人虔诚但又残忍。
 威廉·托马斯·桑德勒饰海伍德（）：瑞德团伙一员，同样被判长期入狱。
 克蘭西·布朗饰拜伦·哈德利：监狱警卫队长，为人残酷。
 吉爾·貝羅斯饰汤米·威廉斯：1965年因盗窃入狱的青年犯人。
 詹姆斯·惠特摩饰布鲁克斯·哈特伦：20世纪初入狱的老犯人，在监狱图书馆工作。

其他演员包括：馬克·羅斯頓饰伯格斯·戴蒙德（），“三姐妹”帮派头目，监狱强奸犯；杰弗里·德曼（）饰起诉杜弗伦的检察官；阿方索·弗里曼（）饰朝安迪等新入狱囚犯大喊“新人来啦”的老犯人；耐德·巴拉米（）和唐·麦克马纳斯（）分别扮演监狱警卫阳布拉德（）和威利（）；狄翁·安德森（）饰黑德·布尔·黑格（）；芮妮·布莱恩（）饰杜弗伦夫人，斯科特·曼（）饰她的高尔夫球教练情夫格伦·昆汀（）。弗兰克·梅德拉诺（）饰大胖子，与安迪一起入狱，当晚就被哈德利打死；比尔·鲍伦德（）饰埃尔莫·布拉奇（），曾与汤米·威廉姆斯关在一间牢房，很可能是杀害安迪夫人及其情夫的真凶；詹姆斯·基西基（）和克莱尔·史莱默（）分别诠释缅因国家银行经理和出纳。

分析 
学术著作指出，《肖申克的救赎》扎根于基督教神秘主义，片中的安迪仿若弥赛亚，是耶稣般的人物，瑞德在电影前段的台词称他虽然置身监狱，但却仿佛有光环保护。安迪和狱友用焦油打理屋顶可以视为最后的晚餐的娱乐，安迪为12名狱友（门徒）争取啤酒（葡萄酒），倘佯在自由的阳光之中，就像耶稣祝福中的“万物之主”。对此导演弗兰克·德拉邦特表示，他无意传达上述理念，但也希望观众对本片都有各自的理解。剧本中《费加罗的婚礼》唱片类似圣杯，囚犯纷纷停下聆听，病卧在床的也站起身来。

典狱长诺顿在电影早期对安迪引述耶稣基督的话“我是世界的光”，自称安迪的救星，但这段引述同样能意指光的使者路西法。典狱长之后也用实际行动证明，他不行使法治，而是定下自认合适的规矩和惩罚，自订法律，所作所为一如撒旦。学术文章还将诺顿比作美国前总统理查德·尼克松，他的外貌和公开讲话都有尼克松的影子。诺顿将自身塑造成圣人，衣冠楚楚地向囚犯和公众演说，借服务社会之名，行剥削贪污之实，尼克松也因类似行径臭名昭著。

评论认为，锡瓦塔内霍在片中代表极乐世界或天堂。根据安迪的描述，这里没有记忆，能够通过遗忘罪过或用太平洋的水洗净罪行，同时“太平”就包含“平静详和”之意。安迪是在承认对夫人的死负有责任后才提到锡瓦塔内霍，瑞德也是在承认罪行无法挽回或弥补后才重获自由。一如罪人必须承认罪行才能获得救赎，飞升天堂。瑞德的台词称安迪已经获得救赎，但自己的确有罪，故而只能期盼得救。部分信仰基督教的观众将锡瓦塔内霍视为天堂，但根据尼采哲学，这里也是超越传统善恶观念的无罪之地，遗忘不代表宽恕，是对罪的破坏，所以安迪的目标更加世俗化，与神无关。观众一方面可以把安迪视为耶稣般的圣人，另一方面也能理解成查拉图斯特拉般的先知，通过教育和体验自由逃离禁锢。影评人罗杰·伊伯特认为，本片是人身处绝境时保持自我价值感的寓言。安迪的诚信是片中重要主题，特别是在通常缺乏诚信的监狱。

蒂姆·罗宾斯认为，锡瓦塔内霍引起观众共鸣的重要原因是它代表逃离苦难，无论对任何自认身陷某种“牢笼”——如恶劣的工作、生活及社交环境等——多年的人来说，这样的理念都很诱人，更重要的是，人们需要相信有这样供人逃离的地方。艾萨克·莫尔豪斯（）认为，影片从非常宏大的角度说明人物如何获得自由，无论他是身处牢笼、遭受禁锢，哪怕尚处自由身，也能根据不同的人生观找到希冀的自由。哲学家让-保罗·萨特认为，自由是持续不断的目标，需要保持关注和韧性，没有自由，人就落入其他人或机构的支配，就像瑞德认为囚犯的生活已经离不开监狱一样。安迪的反叛体现出韧性，他用监狱扩音喇叭播放音乐、拒绝继续为管理人员洗钱。

片中包含大量的电影元素，可以视为向电影的影响力致敬。犯人在监狱影院观看1946年的电影《吉尔达》（），但此处原订放映的是1945年电影《失去的周末》。监狱影院能够变更计划播放的电影，表明犯人不在乎影片内容，只是要体现逃离现实的感觉。安迪接下来马上在放映室遭三姐妹袭击，使用电影胶卷自卫。之后安迪又利用电影海报掩护挖出通道，最终逃离肖申克监狱。

另有评论认为，安迪和瑞德的关系已经超越性别限制，其他电影中很少会有类似的同性关系，两人的友谊与闲聊、追车或是追求女人无关。哲学家亚历山大·胡克（）指出，安迪和瑞德的友谊便是两人真正的自由，即能够彼此分享快乐和幽默。

制作

创意
斯蒂芬·金曾通过一美元宝贝计划（）帮助新导演树立名声。1983年，德拉邦特用一美元从他手中买下《房間裡的女人》的电影改编版权并拍成短片，这也是两人首度合作。1987年，德拉邦特凭《猛鬼街3》首度列名电影编剧，然后联系金并用五千美元买下《麗塔海華絲與蕭山克監獄的救贖》的电影改编版权。这篇中篇小说全长96页，是金1982年合集《四季奇譚》的一分子，也是作者在赖以成名的恐怖题材小说之余尝试其他体裁。小说中的大部分内容是瑞德长期照顾狱友安迪，金当时觉得这样的题材很难改编成电影，但德拉邦特却认为答案“显而易见”。金一直没有兑换德拉邦特拿来的五千美元支票，他后来把支票装裱起来送回德拉邦特手中，并附有说明：“为防万一哪天你需要保释金。爱你的史蒂夫”。

五年后，德拉邦特花费八个星期时间把小说改编成剧本，在原作基础上增加许多内容。小说中的布鲁克斯戏份很少，最终在养老院去世，电影中改成最终上吊自尽的悲剧人物。小说裡汤米以能洗清安迪罪名的证据为筹码调到环境更好的监狱，片中则被诺顿下令杀害。此外，诺顿是金小说中多名典狱长的合体，德拉邦特决定以单个典狱长角色作为电影中的大反派。据导演透露，法蘭克·卡普拉导演的多部荒誕不經的故事对本片影响很大，如1939年的《史密斯先生到华盛顿》和1946年的《生活多美好》，在他看来，《肖申克的救赎》与其说是监狱电影，倒不如说更像荒诞不经的故事。其他电影也对本片产生影响，如1990年电影《好家伙》用对话表明剧本中时间的流逝，又如約翰·法蘭克海默1962年的监狱剧情片《阿尔卡特兹的养鸟人》（）。德拉邦特在为电影寻找取景地点时巧遇同样正为监狱题材电影《沉默战警》（）选址的法兰克海默，据德拉邦特回忆，法兰克海默当时还抽时间鼓励他并提供建议。

20世纪90年代上半叶，监狱电影普遍不受观众待见，不大可能票房大卖，但城堡石娛樂公司制片人丽兹·格洛泽（）对监狱题材很感兴趣，对德拉邦特的剧本也很满意，她甚至威胁公司如果拒绝制作就辞职。公司创始人、导演羅伯·雷納也很喜欢德拉邦特的剧本，表示愿意亲自执导并提供240到300万美元预算。雷纳曾把金1982年的中篇小说《總要找到你》改编成1986年电影《伴我同行》，他计划请湯姆·克魯斯饰演安迪，哈里森·福特诠释瑞德。

城堡石娱乐公司表示，愿意为德拉邦特计划制作的其他任何电影注资。德拉邦特在2014年接受《综艺》杂志采购时表示，虽然在洛杉矶长大期间家中经济困难，接受建议能大幅提升自己在业界的地位，同时城堡石娛樂公司完全可以按合同解雇他，由雷纳出任导演，但他经过认真考虑还是决定亲自导演：“你可以一直用推迟实现梦想的时间来换取金钱，最终可能至死也没完成起初想做的事。”最终雷纳还是在电影拍摄上指导德拉邦特。将剧本呈送城堡石娱乐公司两周后，德拉邦特为电影取得2500万美元预算，其中包括75万美元编剧和导演薪水外加净利润分成，影片从1993年初开始前期制作。

选角 

经制片人丽兹·格洛泽推荐，摩根·弗里曼获选出演小说中的“爱尔兰裔白人”瑞德，其中瑞德的英语“”还有红色之意，因为红发在爱尔兰人中十分常见。片中安迪询问瑞德绰号来由时，对方就回答“可能因为我是爱尔兰人吧”。弗里曼有意不研究所需扮演的角色，理由是“饰演囚犯不需要特别了解囚禁……因为人不会变，身处那样的环境之后，你就知道应该怎么说、怎么做”。弗里曼曾在1980年的监狱剧情片《黑狱风云》（）中出演小角色，德拉邦特便通过该片记住他的名字。罗宾斯看着儿童电视节目《电力公司》长大，弗里曼是剧中主要演员，所以罗宾斯对此次合作备感兴奋。

导演起初希望邀请他最喜欢的演员诠释安迪·杜弗伦，如金·哈克曼和勞勃·杜瓦，但他们都抽不出档期，他还一度考虑克林·伊斯威特和保羅·紐曼。汤姆·克鲁斯、汤姆·汉克斯和凯文·科斯特纳都没有接受邀约，其中汉克斯已决定主演《阿甘正传》，科斯科纳需主演《未来水世界》。此外，強尼·戴普、尼古拉斯·凯奇和查理·辛都曾进入导演视野。克鲁斯看过剧本后谢绝出演，觉得德拉邦特经验不足。据导演透露，他是在看过1990年心理恐怖片《异世浮生》（）后决定请罗宾斯出演。罗宾斯入选后向德拉邦特极力推荐老牌摄影师罗杰·狄金斯，他曾与罗宾斯合作拍摄《影子大亨》（，1994年）。为演好角色，罗宾斯在动物园观察笼子里的动物，还亲身体验一下午的单独监禁，并与监狱中的犯人和警卫交流，甚至把胳膊和腿铐起来几个小时。

畢·彼特本已获选出演汤米，但在《塞尔玛与路易丝》大获成功后退出，角色改由新人吉爾·貝羅斯诠释。詹姆士·甘多費尼谢绝出演三姐妹首领伯格斯。鲍勃·冈顿在拍摄1993年的科幻喜剧片《越空狂龙》期间抽时间参与典狱长诺顿一角试镜。为说服制片公司，德拉邦特和制片人妮基·马文（）安排冈顿在演出期间抽一天假期制作试镜录像。拍摄《越空狂龙》需要他剃掉头发，所以试镜录像中他戴着德拉邦特等人准备的假发。冈顿希望片中的诺顿有头发，这样就能通过染色配合剧情中的时光流逝。这段试镜录像由迪金斯掌镜，冈顿和罗宾斯一起演出。获选出演典狱长后，他在电影摄制早期都戴着这顶假发，直到头发长出来为止。冈顿还称，马文和德拉邦特认为他真正理解人物精髓，所以请他出演，同时也因为他的身高和罗宾斯相仿，所以典狱长的西装在安迪身上才能合身。

获选出演监狱警卫队长拜伦·哈德利的克蘭西·布朗本有机会经剧组联络员安排与退休监狱警卫交流，但他觉得即将出演的角色十分残忍，要是如此人物居然有现实生活中的俄州俄州惩教人员指导，传扬开来实在难听，所以选择谢绝交流机会。据扮演海伍德的威廉·托马斯·桑德勒表示，德拉邦特曾于1989年来到电视剧《魔界奇譚》拍摄现场，找上担任编剧的桑德勒，请他出演某部准备制作的改编电影。弗里曼的儿子阿方索在片中客串，瑞德假释资料上年轻时的面部照片就是他的照片，他同时还扮演安迪等新入狱犯人刚刚抵达监狱时大喊“新人来啦”的老犯人。片中群众演员既有昔日俄亥俄州立感化院的典狱长和犯人，也有附近监禁机构的现任警卫。原著小说的标题吸引许多人前来为出演丽塔·海华丝试镜，甚至还有变装皇后，但片中根本没有这个角色。

摄制 

《肖申克的救赎》拥有2500万美元预算。电影的主体拍摄从1993年6月开始，同年8月结束，耗时三个月。剧组通常每周拍摄六天，每天最多工作18小时。弗里曼称摄制工作十分紧张，称“演员和导演大部分时候关系紧张，记得我有时候也和导演合不来”。德拉邦特要求部分镜头拍摄多次，但弗里曼觉得其中没有明显区别。例如安迪首次找上瑞德购买石锤的戏段就花掉九小时拍摄时间，弗里曼接投棒球的桥段也反复当机，以致次日他来到片场时手臂都缠着吊带。弗里曼有时甚至拒绝拍摄感觉多余的重复镜头。罗宾斯也表示电影摄制过程漫长而艰辛。德拉邦特自认在拍摄本片过程中获益匪浅，“导演心里要有杆秤，清楚如何指示每一位演员”。在他看来，摄制期间与他分歧最多的是摄影师迪金斯，德拉邦特希望镜头风景优美，但迪金斯觉得应该尽量少拍监狱外的景色，这样可以增强电影的幽闭恐惧感，而且一旦出现广角镜头又能令画面更加震撼。

马文花费五个月时间在美国和加拿大各地寻找适合取景的废弃监狱，既要有恒久的美感、又需已完全停止使用，因为电影素材需要每天拍摄几个小时，在尚未停用的监狱拍摄毕竟存在安全隐患。最终她选中位于俄亥俄州曼斯菲尔德的俄亥俄州立感化院，用于为片中虚构的缅因州肖申克州立监狱取景，这里入选的主要原因是哥特风砖石建筑。该感化院于1990年因生活条件缺乏人道关闭，到《肖申克的救赎》开拍已过去三年。

感化院占地6.07公顷，拥有独立的发电厂和农场，电影拍摄完成后不久被部分拆除，只留下主管理大楼和两幢囚舍。片中许多监狱独有的内部设施镜头，如看守室和典狱长办公室都是在感化院拍摄。布鲁克斯和瑞德住过的寄宿房内部是在行政大楼取景，但外景是在别处摄制。剧组在附近停用的西屋电气工厂搭建片场，用于拍摄牢房内部镜头。德拉邦特要求牢房的门面朝其他牢房，剧组为此在西屋电气工厂专门搭建外景地，几乎所有牢房内的桥段都是在这里完成，只有埃尔莫·布拉奇自承杀害杜弗伦夫人及情夫的戏码例外，是在真正的监狱牢房拍摄。此外，电影还在曼斯菲尔德和附近的阿什兰取景。片尾安迪把写给瑞德的信藏在橡树下，这棵树实际上位于俄亥俄州里奇兰县卢卡斯（）的马拉巴尔农场州立公园（）附近，后于2016年被大风刮倒。

片尾安迪和瑞德在墨西哥锡瓦塔内霍重聚，但就像片中位于缅因州的监狱是在俄亥俄州取景一样，锡瓦塔内霍的戏段实际是在加勒比海美屬維爾京群島圣克罗伊岛摄制，海滩实际位于该岛为保护棱皮龜设立的桑迪角国家野生动物保护区（）。瑞德及狱友听到《费加罗的婚礼》片段时正在做木工，这场戏是在上桑德斯基的木工店拍摄，该店后更名“肖申克木工”（）；片头的法庭戏在怀恩多特县法院取景。其他拍摄地点包括马拉巴尔农场州立公园的普格木屋，用于拍摄片头安迪坐在外面，妻子在屋内偷情的戏码。片中的缅因州小村庄巴克斯顿实际上是俄亥俄州里奇兰县小镇巴特勒（）。布鲁克斯和瑞德获假释后住在中途之家，实际取景地是曼斯菲尔德的比斯曼大厦（）。

德拉邦特对逃狱桥段起初的设想是让安迪用石锤砸开排污管，但之后意识到这根本不可能，所以改为使用大石头。片中安迪从到处都是粪便的排污管爬向自由，但罗宾斯实际上是在水、巧克力糖浆和木屑中行进。据电影艺术指导泰伦斯·马什（）透露，安迪爬完排污管后掉进小溪，里面的溪水实际上有毒。剧组将溪流下游部分封堵，令溪水变深，同时通过氯化手段净化水流。罗宾斯对此表示，“拍电影就该像军人一样注重服从，不要耽误大家的工作，哪怕有时需要冒损害身体健康或危及自身安全的风险”。根据原订计划，这场戏的持续时间要长得多，而且戏剧效果更强，需要跟拍安迪跨过田野跑上火车，但因拍摄时间仅有一个夜晚，所以缩短成安迪站在水中冒雨伸展双臂做出胜利手势。迪金斯对这场戏的摄影很不满意，自认当时的照明太亮；但导演觉得摄影师无须如此妄自菲薄。在他看来，考虑到当时的拍摄时间很赶，自己对时机和精确程度的要求又很高，所以迪金斯必须非常精准地确定需要拍摄哪些镜头，具体又该怎么拍。德拉邦特在2019年接受采访时对当年急于完成摄制，导致未能拍下安迪爬出牢房通道时的面部特写镜头颇感后悔。

片中安迪蓄意违反警卫命令通过监狱广播播放音乐源自罗宾斯的设想，原本的设定是关掉音乐。犯人观看丽塔·海华斯主演电影《吉尔达》的桥段也与原计划不同，本应播放比利·怀德讲述酗酒危害的电影《失去的周末》。这主要是因为拥有《失去的周末》版权的派拉蒙影业要价太高，制片人马文为此联络拥有《肖申克的救赎》国内发行权的哥伦比亚影业，哥伦比亚影业列出低价电影清单，其中就有《吉尔达》。电影大部分戏段都是在监狱内及其周边拍摄，所以镜头大多根据剧情不同时代按时间顺序摄制。这反过来又对演员的表演有利，因为他们在现实生活中的关系也能像片中人物一样发展。据德拉邦特回忆，安迪告知瑞德去墨西哥生活的梦想这场戏的拍摄时间相对较晚，回顾电影制作过程时他经常重看这一段，他称赞罗宾斯和弗里曼只拍几次就达到令人满意的效果。

后期制作 
《肖申克的救赎》最终在影院上映时片长142分钟，片尾申明敬献的艾伦·格林（）曾是导演的经纪人，在本片拍摄期间因艾滋病去世。电影的初剪版时长近两个半小时，格洛泽认为太长，所以又剪掉多段镜头，例如瑞德出狱后适应外界生活的桥段本会更长。德拉邦特称，初剪版试映观众看起来对这段内容感到很不耐烦，觉得瑞德肯定也会自杀。另一段删掉的内容是狱警调查安迪的逃生通道，被剪原因是拖慢电影节奏。电影起初采用冷开场，开头就是安迪涉嫌犯罪的内容，法庭戏与片头字幕穿插在一起，但之后这些内容剪辑在一起，营造更加“强有力”的开局。剧本中还有一处导演自认最为得意的戏码因制作周期限制未能拍摄，这场戏讲述瑞德梦见他被吸入丽塔·海华斯的海报，然后孤独一人无比渺小地置身太平洋海岸，嘴里说道：“我真吓坏了，连回家的路都没有”。德拉邦特对未能拍出这一段深感遗憾。

根据导演的原有设想，本片是在瑞德乘客车前往墨西哥边境时结束，为之后的命运留下悬念，但格洛泽坚持要加上瑞德和安迪在锡瓦塔内霍重逢的镜头。制片人称，德拉邦特觉得这样的结局太商业化而且不够含蓄，但她希望观众看到两人团聚。城堡石娱乐公司同意为拍摄这场戏提供资金，同时承诺导演保留拍板权，最终电影无论是否包括这一段都可以。团聚的桥段原本更长，安迪和瑞德都引述两人首次见面时说过的话，但德拉邦特觉得这样的内容有些自作聪明，决定剪掉。海滩重聚是试映观众最喜欢的桥段，弗里曼和罗宾斯都觉得这样的结局很有必要。导演看到试映观众的反响后同意在最终版本加入这一段，称看着角色通过漫长旅程终于到达终点的感觉既神奇又振奋。

音乐 
本片配乐由湯瑪斯·紐曼作曲，他觉得电影中即便没有音乐都足以产生强烈的感染力，所以很难在确保音乐不分散观众注意力的情况下把剧情提升到新高度。安迪逃出监狱后响起的音乐名为《肖申克救赎》（），主题本由三个音符组成，但导演觉得这样太具“凯旋和发迹感”，要求改为单音符主题。瑞德获释后响起《瑞德也来过》（），直到他发现安迪所藏物品为止，纽曼对这段非常满意。乐曲起初是双簧管独奏，作曲家在导演要求下勉强同意加入口琴声部，意指瑞德收到安迪留给他的口琴，继续希望的旅程。据德拉邦特所述，口琴演奏家汤米·摩根（）仅用一次就即兴吹奏出最完美的曲调，也就是电影最终包含的版本。纽曼的配乐非常成功，此后多年在许多电影的预告片中采用。

发行

影院放映 
本片正式发行前先经过试映。据称试映反响极其热烈，观众热情“直冲屋顶”，格洛泽也称她很少看到如此良好的试映反响。制片商希望吸引“更具声望的观众”，但斯蒂芬·金凭《闪灵》和《狂犬庫丘》等纸浆杂志作品成名，很可能不受这类观众待见，所以电影绝大多数宣传资料都没有列出金的名字。

1994年9月，《肖申克的救赎》先在多伦多国际电影节和曼斯菲尔德的文艺复兴剧院（）首映，然后从23号开始在北美洲限量放映，其中第一个周末共在33家电影院进账72.7万美元，平均每家两万2040美元。德拉邦特和格洛泽遵循好莱坞传统在电影开映当晚前往各影院现场了解观众看法，两人抵达日落大道的圆顶剧院，但却发现里面根本没人。格洛泽称，两人当时还在电影院外卖出两张票，并向对方承诺，如不满意可联系城堡石娱乐公司退款。虽有许多评论称赞本片，但格洛泽认为，《洛杉矶时报》批评电影乏善可陈的文章导致观众流失。1994年10月14日，《肖申克的救赎》开始全面发行，共在944家影院上映，但第一个周末仅收入240万美元，平均每家2545美元，在所有电影中排第九，低于入账300万美元的性喜剧《勇闯快活岛》（），略高于收入210万美元的《机智问答》（），其中《机智问答》已经上映五周。截至1994年11月下旬结束放映，《肖申克的救赎》总票房约为1600万美元，属于票房炸弹，未能收回2500万美元预算，更不用说还有宣传成本和影院商家分成。

本片上映期间面临众多对手的强力竞争，如刚拿下金棕榈奖并于10月14日首映的《低俗小说》（最终票房1.08亿美元），以及持续热卖42周之久的《阿甘正传》（3.3亿美元），这两部电影之后都成为非常热门的文化现象。此时美国电影观众普遍热衷动作片，所以布鲁斯·威利斯和阿诺·施瓦辛格主演的电影也对《肖申克的救赎》发行不利。弗里曼认为片名不合适，观众根本记不住，罗宾斯也称有影迷向他问起：“那个叫什么‘缩缩减减’之类的电影到底是讲什么的？” 电影上映前，发行商就曾因担心片名不利宣传考虑其他名称，但最终没有采纳。此外，片中缺少女角色来扩大观众群体，监狱题材电影此时普遍不受待见，并且宣传过程缺乏市场兴奋点都是影片商业失利的重要原因。

1995年初获得七项奥斯卡金像奖提名后，本片在2到3月重新上映，再进账1200万美元，北美市场总票房提高到2830万美元，再加上海外其他市场的3000万美元，电影的全球票房达到5830万美元。影片在1994年美国本土电影票房榜上排第51，在所有R级电影中排第21。

家用媒体和电视播映 
电影票房不佳，但华纳家用视频（）仍在1995年把32万盒本片的出租录像带运到美国各地，这在当时可谓非常冒险。最终《肖申克的救赎》在1995年电影录像带出租榜上名列前茅。电影获得大量推荐，许多客户反复观看，而且无论男女评价都很高，这些因素共同影响，促使影院失利的本片失之东隅，收之桑榆。

1993年，泰德·透纳的透纳广播公司收购城堡石娱乐公司并开通电视频道特纳电视网，获得本片的有线电视播映版权。据格洛泽透露，电影票房不理想，所以特纳电视网只需支付极低成本就能播放本片，同时又能加收高额广告费。1997年6月，影片开始定期在该台播放，累计播放次数创下新纪录，有评论认为这是《肖申克的救赎》票房惨败后获得极大关注并发展成文化现象的根本原因。德拉邦特认为电影成功的转折-{}-点是奥斯卡金像奖提名，称影片本来“籍籍无名，但那年奥斯卡却七次提到它的名字”。1996年，华纳媒体与透纳广播公司合并，《肖申克的救赎》版权因此移交华纳媒体子公司华纳兄弟。

截至2013年，《肖申克的救赎》已在15个基础有线电视频道播出，并且这年的总播出时间达151小时，和1983年的《疤面煞星》不相上下，仅次于1993年的《窈窕奶爸》。电影在斯派克、、圣丹斯电视（）和终身（）电视频道18至49岁年龄段观众收视率最高的电影中都排在前15%位置。虽然基本没有女演员，但本片依然是主要面向女观众群体的奥普拉·温弗瑞电视网（）收视成绩最好的电影。2014年，《华尔街日报》发文，根据制片商从票房、家用媒体销售、电视播映版权等各项收入获得的分成计算，估计《肖申克的救赎》已进账一亿美元。时任华纳兄弟家用娱乐执行副总裁兼总经理杰夫·贝克（）表示，本片家用媒体销售已赚得约八千万美元。虽然电影的电视播映版权收入不明，但据2014年华纳兄弟在任及前任高管透露，公司电影库总价值15亿美元，《肖申克的救赎》是其中价值颇高的资产。同年，冈顿自称电影十周年（2004年）时仍带给他六位数的版税进账，而且此后每年都为他赢得“可观收入”，考虑到电影已上映多年，这样的情况可谓非常罕见。

反响

专业评价 

《肖申克的救赎》上映后获得普遍好评。部分影评人将本片与《阿尔卡特兹的养鸟人》、《飞越疯人院》、《铁窗喋血》，以及《牢狱大暴动》（）等广受好评的监狱或类监狱题材剧情片相提并论。吉恩·西斯克（）称，《肖申克的救赎》就像《飞越疯人院》一样，都是讲述对抗霸道威权的励志电影。

欧文·格里伯曼（）在《娱乐周刊》发文，称赞弗里曼扮演的瑞德真实可信，让人产生代入感。《纽约时报》刊登珍妮特·马斯林（）的文章，同样表扬弗里曼表现出色，感叹瑞德一角在片中作用范围有限，很大程度上仅仅是安迪的旁观者。在她看来，弗里曼的精彩演出已经让角色远远超出旁观者的需要。马斯林称，瑞德在生活上极其依赖监狱高墙，对此弗里曼的诠释特别感人。《综艺》的伦纳德·克拉迪（）认为，弗里曼的角色“戏点更多”，注定人物不会平庸，始终保持优雅和尊严。德森·豪（）通过《华盛顿邮报》称弗里曼是喜剧和凄美节奏的“大师”。肯尼斯·图兰（）在《洛杉矶时报》发表的评论虽然对本片整体印象欠佳，制片人格洛泽甚至认为电影票房失利便是拜他所赐，但文中依然对弗里曼称颂有加，称他“轻而易举地把《肖申克的救赎》提升到最接近应有水准的高度”。

格里伯曼认为，安迪属于现代版的賈利·古柏式人物，为人善良而且言简意赅，但罗宾斯的演出无法让观众产生共鸣。马斯林认为安迪的形象更加柔和，但罗宾斯的诠释偏向激烈，卓具成效地描绘出人物从新入狱囚犯向年长父辈的转变过程。克拉迪认为，罗宾斯对人物的刻画深刻而不花俏，精准、诚实而流畅，是本片的重要台柱。德森·豪认为安迪就像“俗气版弥赛亚”，能够轻易把所有人吸引到身边，就像“进监狱的阿甘”，但罗宾斯身上散发出恰如其分的纯真气质，让故事情节真实可信。《好莱坞报道》的评论认为，弗里曼和罗宾斯都为影片奉献精彩且层次分明的演出，令角色与众不同；《滚石》杂志的彼得·崔維斯认为两位演员创造的人物“强大而动人到无可否认”。克拉迪还称赞冈顿和布朗的演出，令人物的罪恶形象“极其真实可信”；但德森·豪认为冈顿对典狱长的诠释充满陈辞滥调，一面用宗教美德自称自赞，另一面却做着谋杀的勾当。

马斯林认为，德拉邦特的导演处女作就能有如此表现实在令人惊叹，故事情节充满柔情和意外丰富的关爱，克拉迪觉得电影唯一的缺点是德拉邦特在配角或支线剧情上花费的笔墨太多。《好莱坞报道》称赞导演和编剧表现干净利落，但批评影片实在太长。克拉迪认为《肖申克的救赎》时间较长，基调缓和，幽默和意外事件点缀其间，会削弱电影对主流观众的吸引力，但片中对囚犯天性的描绘着实令人着迷。格里伯曼对电影忽视囚犯罪行，刻意把他们描绘成好人的做法不以为然。图兰很反感片中那些在他看来极其暴力的内容和强奸场面，因为经过这些桥段对比，绝大多数囚犯看起来都成了心慈手软的好人，似乎给监狱生活蒙上“玫瑰色的光芒”。克拉迪整体认为《肖申克的救赎》“难能可贵、令人难忘”，就像只有小瑕疵的粗钻；但德森·豪批评电影偏离主旨的支线剧情太多，而且片尾应该留下悬念，不应为迎合观众拍出安迪和瑞德重聚的镜头。罗杰·伊伯特指出，本片故事的成功之处不是安迪的英雄行径，而是瑞德对他的感知和理解。

迪金斯的摄影也像往常一样获得赞赏，《好莱坞报道》称电影镜头的预兆感十足，而且设计精湛，崔維斯认为片中镜头通过精心布置体现监狱日常生活的艰难困苦，观众几乎能感觉到犯人皮肤内渗透的沮丧和愤怒。格里伯曼称赞片中景色，认为“苔藓般黑暗的饱和影像传递出柔和的愉悦感，感觉仿佛伸手就能碰到监狱的高墙”。《好莱坞报道》认为纽曼谱写的配乐达到个人最高水准，音乐氛围光芒四射、音调明亮而优雅，完美配合电影核心主题。克拉迪认为配乐在“忧郁和荒诞之间取得恰到好处的平衡”。

荣誉 
《肖申克的救赎》在第67届奥斯卡金像奖角逐中获七项提名，创下斯蒂芬·金作品改编电影的新纪录，分别是最佳影片（马文）、最佳男主角（弗里曼）、最佳改编剧本（德拉邦特）、最佳摄影（迪金斯）、最佳剪辑（理查德·弗朗西斯-布鲁斯）、最佳音响效果（罗伯特·利特、艾略特·泰森、迈克尔·赫比克和威利·D·伯顿），以及最佳原创配乐（纽曼，首次提名），但最終均未获奖。电影还获第52屆金球獎两项提名，分别是弗里曼的剧情类最佳电影男主角，以及德拉邦特的最佳编剧。

罗宾斯和弗里曼均获1995年美国演员工会奖最佳男主角奖提名；德拉邦特获1994年美国导演工会奖长片电影最佳导演奖提名和美国编剧工会奖最佳改编剧本奖提名。迪金斯获美国电影摄影师协会院线发行电影摄影杰出成就奖，制片人马文获1994年美国制片人协会金桂冠奖（）提名。

影响 

德拉邦特此后还两次把金的小说搬上大银幕，分别是1999年的《绿里奇迹》和2007年的《迷雾》。金在2016年接受采访时称，对于自家作品的所有改编电影，他最满意的就是《肖申克的救赎》和《伴我同行》。

片尾安迪把留给瑞德的信件和现金藏在橡树下，这棵树随后得名“肖申克树”（），成为希望的象征。据2016年《纽约时报》报导，每年都有成千上万的游客慕名前来看望这棵树。2011年7月29日，肖申克树被闪电劈开，美国各地新闻主播、报纸和网站争相报导，消息甚至飘洋过海登上印度网站。2016年7月22日左右，该树完全被狂风刮倒，剩余部分在2017年4月锯断。肖申克树的残留之后与石锤、磁铁一起制成《肖申克的救赎》纪念品。

用于为肖申克监狱取景的俄亥俄州立感化院（又名曼斯菲尔德感化院）原计划在电影拍摄完成后彻底拆除，后来改造成旅游景点。热心影迷组建曼斯菲尔德感化院保护协会（），于2000年以一美元价格向俄亥俄州政府买下废弃建筑，开始按监狱和电影拍摄地历史地标的标准保养维护。2019年的新闻报导估计景点平均每年进账达到1600万美元。许多房间和道具都保持原样，如安迪逃生的排污管道，以及片尾橡树的一小截，是在2011年该树遭闪电劈开后取得。影迷对感化院周边也很感兴趣，当地商家推出“肖申三明治”（）和监狱形状的圆环蛋糕。据曼斯菲尔德/里奇兰县会议和旅游局（，后更名曼斯菲尔德目的地）提供的统计数字，电影上映后当地旅游业收入逐年增长，2013年共有约1.8万游客慕名而来，为地方经济贡献超过三百万美元。曼斯菲尔德目的地（）开通“肖申克线路”（），沿途经过电影相关的15个地点，涉及地区包括曼斯菲尔德、阿什兰、上桑德斯基和圣克罗伊岛。2018年，该线路的运营收入为1690万美元。

2014年8月下旬，曼斯菲尔德举办一系列活动庆祝电影上映20周年，其中包括文艺复兴剧院的电影放映、部分拍摄地点的客车游览，以及感化院的鸡尾酒聚会。冈顿、斯科特·曼、芮妮·布莱恩和詹姆斯·基西基等片中演员出席部分活动。2019年8月，当地又举行类似的25周年庆祝活动，嘉宾包括德拉邦特、布莱恩、曼、冈顿、阿方索·弗里曼、貝羅斯、羅斯頓、克莱尔·史莱默，以及弗兰克·梅德拉诺。德拉邦特表示，这还是他在电影完成后首次回到曼斯菲尔德，只有在这里才能深切感受到影片的深远影响，他还称：“这么多年过去还能听到人们谈论那部电影，这种感觉十分超现实”。

时间的考验 
根据21篇评论计算出加权平均分82分（满分100分），代表“普遍赞誉”。

1999年，影评人罗杰·伊伯特将本片列入他的“伟大电影”名单。美国电影学会从1998年开始连续开展百年电影史系列评选，《肖申克的救赎》多次入选或提名。1998年，影片获AFI百年百大电影提名，虽未上榜，但在十年后重新评选时名列第72位，超过《阿甘正传》（第76名）和《低俗小说》（第94名）。电影在2006年评选的AFI百年百大勵志電影排名第23。安迪和典狱长诺顿分获AFI百年百大英雄與反派提名；片中台词“忙着活，或忙着死”（）获AFI百年百大电影台词提名；《微风轻轻吹拂的时光》（《费加罗的婚礼》选段）获AFI百年百大电影歌曲提名，纽曼的配乐获AFI百年电影史电影配乐提名。

2005年，美国编剧工会评选史上101部最杰出剧本，本片剧本排名第22。次年，英国第四频道公司的频道评选“死前必看的50部电影”，《肖申克的救赎》排在第13位。2014年，针对2120名好莱坞娱乐从业人员的民意调查结果显示，《肖申克的救赎》认可度排在第四位，其中娱乐界律师的认可度最高。2017年，《每日电讯报》在评选史上最佳电影时将本片列在第17位；《今日美国》同年评选史上50部最伟大电影，影片高居第三位。2019年，也把《肖申克的救赎》选入史上最伟大电影榜单。

《肖申克的救赎》还登上许多媒体评选的20世纪90年代伟大电影名单，如《板岩》（）和《新音乐快递》杂志（2012年）、《综合》杂志（，2013年），网站（2014年）、（2015年），网站，以及《美信》和《滚石》杂志（2017年）。

文化影响 
2014年11月，为庆祝《肖申克的救赎》上映20周年，电影艺术与科学学院在加利福尼亚州比佛利山的塞缪尔·戈尔德温剧院举行一晚特别放映活动。2015年，本片因“文化、历史和美学领域的显著成就”，入选美国国会图书馆国家影片登记表。德拉邦特对此非常激动：“我想不出世界上还有什么能比《肖申克的救赎》入选祖国电影遗产更有荣誉感。”《综艺》杂志刊登的文章认为，“肖申克”已经成为监狱的代名词，令人马上想到监狱的景像。

电影的公众认可度经久不衰，大部分情况下已经超出评论家能够诉诸笔端的程度。弗里曼接受采访时称，不管走到哪里都有人告诉他，《肖申克的救赎》是他们眼中最伟大的电影，而且这样的溢美之辞简直可谓“张嘴就来”。罗宾斯也称，他敢向天神发誓，不管走到哪里都有人告诉他，“那部电影改变我的一生”。史蒂芬·金在接受采访时表示，即便《肖申克的救赎》不是他小说最优秀的改编电影，“也至少能排到前三，而且在影迷心目中十有八九是第一，因为该片基本上在所有类似调查中都能排到前几名……这样的事情我以前连想都没想过”。2014年《综艺》杂志刊登采访罗宾斯的文章，声称南非政治家纳尔逊·曼德拉曾告诉罗宾斯他非常喜欢《肖申克的救赎》。许多运动员声称该片是他们信心和勇气的来源，如尊尼·韋健遜（英国）、奥古斯丁·皮克特（，阿根廷）、艾尔·查伦（，加拿大）和丹·莱尔（，美国），約克公爵夫人莎拉也有类似说法。冈顿自称在摩洛哥、澳大利亚、南美洲、德国、法国和波拉波拉島都遇到本片粉丝。导演斯蒂芬·斯皮尔伯格形容本片就像口香糖，“一踩到就粘在鞋上”。德拉邦特在电影25周年之际表示，老一辈观众向新生代分享，令本片经久不衰。

2008年，《肖申克的救赎》在互联网电影资料库的用户评选“ 250”榜单超越《教父》排名第一，并且从20世纪90年代后期就开始名列前茅。英国《帝国杂志》读者先经投票把影片评为20世纪90年代最佳电影，后又在2006年评为史上最佳电影，2008年评选“史上电影五百强”排名第四，2017年“百佳电影”同样排第四。2011年3月，BBC廣播一台和BBC数字广播一台听众投票将本片选为他们最喜欢的电影。2013年，英国天空电视台开展民意调查，在所有与奥斯卡最佳影片奖失之交臂的电影中评选最伟大的一部，当年败给《阿甘正传》的《肖申克的救赎》胜出。2015年的民意调查结果表明，本片还是英国观众最喜欢的电影，英国电影协会分析此次调查的人口年龄分布后指出，《肖申克的救赎》虽然并非所有年龄段投票人士的最爱，但至少都能排到前15，这表明该片能激起任何年龄观众的共鸣。相比之下，《低俗小说》更受青年投票人士青睐，老年人则对《乱世佳人》青眼有加。

2017年蓋特威克機場向旅客开展民意调查，评选坐飞机时看过的十佳电影，《肖申克的救赎》排名第四。英国影评人马克·克莫德（）同年采访许多美国影迷，他们觉得观看本片就像“宗教体验”。2015年的民意调查表明影片还是新西兰影迷最喜欢的电影。影迷历久弥新的热忱确保本片在史上最受欢迎的电影中始终位居前列。

参考资料

扩展阅读 

 针对片中引述《圣经》条文的探讨：

外部链接 

 
 
 
 
 
 
 
 

1994年美國電影作品
1990年代犯罪剧情片
1990年代监狱电影
美国监狱剧情片
城堡石娛樂電影
哥倫比亞影業電影
英语电影
友誼題材電影
冤案題材電影
改编自短篇小说的电影
史蒂芬·金作品改编电影
法兰克·戴伦邦特电影
湯瑪斯·紐曼配樂電影
緬因州背景電影
墨西哥背景電影
监狱背景电影
1947年背景电影
1949年背景电影
1954年背景電影
1963年背景電影
1965年背景電影
1966年背景電影
俄亥俄州取景電影
弗兰克·德拉邦特编剧电影
越獄題材電影
电影中的自杀
美國國家電影保護局典藏
华纳兄弟电影
1994年电影导演处女作
1994年剧情片
日本電影學院獎最佳外語片
電影旬報十佳獎最佳外語片

汉斯·莫拉维克（Hans Moravec） 卡内基梅隆大学移动机器人实验室主任。著作有《智力后裔：机器人和人类智能的未来》、《机器人：通向非凡思维的纯粹机器》（ISBN 0195136306）。

参见
莫拉维克悖论

參考資料

外部链接
汉斯·莫拉维克主页 

美国机械学家

《吴子》又称《吴子兵法》、《吴起兵法》，是一部兵法著作。提出以治為勝，賞罰嚴明，主張在軍隊實行“進有重賞，退有重刑”，做到“令行禁止，嚴不可犯”。提出“用兵之法，教戒為先”，主張通過嚴格的軍事訓練，使士卒掌握各種作戰本領，提高整個軍隊的戰鬥力。強調“簡募良材”，根據士卒體力、技能等條件的不同，合理分工和編組，實現軍隊的優化組合。要求統軍將領“總文武”、“兼剛柔”，具備理、備、果、戒、約的“五慎”條件，掌握氣機、地機、事機、力機四個關鍵的因素。提出“審敵虛實而趨其危”，主張先弄清敵人的虛實，選擇有利時機進攻，以奪取勝利。

题解 
《吴子》相传为战国时卫国人吴起所作。現存《吴子》分上下兩卷，每卷三篇，共六篇。不過，在後漢班固所編寫之《汉书·艺文志·兵书略》（圖書總目錄）裡，有「吳起四十八篇」說法，可見原來篇數相當多。究竟是因為散佚而剩下六篇，還是經過再編而濃縮，個中情形不同。總之，我們所能讀到只是六篇。明清以来，许多学者怀疑此书是西汉或六朝时人的伪託之作。现在一般认为是经后人整理的吴起的军事思想的记录。

评价 
《吴子》主要总结了战国时期的实战经验，与《孫子》一起并称“孙吴兵法”。非常受到历代军事家的重视。《吳子》一書雖僅五千字左右，但內容十分豐富，是繼《孫子》以後又一部體係完備、思想精深、具有重大理論價值的兵學論著，在中國古代兵學史上佔有極其重要的地位。戰國末年，據說「每家藏有孫吳書」（《韓非子》）。後世將孫吳並稱，宋代將《吳子》列入《武經七書》，無疑是公允。

版本 
 宋代的《武经七书》本。
 明吴勉学刊《二十子》本。
 明翁氏刊《武学经传三种》本。
 清孙星衍《平津馆丛书》所收的影宋本《孙吴司马法》。
 清《四库全书》本。
 1935年中华学艺社影宋刻《武经七书》。
 丁氏八千卷楼藏刘寅《武经七书直解》影印本所收。

体例 
今本《吴子》六篇。

 图国第一，是做為解說戰爭大前提及匡正國政之必要，分析在不同戰爭中應有不同用兵原則。
 料敌第二，有冷靜敵情分析，說明有關魏國國情及應有對策，並強調可勝不可勝判斷端在自身。
 治兵第三，談到統率軍隊原則，以創造使士兵能安心放手加入戰鬥之各種易戰條件，為最上策。
 论将第四，說明一位將軍應有資格與要件，以及對敵將能力之分辨方法及其對應方法等。
 应变第五，說明在戰場上各種臨機應變措施。
 励士第六，談到如何鼓舞士氣，不同於其他篇，採用故事形式，饒有趣味。

參考文獻 

子部兵家類
兵书
W
吴起

吳起（），中國春秋末期戰國初期军事家、政治家、改革家，兵家代表人物。衞國左氏（今山东省定陶县，一说山东省曹县东北）人。

吴起历侍鲁、魏、楚三国，通晓兵家、法家、儒家三家思想，在内政、军事上都有极高的成就。仕鲁时曾击退齐国的入侵；仕魏时屡次破秦，尽取秦国的河西地区（今山西、陕西两省间黄河南段以西地区），成就魏文侯的霸业；仕楚时主持改革，史称吴起变法。但吴起的变法损害了楚国贵族的利益，他本人也遭到了旧势力的报复。前381年，楚悼王去世后，楚国贵族发动兵变杀害吴起。

吴起著有《吴子兵法》一书，由于他在军事理论上的贡献，后人将孙武、吴起并称为“孙吴”。唐肃宗时将吴起等历史上十位武功卓著的名将供奉于武成王庙内，被称为武庙十哲。宋徽宗时追尊吴起为广宗伯，位列宋武庙七十二将之一。司马迁著《史记》时，将孙武和吴起合立于《孙子吴起列传》。现代学者马非百著《秦集史》时，将李悝和吴起合立于列传中。

生平

早年 
吴起出生于家有千金的富足家庭，早年在外求官不成，耗尽了全部家产。同乡邻里的人笑话他，他就杀掉三十多个讥笑自己的人，从东门逃出卫国。吴起和母亲訣别时，咬着自己的胳膊狠狠地發誓说：“我吴起如果做不了公卿、國相，就绝不回卫国。”后来吴起拜曾参之子曾申为师，学习儒术。吴起的母亲病逝，他選擇繼續辦公而没有回家奔丧，曾申恼怒吴起不孝，和他断绝了师生关系，吴起于是弃儒学兵，侍奉于鲁国季孙氏门下。

侍奉鲁君 
前412年，齐宣公发兵攻打鲁国的莒县（今山东省日照市莒县）和安阳。鲁穆公想任用吴起为将，但吴起的妻子是齐国人，鲁穆公对他有所怀疑。吴起渴望成就功名，于是杀掉自己的妻子，表示不偏向齐国。鲁穆公任命吴起为将，率军大败齐军。取胜后的吴起引起鲁国群臣的非议，有人在鲁穆公面前中伤吴起说：“吴起是个猜疑残忍的人，早年杀死乡人，又因为不孝被曾申逐出师门，君上对他有所怀疑的时候他就杀死自己的妻子。况且鲁国是个小国，一旦有了战胜国的名声，就会招致各国的攻打。鲁国和卫国是兄弟之邦，君上重用吴起，就等于抛弃了卫国。”鲁穆公于是对吴起产生了怀疑，免去了吴起的官职。而吴起的主公季孙氏也因懈怠宾客被杀，经人劝说，吴起离开鲁国投奔魏国。

投奔魏国 
吴起听说魏文侯很贤明，想要前去投奔。魏文侯向大臣李悝询问吴起为人如何，李悝说：“吴起贪心而且好色，但是用兵连司马穰苴也比不上他。”魏文侯于是任命吴起为将军，辅佐乐羊攻打中山国。

吴起担任将领期间，跟最下等的士兵穿一样的衣服，吃一样的伙食，睡觉不铺垫褥，行军不乘车骑马，亲自背负捆扎好的粮食和士兵们同甘共苦。有个士兵生了恶性毒疮，吴起替他吸吮脓液。这个士兵的母亲听说后放声大哭。有人说：“你儿子是个无名小卒，将军亲自替他吸吮脓液，你怎么还哭呢？”那位母亲回答说：“不是这样的，当年吴将军替我丈夫吸吮脓疮，他在战场上勇往直前，死在敌人手里。如今吴将军又替我儿子吸吮脓疮，我不知道他会死在什么地方，因此我才哭啊。”

西河郡守 

前409年，魏文侯任命吴起为主将，攻克秦国河西地区的临晋（即王城，今陕西省大荔县东南）、元里（今陕西省澄城县东南）并筑城。次年，吴起再次率军攻打秦国，一直打到郑县(今陕西省华县)，攻克洛阴（今陕西省大荔县西南）、郃阳（今陕西省合阳县东南）并筑城。而秦国只能退守至洛水，沿河修建防御工事，并筑重泉城（今陕西省蒲城县东南）加以防守。在与秦军作战期间，吴起从不自视比普通士卒高人一等，夜晚就睡在不加平整的田埂上，用树叶遮盖身体来躲避霜露的侵袭。这样加上前412年被公子击占领的繁庞（今陕西省韩城市东南），魏国全部占有原本属于秦国的河西地区，并在此设立西河郡。经翟璜推荐，由吴起担任首任郡守。

吴起担任西河郡守期间，向子夏学习儒家思想，并改革魏国兵制，创立武卒制。吴起规定凡是能够身着全副甲胄，执12石之弩，背负箭矢50个，荷戈带剑，携三日口粮，在半日内跑完百里者，可入选为武卒，免除其全家的徭役和田宅租税。武卒经过吴起的严格训练，成为魏国的精锐之师。吴起担任西河郡守期间，为抵御秦国的进攻，修筑了吴城（今山西省孝义市西南）。据《吴子兵法》记载，吴起担任西河郡守期间率兵南征北战，为魏国夺取土地千里。期间共与诸侯军队大战76次，大胜64次，其余不分胜负。

魏文侯死后，吴起侍奉他的儿子魏武侯。有一次魏武侯和大臣们乘船在西河郡巡视，魏武侯感叹道：“河山这样的险峻，边防难道不是很坚固吗？”大臣王错 在旁边附和道：“这就是魏国强大的原因。如果您再修明政治，那么我们魏国称霸天下的条件就具备了。”吴起回答说：“我们君侯的话，是亡国的论调，你又来附和，这就更加危险了。”魏武侯气愤地说：“你这话是什么道理？”吴起回答说：“河山的险固是不能依靠的，霸业也从来不因为山河的险固而产生。过去三苗居住的地方，左有彭蠡湖，右有洞庭湖，岐山居北面，衡山处南面。虽然有这些天险倚仗，可是政事治理不好，结果大禹流放了他们。夏桀的国家，左面是天门山的北麓，右边是天溪山的南边，庐山和峄山在二山北部，伊水、洛水流经它的南面。有这样的天险，但是没有治理好国政，结果被商汤击败了。殷纣王的国家，左边有孟门山，右边有漳水和滏水，面对着黄河，背靠着山。虽有这样的天险，然而国家治理不好，遭到周武王的讨伐。再说您曾经亲自率领我们占领、攻陷了多少城邑，那些城的城墙不是不高，敌兵不是不多，然而能够攻破它们，那还不是因为他们政治腐败的缘故吗？由此看来，依靠河山险固，怎么能够成就霸业呢？”魏武侯十分赞同吴起的观点。

吴起担任西河郡守期间，威信很高。魏武侯继位后，魏国国相一职空缺，许多人都认为吴起能够顺利当选，但最终魏武侯任命商文为国相。吴起很不高兴，对商文说：“我与您比一下功劳，可以吗？”商文说：“可以。”吴起说：“统率三军，让士兵乐意为国死战，敌国不敢图谋侵犯魏国，您能和我比吗？”田文说：“不如您。”吴起说：“管理文武百官，让百姓亲附，充实国库的储备，您能和我比吗？”商文说：“不如您。”吴起说：“拒守西河郡让秦国的军队不敢向东侵犯，让韩国、赵国都服从归顺，您能和我比吗？”商文说：“不如您。”吴起说：“这几方面您都不如我，可是您的官位却在我之上，这是什么道理呢？”商文说：“国君还年轻，国人疑虑不安，大臣不亲附，百姓不信任，在这个时候，是把政事托付给您呢，还是应当托付给我？”吴起沉默了许久，然后说：“应该托付给您啊。”商文说：“这就是我的官位比您高的原因啊。”

阴晋之战 

魏武侯曾按照吴起的建议在庙堂设宴宴请士大夫，席间设三排座位，立上等功者坐前排，用上等酒席和贵重餐具；次等功者坐中排，酒席、餐具比上等功差些；无功者坐后排，只有酒席，没有贵重餐具。宴会后又在庙堂门外按功劳大小赏赐有功人员的父母妻子。对于死难将士的家属，则每年派使者慰问，抚恤他们的父母。

此措施实行三年后，前389年，秦惠公出兵50万攻打魏国的阴晋（今陕西省华阴市东南）。魏国的士卒得知这一消息，不等待官吏的命令自动穿戴盔甲准备抗敌的达数以万计。吴起亲自率领其中没有立过军功的5万人，外加战车500辆、骑兵3000大败秦军。

前387年，魏武侯以吴起为将，率军讨伐齐国至灵丘（今山东省滕州市东）。

投奔楚国 
商文死后，公叔出任国相。公叔非常畏惧吴起的才能，他的仆人向他建议说：“吴起为人有骨气又重视名誉声望。您可以对魏武侯说您的国土太小，容纳不了吴起这样的人才。当魏武侯问您怎么办时，您就建议魏武侯用下嫁公主的办法试探吴起，如果吴起有长期留在魏国的打算，就一定会迎娶公主，如果没有长期留下来的打算，就一定会推辞。然后您找个机会请吴起到家里来做客，在宴会中故意惹公主发怒，让她当面羞辱您，吴起看到公主这样羞辱您，就肯定不会娶公主了。”公叔采纳了他的建议，吴起见到公主如此羞辱国相，婉言谢绝了魏武侯联姻的邀请。魏武侯从此不再信任吴起。

王错不断在魏武侯面前进谗言，魏武侯于是派人召唤吴起。吴起行进至岸门（今山西省河津市南）时，停下车回头遥望西河郡，眼泪一行行流了下来。他的车夫对他说：“我私下观察您的心志，把舍弃天下看得就像扔掉鞋子一样。如今您离开西河郡，却流下了眼泪，这是什么缘故啊？”吴起擦去眼泪回答说：“你不知道，如果君侯信任我，让我尽自己的才能，那么我就可以帮助君侯成就王业。如今君侯却听信小人的谗言不信任我，西河郡被秦国攻取的日子不会久了，魏国从此要削弱了。”吴起于是离开魏国投奔楚国。

吴起变法 

吴起投奔楚国后，楚悼王一向仰慕吴起的才能，任命吳起為令尹。期间他曾两次巡视至息县（今河南省息县），向屈宜臼询问在楚国的为臣之道，但屈宜臼对吴起将要在楚国进行的变法持坚决的反对态度。担任令尹后的吴起在楚国国内进行了大刀阔斧的改革，具体措施有：1.制定法律并将其公布于众，使官民都明白知晓。2.凡封君的贵族，已传三代的取消爵禄；停止对疏远贵族的按例供给，将国内贵族充实到地广人稀的偏远之处。3.淘汰并裁减无关紧要的官员，削减官吏俸禄，将节约的财富用于强兵。4.纠正楚国官场损公肥私、谗害忠良的不良风气，使楚国群臣不顾个人荣辱一心为国家效力。5.统一楚国风俗，禁止私人请托。6.改“两版垣”为四版筑城法，建设楚国国都郢（今湖北省江陵县西北）。

经过吴起变法后的楚国国力强大，向南攻打百越，将楚国疆域扩展到洞庭湖、苍梧郡一带。前381年，楚国出兵援助赵国，与魏军大战于州西（今河南省武陟县西南以西）。楚军穿越梁门（位于大梁西北的关塞），驻军林中（位于梁门以北），饮马于黄河，切断魏国河内郡与首都安邑（今山西省夏县西北）的联系。赵国借助楚国的攻势，火攻棘蒲（今河北省魏县南），攻克黄城（今山东省冠县南），楚、赵两国大败魏军。诸侯都畏惧楚国的强大，但吴起的变法招致了楚国贵族的怨恨，也为自己埋下了杀身之祸。

身亡 
前381年，楚悼王去世，楚国贵族发动兵变推翻吴起。贵族们號令士卒用箭射伤吴起，吴起拔出箭逃到楚悼王停尸處，将箭插在楚悼王的尸体上，大喊：“群臣叛乱，谋害我王。”贵族们不为所动，射杀吴起，同时也射中了楚悼王的尸体。楚国的法律规定伤害君王的尸体属重罪，将被诛三族。楚肃王继位后，命令尹把射杀吴起同时射中楚悼王尸体的人全部处死，受牵连被灭族的有七十多家。阳城君因参与此事逃奔出国，其封地被没收。吴起的尸身也被处以车裂肢解之刑。吴起死后，他在楚国的变法宣告失败。

死后 
吴起在魏、楚两国军事、内政方面的成就在战国时期起到了深远的影响，后任魏国国相的公叔痤在浍北之战获胜后主动将战功让给吴起的后人，并称获胜的原因是受“吴起的餘教”。与吴起同为卫国人的商鞅，受吴起的影响也很大，如在商鞅变法中的徙木立信和什伍连坐法都是仿效吴起的措施。

著作 

《漢書·藝文志》兵家权谋论著中记载吴起著有《吴起》48篇。现存《吴子兵法》仅有六篇，包括图国、料敌、治兵、论将、应变、励士这些篇目。《吴子兵法》在中国古代军事典籍中占有重要地位，后世将《吴子兵法》与《孙子兵法》合称为《孙吴兵法》，北宋时期将《吴子兵法》列入《武经七书》中。

有一种观点认为《左传》的成书与吴起有关。最早把吴起同《左传》联系起来的是清代的姚鼐，他认为《左传》并非一人所写，左丘明有草创之功，但编撰增补工作主要是由吴起等人所为，近代学者童书业赞同这种观点。而钱穆和郭沫若则认为《左传》的成书于吴起而与左丘明无关。这两种观点都尚存争议。

军事思想 
吴起的军事思想主要集中于《吴子兵法》。在《吴子兵法》中，吴起主张把政治和军事结合起来，对内修明文德，对外做好战备，两者必须并重，不可偏废。在政治、军事并重的前提下，吴起更重视政治教化，用道、义、礼、仁治理军队和民众。吴起还从战争起因上将战争分为义兵、强兵、刚兵、暴兵、逆兵等不同性质，主张对战争要采取慎重的态度，反对穷兵黩武。

吴起主张兵不在多，要建立一支平时守礼法，战时有威势，前进时锐不可挡，后退时速不可追的军队。建立这样的军队，要选募良材，重用勇士和志在杀敌立功的人，为他们加官进爵，厚待他们的家人，让他们作为军队的骨干。对士卒的使用要因人而异，使其发挥各自的特长。要按照同乡同里编组，同什同伍相互联保，对部众严格管理。采取一人教十人，十人教百人…万人教三军的教战方法，严格训练。让士兵适应方阵、圆阵的变化以及掌握队列的前、后、左、右、坐、起、进、止等动作，熟悉金、鼓、旗、铃等指挥号令。前进有重赏，后退有重罚，赏罚必信。奖励有功者，勉励无功者，抚恤和慰问牺牲将士的家属。要选拔文武兼备、刚柔并用、安抚士众、威慑敌军、决断疑难的武将作为军队的主将。

吴起主张要根据不同国家不同的地理条件、政治状况、人民习俗、经济实力、军队素质和军阵阵法等特点，制定不同的军事策略，为此他针对六国不同的特点制定了不同的作战方针和战法。吴起还强调要摸清敌人的部署情况，选择其薄弱环节进行打击，为此他列出了八种不需要占卜吉凶就可出击、六种不需占卜不要与敌作战的情况。吴起还主张用兵要随机应变，为此他提出击强、击众、谷战、水战、围城等具体战法。此外，吴起还最早对养马和骑战做了专门的论述。

逸事

吴起谏君 
魏武侯曾向吴起询问国君继位后第一年称作“元年”的含义，吴起回答说：“元年就是国君必须要行事谨慎。”魏武侯问：“如何行事谨慎？”吴起说：“君主必须端正自身。”魏武侯又问：“君主应当怎样端正自身？”吴起回答说：“君主要明智，心智不明的话有什么办法能端正自身呢？那应当广开言路并从中选择，使自己的心智聪明。古代的君主一开始处理国政时，士大夫如有进言、士人如有请见、百姓如有请求，君主一定会满足他们，公族如果有人来请安问候一定接见他们，四方有人来投奔都不拒绝，这算是君主言路不受堵塞、双眼不受蒙蔽的方法；君主分赏俸禄必须要周到，使用刑罚必须要恰当，一定要宅心仁厚，时常惦记着百姓的利益，消除百姓的祸患，这样就不会失去民心；君主自身的作风要正派，亲信的大臣必须亲自挑选任用，大夫不能兼任其他的职务，管理百姓的权力不能掌握在一个家族手中，这样君主就不会失去权力，这都是《春秋》中的嘱托，也是君主继位后第一年必须要做的大事。”

魏武侯处理政事得当，大臣中没有谁能比得上他。魏武侯退朝后面带喜色，吴起上前对他说：“有人曾把楚庄王的话告诉过您吗？”魏武侯问：“楚庄王是怎么说的？”吴起回答说：“楚庄王处理政事得当，大臣中没有谁能比得上他，退朝后他面带忧色。申公巫臣上前询问其原因，楚庄王说：‘我处理政事得当，大臣中没有谁能比得上我，我深感忧虑。忧虑的原因就在仲虺的话中，他说过：“诸侯中能得到师傅的可称王得天下，得到朋友的可称霸诸侯，得到提出疑问的人的能够保全国家，自行谋划而没有谁能比得上的会灭亡。”现在凭我这样的本事，大臣中没有谁能比得上我，我的国家将要灭亡了！因此我深感忧虑。’楚庄王因此而忧虑，而您却因此而高兴。”魏武侯后退了几步，拱手向吴起拜了两次说：“是上天派先生来挽救我的过错啊。”

吴起攻亭 
吴起担任西河郡守期间，秦国有个岗亭靠近魏国境内。这个岗亭会对魏国的种田人造成很大危害，但是又不值得征调部队攻打它。于是吴起就在北门外放了一根车辕，然后下令说：“谁能把车辕搬到南门外，就赏赐他上等田地、上等住宅。”起初没有人去搬它，最终有个人把车辕搬到南门，吴起立即按照命令行赏。不久吴起又在东门外放了一石红豆，下令说：“谁能把红豆搬到西门，赏赐如前。”百姓们都争抢去搬。最后吴起下令道：“明天要攻打岗亭，能冲锋陷阵的，就任命他做大夫，赏赐上等田地和住宅。”百姓们争先恐后参战，一个早上就把岗亭攻占了。

吴起聚餐 
吴起出门遇见一位老朋友，便邀请他来家裏用餐。这位老朋友让吴起先回家等他，说他过一会就去。吴起说：“那我等您来了再喫。”这人到黃昏都没有来，吴起也不喫飯，就等着他。第二天早上，吴起派人去请这位老朋友。直到这位老朋友来了，吴起才和他一起喫饭。

吴起出妻 
吴起曾让他的一位妻室织丝带，结果幅宽比要求的尺度窄些。吴起让她改一下，吴妻说：“行。”等到织成，又量了量，结果还是不符合要求的尺度，吴起非常生气。吴妻回答说：“我开头就把经线确定好了。不可以更改了。”吴起休棄了她。吴妻请求見自己的哥哥，要求哥哥跟吳起求情。她哥哥说：“吴起是個立法的人，他制定法令，是想用来为大国建立功业。他必须首先在自己妻妾身上兑现，然后才能推行給民眾，你不要希望回去了。”吴妻又去拜託弟弟，吴起妻子的弟弟是衛國的顯貴，就凭着被卫君器重的身份，去请求吴起把妻子接回。吴起不听从，便离开卫国到楚国去了。 

另一种说法：吴起把丝织的带子拿给他妻子，说：“你为我织条丝带，以這條當作樣本。”結果吳妻織得特別美。吴起说：“让你织条丝带，要求像样品一样。现在為甚麼织得特别美？”他妻子说；“用的材料是一样的，只是额外多用了工夫，所以更美。”吴起说：“这違背了我的吩咐。”让她穿好衣服，把她休棄。她父亲前去求情，吴起说：“我在家說話算話。”

評價

正面评价 
吴起是一名文武全才的将领，军事上他拥有卓越统帅能力、先进军事思想，他料敌合变、爱兵如子，吴起在军事方面的成就在历朝历代都享有极高的赞誉。
临武君评价吴起：夫兵之所贵者，势利也；所上者，变轴攻夺也。善用之者，奄忽焉莫知所从出，孙吴用之，无敌于天下。
鲁仲连称赞吴起：食人炊骨，士无反北之心，是孙膑、吴起之兵也。
尉缭子称赞吴起：有提七万之众，而天下莫当者谁？曰吴起也。
班固称赞吴起：当时吴有孙武，齐有孙膑，魏有吴起，秦有商鞅，皆擒敌立胜，垂著篇籍。
曹操评价吴起：吴起贪将，杀妻自信，散金求官，母死不归，然在魏，秦人不敢东向，在楚则三晋不敢南谋。
东晋的葛洪称赞吴起：孙吴韩白，用兵之圣也。《旧唐书》评价吴起：凡言将者，以孙、吴、韩、白为首。
武成王庙有诗称赞吴起：兵尽其法，士尽其力，西河建功，魏侯守国，旡以恃险，弗如在德，致君一言，干戈乃息。
《幼学琼林》中称赞吴起：孙膑吴起，将略堪夸；穰苴尉缭，兵机莫测。
郭沫若称赞吴起：吴起在中国历史上是永不会磨灭的人物，秦以前作为兵学家是与孙武并称，作为政治家是与商鞅并称的。

此外，吴起作为一名政治家、改革家，通过改革使魏、楚两国富国强兵，他在政治上的贡献也得到广泛赞誉。
范雎评价吴起：吴起事悼王，使死不害公，谗不蔽忠，言不取苟合，行不取苟容，行义不图毁誉，必有伯主强国，不辞祸凶。
蔡泽评价吴起：吴起为楚悼罢无能，废无用，损不急之官。塞私门之请，壹楚国之俗，南攻杨越，北并陈、蔡，破横散从，使驰说之士无所开其口。
韩非评价吴起：楚不用吴起而削乱。
明朝的思想家李贽称赞吴起：吴起用之魏则魏强，用之楚而楚伯。

负面评价 
吴起贪恋功名，为取得成功不择手段。他杀妻求将、为子不孝和貪財好色的人格缺陷为这位文武全才的将领增加了人生污点，也成为文人墨客诟病的对象：
唐代的白居易作诗贬斥吴起：昔有吳起者，母歿喪不臨。嗟哉斯徒輩，其心不如禽。
唐彦谦有诗讥讽吴起：贪名笑吴起，说国叹苏秦。
南宋的徐钧作诗评价吴起：兵书司马足齐名，盟母戕妻亦骇闻。
南宋的于石作诗批判吴起：吴起为鲁将，杀妻殊不仁。乐羊伐中山，食子太无情。

此外，对于吴起执法严格、不近人情，用兵杀伐无度，造成横尸遍野、生灵涂炭的行为也多有非议：
司马迁评价吴起：吴起说武侯以形势不如德，然行之于楚，以刻暴少恩亡其躯。悲夫！
班固评价吴起：彼孙、吴者，上势利而贵变诈；施于暴乱昏嫚之国，君臣有间，上下离心，政谋不良，故可变而诈也、急城杀人盈城，争地杀人满野。孙、吴、商、白之徒，皆身诛戮于前，而国灭亡于后。报应之势，各以类至，其道然矣。
曹丕评价吴起：祸夫吴起。智小谋大。西河何健。伏尸何劣。

纪念

吴起县 
吴起县位于陕西省延安市西北部，西北邻定边县，东南接志丹县，东北邻靖边县，西南邻甘肃省华池县。1819年，清朝在靖边县首次设立吴起镇。相传战国名将吴起曾在此驻兵戍边，为纪念吴起而命名。1935年10月19日，毛泽东率领中央红军与陕北红军在此会师，结束长征。1942年，设立吴起县，后改名吴旗县。2005年10月19日，正式更名为吴起县，属延安市管辖。

吴起县境内建有吴起广场，广场中心树立有吴起雕像。

起台镇 
起台镇位于河南省商丘市柘城县境内，相传吴起率兵东征讨伐齐国，曾在此地安营扎寨，筑起高台点将练兵。两军交战在即时吴起忽闻老母病故，悲痛万分。但吴起以国家为重，率兵出战大获全胜。后人为纪念吴起在此筑寺祭祀，名为“吴起台寺”，简称“起台寺”，起台镇由此得名。因历史的原因，起台寺未能完整保留。1773年，起台寺被重建，并在此立碑，现该碑仍树立在起台镇。

文学形象 
长篇历史小说《东周列国志》中，吴起于第八十五回《乐羊子怒餟中山羹 西门豹乔送河伯妇》中登场。在第八十六回《吴起杀妻求将 驺忌鼓琴取相》中，吴起在鲁穆公手下任职，娶田氏之女为妻。齐国国相田和与田忌、段朋率军攻打鲁国，吴起杀妻取得将位后到达前线，与士兵同甘共苦，得到手下的信任。两军对峙时，田和派部下张丑前往吴起营中打探情报，吴起隐藏军中精兵，故意向张丑展示军中老弱病残，并款待张丑说无意与齐国作战，只想求和，让他麻痹大意。张丑回营时，吴起暗中调兵遣将尾随其后，偷袭齐军主营，齐军大败。田和随后命张丑带美女二人、黄金千镒贿赂吴起，又暗地散布吴起受贿通齐的事情。鲁穆公得知后罢免吴起的官职准备治他的罪，吴起逃奔魏国，居住于翟璜的家里，经翟璜推荐后担任西河郡守。秦惠公死后，吴起趁秦国君位动荡之机夺取河西五城。其余描述与《史记·孙子吴起列传》基本相同。

此外，还有现代作家孙开泰、孙东以吴起为生平的长篇历史小说《吴起传》。

影视形象 
1999年上映的长篇电视剧《东周列国战国篇》中，吴起由张山饰演。此外，吴起还出现在京剧名段《湘江会》、《战春秋》中。

相关条目 
 兵家
 孙武
 吴起县
 河西之战
 吴子兵法
 吴起变法

延伸阅读

参考书籍 
 戰國 吳起著《吳子兵法》
 戰國 韓非著《韩非子》
 戰國 尉繚《尉繚子》
 戰國末期 荀況著《荀子》
 秦 呂不韋編《吕氏春秋》
 西漢淮南王劉安編纂《淮南子》
 西漢 劉向輯《战国策》
 西漢 劉向著《新序》
 西漢 劉向著《說苑》
 西漢 司馬遷著《史記》
 明末余邵魚、馮夢龍撰《东周列国志》

注释

参考资料 

W吳
W吳
W吳
W吳
W吳
W
Q
魏国军事人物
楚国军事人物
W吳
战国时代被杀害人物

《司马法》又稱《司马兵法》或者《司马穰苴兵法》，為中国著名兵书之一，其成书年代和作者均具争议。

题解
根据《史記·司馬穰苴列傳》记载，戰國初期，齐威王命令大臣追述古代的司马兵法，同时也把春秋末期齐景公时的将军司马穰苴的兵法附入其中。

《司马法》最早见于《汉书·艺文志》，称《军礼司马法》，共155篇。汉朝以后，该书多有散佚，至唐朝编《隋书·经籍志》时录为3卷5篇，列入子部兵家类，称为《司马法》，即今本《司马法》3卷5篇的原型，其中既涉及了春秋时的制度，亦涉及了战国时的制度。

对于该书的真伪、成书年代及作者誰屬等问题，历代学者均有各种不同的看法。部份认为《司马法》是一部伪书；部份认为史书中的《司马兵法》、《司马穰苴兵法》、《司马法》及《军礼司马法》是几种不同的书；部份认为今本《司马法》可分为两部分，前两篇为古《司马法》，后三篇为《司马穰苴兵法》。目前学者一般认为今本《司马法》不是伪书，历史上的《司马兵法》、《司马穰苴兵法》及《军礼司马法》均包含于《司马法》之中，作者为司马穰苴及其追论者。

评价
《司马法》中主要记录了中国古代的军礼和军法，对于礼学研究非常重要，受到历代兵家和史学家所重视。

版本
清孙星衍《平津馆丛书》所收的影宋本《孙吴司马法》。
清人所辑《司马法逸文》。
1935年中华学艺社影宋刻《武经七书》中收录。
丁氏八千卷楼藏刘寅《武经七书直解》影印本。

体例
共五篇：
仁本第一
天子之义第二
定爵第三
严位第四
用众第五

參考資料

子部兵家類
兵书
S
齐国

《孙膑兵法》又称《齐孙子》，是中国古代著名的兵书之一，作者是战国时齐国人孙膑。

题解 
《孙膑兵法》最早见于《汉书·艺文志》，东汉以后就已經失传。因此著名历史学家钱穆曾推测孙膑就是孙武，认为《孙膑兵法》就是《孙子兵法》。1972年，在山东临沂银雀山汉墓同时出土竹简本的《孙子兵法》和《孙膑兵法》，才改变了学界的认识。竹简本是汉初抄本，其中孙膑不以第一人称出现，所以学界普遍认为此书是由孙膑弟子纪录而成。现在分上下两编，共三十篇。

评价 

《孙膑兵法》进一步发展了《吴子》的军事思想，是一部具有丰富的军事思想的著作。

版本 

 竹简本——1972年在山东临沂银雀山汉墓出土，为汉初抄本。
 1975年文物出版社出版的普及本及线装本。
 1985年文物出版社出版的精装本《银雀山汉墓竹简》第一辑中收录。与1975年的版本有所改动。

参考 

 银雀山汉墓竹简整理小组编：孙膑兵法全文及凡例 
 孫臏兵法全文及凡例（繁體：天策府繁體兵書）

孙膑
S
兵书
诸子百家
中国哲学

孙膑（），或說號伯灵，妫姓，孙氏，本名不详，因受过膑刑，故世人習稱「孙膑」。是活躍於战国中期的军事家，兵家代表人物。

孙膑出生于阿、鄄之间（今山东省阳谷县阿城镇、菏泽市鄄城县北一带），是孙武的后代。孙膑曾与庞涓为同窗，因受庞涓迫害遭受膑刑，身体残疾，后在齐国使者的帮助下投奔齐国，被齐威王任命为军师，辅佐齐国大将田忌两次击败庞涓，取得桂陵之战和马陵之战的胜利，奠定齐国的霸业。明末清初有以孙膑、庞涓生平为原型的历史小说《孙庞斗志演义》，使孙庞斗智的故事广为流传。唐德宗时将孙膑等历史上六十四位武功卓著的名将供奉于武成王庙内，被称为武成王庙六十四将。宋徽宗时追尊孙膑为武清伯，位列宋武庙七十二将之一。

生平

家族 
據說孙膑是春秋時期吳國將軍孫武的後代，而孫武活躍於前6世紀末至前5世紀初，孫臏活躍於前4世紀，兩人活躍年代相差100多年。孙膑的先祖是陈国公子陈完，陈完的曾孙田无宇有子陈书，因讨伐莒国有功，被齐景公赐姓孙，改名孙书，封于乐安作为食邑，是妫姓孙氏的始祖。孙书之子孙凭生孙武，孙武因躲避齐国国内发生的陈、鲍、高、国五族之乱而出奔吴国，有子三人，孙驰、孙明和孙敌。次子孙明有子孙顺，孙顺有子孙机，孙机有子孙操，孙操即为孙膑之父。即孫武→孫明→孫順→孫機→孫操→孫臏，此世系與二人相距年代幾乎吻合。但唐代孙壬林自述家族世系的碑文却记载孙膑是卫武公的后代。

在魏受刑 
孙膑曾与庞涓为同窗，二人一同拜師學習兵法。庞涓后来出仕魏国，担任了魏惠王的将军，但是他认为自己的才能比不上孙膑，于是暗地派人将孙膑请到魏国加以监视。孙膑到魏国后，庞涓嫉妒他的才能，于是捏造罪名将孙膑处以膑刑和黥刑，砍去了孙膑的双足并在他脸上刺字，想使他埋没于世不为人知。

逃奔齊國 
当齐国使者出使至魏国首都大梁（今河南省开封市）时，孙膑以刑徒的身份秘密拜见齐国使者，用言辞打动了他。齐国使者觉得孙膑不同凡响，于是偷偷地用车将他载回齐国。逃奔到齐国的孙膑得到了田忌的赏识，于是他寄居于田忌门下担任门客。

田忌賽馬 
田忌經常與齐国诸公子賽馬，设重金作为赌注。孙膑发现比赛的马可分为上、中、下三等，于是建议田忌增加赌注，並且向他保證必能取胜。田忌于是与齐威王和诸公子设每场千金作为赌注，比试赛马。孫臏叫田忌用下等馬，與齐威王的上等馬比賽，首场大敗；随后孙膑又叫田忌用上等馬、中等馬，分別與齐威王的中等馬及下等馬比賽，结果田忌两胜一负，最终赢得齐威王的千金赌注，孙膑由此名声大振。田忌将孙膑推荐给齐威王，齐威王向他请教兵法并让他担任自己的兵法教师。

桂陵之戰 

前354年，赵国进攻魏国的盟国卫国，夺取了漆及富丘两地（均在今河南省长垣县），此举招致了魏国的干涉，魏国派兵包围赵国首都邯郸（今河北省邯郸市）。次年，赵国派使者向齐、楚两国求救。齐威王召集大臣们商议，邹忌反对救援，而段干朋则建议齐威王分兵一路向南攻打襄陵（今河南省睢县）来疲劳魏军，然后趁魏军攻破邯郸后救援赵国，这样既救援了赵国，又同时削弱了魏、赵两国。齐威王采纳段干朋的建议，兵分两路，一路齐军围攻魏国的襄陵，一路由田忌、孙膑率领救援赵国。

前353年，齐军兵分两路，一路与宋国景㪨、卫国公孙仓所率部队會合，围攻魏国的襄陵。一路由田忌、孙膑率领救援赵国。齐威王打算让孙膑担任主将，但孙膑以遭受过酷刑、身体有残疾为由拒绝。齐威王于是任命田忌为主将，孙膑为军师，让孙膑坐在带着蓬帐的车子中出谋划策。此时魏军主力已攻破赵国首都邯郸，庞涓率军8万到达茬丘（今山东省茌平县西），随后进攻卫国，齐国方面田忌、孙膑率军八万到达齐、魏两国边境地区。田忌想要直接与魏军主力交战，但被孙膑阻止。孙膑认为魏国长期攻打赵国，主力消耗于外，老弱疲惫于内，国内防务空虚，应当采用声东击西、围魏救赵的战术，直捣魏国首都大梁迫使魏国撤军，魏国一撤军，赵国自然得救。孙膑于是建议田忌南下佯攻魏国的平陵（今山东省阳谷县张秋镇一带），因为平陵城池虽小，但管辖的地区很大，人口众多，兵力很强，是东阳地区（指魏国首都大梁以东的地区）的战略要地，很难被攻克；而且平陵南面是宋国，北面是卫国，进军途中要经过市丘，容易被切断粮道，佯攻此地能很好的迷惑魏军，造成庞涓产生齐军主将指挥无能的错觉。田忌采纳孙膑的计谋，拔营向平陵进军。接近平陵时，孙膑向田忌建议由临淄（今山东省淄博市）、高唐（今山东省高唐县）两城的都大夫率军直接向平陵发动攻击，吸引魏军主力，果然攻打平陵的两路齐军大败。孙膑叫田忌一面派出轻装战车，直捣魏国首都大梁的城郊，激怒庞涓迫使其率军回援；一面让田忌派出少数部队佯装与庞涓的部队交战，故作示弱使其轻敌。田忌按孙膑的要求一一照办，庞涓果然丢掉辎重，以轻装急行军昼夜兼程回救大梁。孙膑带领主力部队在桂陵（今河南省长垣县西南）设伏，一举擒获庞涓。

桂陵之战并没有击溃魏军主力，齐国也没有正式进攻魏国首都大梁，赵国首都邯郸仍为魏国所占领。前352年，魏惠王调用韩国的军队击败包围襄陵的齐、宋、卫联军，齐国被迫请楚国大将景舍出面调停，各国休战。前351年，魏惠王与赵成侯在漳河边结盟，撤出赵国首都邯郸。大约在此时齐国将庞涓释放，使其回魏再度为将。

馬陵之戰 

前342年，魏将穰疵在南梁（今河南省汝州市西）和霍（今河南省汝州市西南）击退韩将孔夜的军队，韩昭侯派使者向齐国求救。齐威王向大臣们询问应当及早救韩还是推迟救韩。张丏认为如果晚救韩，韩国必将转而投靠魏国，不如早救韩；田忌则认为趁韩、魏之兵还未疲惫就出兵，等于代替韩军遭受魏军的攻击，反而会受制于韩，不如晚救韩等待魏军疲惫，韩国危在旦夕一定会求救于齐国，这样可以名利双收。齐威王十分赞同田忌的观点，秘密与韩国使者达成协议，但没有立即派出援军援助韩国。而韩国自恃有齐国的援助，与魏国作战接连五次战败，不得不求救于齐国。齐威王于是派田忌、田朌为主将，田婴为副将，孙膑为军师，率军援助韩国。

孙膑再次采用围魏救赵的战术，率军袭击魏国首都大梁。庞涓得知消息后急忙从韩国撤军返回魏国，但齐军此时已向西进军。孙膑考虑到魏军自恃其勇，一定会轻视齐军，况且齐军也有怯战的名声，应采用诱敌深入的战术，引诱魏军进入埋伏圈后加以歼灭。孙膑命令进入魏国境内的齐军第一天埋设十万个做饭的灶，第二天减为五万个，第三天减为三万个。庞涓行军三天查看齐军留下的灶后非常高兴，说：“我本来就知道齐军怯懦，进入魏国境内才三天，齐国士兵就已经逃跑了一大半。”于是丢下步兵，只带领精锐骑兵日夜兼程追击齐军。孙膑估算庞涓天黑能行进至马陵，马陵道路狭窄，两旁又多是峻隘险阻，孙膑于是命士兵砍去道旁大树的树皮，露出白木，在树上写上“庞涓死于此树之下”，然后命令一万名弓弩手埋伏在马陵道两旁，约定“天黑能在此处看到有火光就万箭齐发”。庞涓果然当晚赶到砍去树皮的大树下，见到白木上写着字，于是点火查看。字还没读完，齐军伏兵万箭齐发，魏军大乱。庞涓自知败局已定，于是拔剑自刎，临死前说道：“遂成竖子之名！”齐军乘胜追击，歼灭魏军10万人，俘斬魏国主将太子申。经此一战魏国元气大伤，从此每况愈下，而齐国则称霸东方。

其后 
成侯邹忌一向与田忌不和。马陵之战后，孙膑对田忌说：“将军有意做一番大事吗？”田忌不知所以。孙膑说：“将军最好不要解除武装返回齐国，而是让那些疲惫老弱的士兵来把守住主地（今山东省淄博市西南）。主地的道路狭窄，车辆只能依次通行，碰撞摩擦而过。如果让那些疲惫老弱的士兵把守住主地，定能以一当十，以十当百，以百当千。然后将军背靠泰山，左有济水，右有高唐，辎重可直达高宛（今山东省桓台县境内），只需轻车战马就可以直冲齐国首都临淄的雍门。如此，齐国的大权就可以由将军掌握决定了，那时候邹忌必定出逃，否则将军有可能不能安全的返回齐国。”但田忌没有听从孙膑的劝告。后来邹忌派公孙阅令人携带重金招摇过市，找人占卜，自我介绍道：“我是田忌将军的臣属，如今将军三战三胜，名震天下，现在欲图大事，麻烦你占卜一下，看看吉凶如何？”卜卦的人刚走，公孙阅就派人逮捕占卜的人，在齐威王面前验证这番话。田忌闻讯后大为恐慌，被迫出奔至楚国，后被楚宣王封于江南（今长江以南的地区）。孙膑这时也随田忌来到楚国，有可能一起去了田忌在江南的封地，与弟子潜心著述。《孙膑兵法》的大部分篇章，可能是在楚国完成的。齐宣王继位后得知田忌被陷害，将田忌召回国内官复原职，而孙膑也于此时返回齐国。《太平御览》记载孙膑曾为齐宣王献上收服燕、赵两国来对抗秦国的计策。后孙膑返回故地乐安颐养天年。而班固的《汉书》和曾巩的《战国策序》却记载孙膑不得善终。孙膑有子孙胜，字国辅，担任秦国将领。据记载，三国时期的东吴孙氏家族就是孙武、孙膑的后代。

著作 

《孙膑兵法》又称《齐孙子》，《汉书·艺文志》兵家权谋论著中记载孙膑著有《齐孙子》八十九篇、图四卷。《孙膑兵法》自《隋书·经籍志》便不见于历代正史文献著录，失传近1700年，造成历史上诸多对孙武、孙膑其人及其著作的质疑。1972年，在山东省临沂市银雀山汉墓同时出土了竹简本的《孙子兵法》和《孙膑兵法》，改变了学术界的认识。现存的《孙膑兵法》由出土的竹简整理而成，分上下两编共三十一篇。学术界认为上编是在孙膑著作和言论的基础上由其弟子辑录、整理而成；下编在内容上虽与上编类似，但在编撰体例上存在不同，是否为孙膑及其弟子所著尚无充分的证据。以下为《孙膑兵法》的篇目及主要内容：

军事思想 
孙膑的军事思想主要集中于《孙膑兵法》，明显地接受了先祖孙武军事思想的影响。在军队建设方面，孙膑主张：1.注重将帅的选拔和培养，将帅必须具有义、仁、德、信、智、忠、敢、勇等素质，此外还要“知道”（懂得有关天、地、民、敌、阵各方面的作战规律）和“数战”（长期的作战经验）。为此，他提出了二十种致使将帅作战失败的缺点和三十二种致使将帅作战失败的情况。2.军队的编制方面，孙膑主张要以地方行政组织为单位，以乡里之长作为军中长官；军队编制时要精简精良，不能滥竽充数。3.君主、将帅与兵、民之间的关系方面，孙膑主张君主要充分发挥将帅的军事才能，不要横加干预；将帅要取得君主的充分信任，以便不受约束地指挥军队；将官要对士兵“视如赤子，爱之若狡童，敬之若严师”；将官要照顾士兵的利益，关心他们的疾苦，不能一味责罚；要合理运用物质和精神双重奖励，提高士兵作战的积极性；只有获得百姓的拥护和支持，军队才能具备强大的战斗力。4.在法制与纪律方面，孙膑主张军队必须有严格的法制和纪律约束；将帅要赏罚分明，一视同仁；将帅如果明于道义，信于赏罚，会在军队中形成良好的道德风尚，士兵就会自觉地遵守纪律。

在战略原则上，孙膑主张：1.战争之前要多作准备，要对战争结果进行谋算。2.将帅在指挥作战时，必须根据战场形势，大胆果断地执行战略战术。3.主张“必攻不守”，积极进攻敌人没有守备或守备薄弱的地方；攻势要猛烈，穷追猛打；积极夺取敌人的物资和战略要地；运用攻心为上的策略，合理运用政治和外交手段配合军事行动。4.鼓舞士气方面，孙膑提出分为激气、利气、励气、断气和延气五个步骤。5.战术要机动灵活多变，作战要创造有利态势。

在战术方法上，孙膑主张采用诡诈战术诱敌上钩、集中兵力以多击寡、精选锐卒进行突破、在运动战中歼敌、作战时合理运用地形、阵法，发挥长兵和弓弩的威力。此外，孙膑还专门论述了攻城战的策略和战术。

但是孙膑的军事思想也有其阶级和时代的局限性。他对战争的性质分辨不清，把士兵纯粹当作被驱使的工具，有些战略战术的表述过于简单片面，有时还夹杂着迷信观念，这也是应当指出的。

武術 

孫臏拳是清末民初在聊城、館陶、青島一帶流傳的一種外家拳術，由於習練者穿長袖過指的衣服，又被稱為“長袖拳”，但孫臏拳是否為孫臏所創所傳，已無從考證；加上《戰國策》、《史記》等史書亦不見有孫臏拳之記載。另外孫臏拳在清末民初才在聊城、館陶、青島一帶流傳，因此孫臏拳為後人借用孫臏之名創出拳術的可能性亦不能排除。雖然如此，孫臏拳已在中國大陸廣為流傳，於2011年孫臏拳被列为第三批中国国家级非物质文化遗产。

评价 
孙膑作为一名优秀的军事家，两次击败魏国帮助齐国成就霸业，并且著有《孙膑兵法》一书，为后世留下重要军事理论。历朝对于孙膑都有很高的评价：鲁仲连称赞孙膑：食人炊骨，士无反北之心，是孙膑、吴起之兵也。班固称赞孙膑：当时吴有孙武，齐有孙膑，魏有吴起，秦有商鞅，皆擒敌立胜，垂著篇籍。葛洪评价孙膑：孙膑思骋其秘略，而司马刖之。《幼学琼林》中称赞孙膑：孙膑吴起，将略堪夸；穰苴尉缭，兵机莫测。毛泽东对孙膑评价很高，称他：攻魏救赵，因败魏军，千古高手。

孙膑遭到庞涓陷害失去双足，身体残疾，但他没有自暴自弃，最终两次击败庞涓，得以报仇。司马迁称赞孙膑：古者富贵而名磨灭，不可胜记，唯俶傥非常之人称焉…孙子膑脚，《兵法》修列。孔融评价孙膑：不能止人遂为非也，适足绝人还为善耳。虽忠如鬻拳，信如卞和，智如孙膑，冤如巷伯，才如史迁，达如子政，一离刀锯，没世不齿。唐代的周昙有诗称赞孙膑：曾嫌胜己害贤人，钻火明知速自焚。断足尔能行不足，逢君谁肯不酬君。

孙膑虽然在军事领域取得了辉煌的成就，但班固和曾巩仍批评他鼓励发动战争，最后致使社稷倾覆，国家灭亡。

纪念

孙膑墓 
孙膑墓位于山东省菏泽市鄄城县箕山镇孙花园村东北500米的向阳河东岸。1990年，在此地出土了明嘉靖三十七年（1558年）重修亿城寺的墓碑一块，上刻有“膑墓址深邃”，经考证确定孙膑墓址在此。经孙氏族人重建，孙膑墓占地600平方米，其中墓丘直径4米，封土高3米，立有县级重点文物保护单位石碑。

民间传说 
孙膑在民间享有很高的声誉，共有制靴、制鞋业、皮革业、烧炭业、豆腐业和泥塑业尊孙膑为祖神。

传说孙膑被庞涓暗害后，为保护被削去髌骨的伤腿，用兽皮制成有史以来第一双过膝皮靴，后世的靴匠将孙膑尊为祖神。

传说孙膑下山遇到一位被毒蛇咬伤的樵夫，为了不让蛇毒攻心，孙膑用剑将樵夫的双脚砍去，然后砍下自己的双脚献给樵夫，而樵夫将自己鞋穿在孙膑腿上供其行走。因樵夫忘记询问孙膑的姓名和住处，为感激孙膑的救命之恩，樵夫夫妇制鞋送人，使鞋匠一行逐渐兴旺。鞋匠们后来知道了孙膑舍足救樵夫的事，就把他尊为制鞋业的祖神。

传说孙膑被庞涓挖膝之后，只好跪步行走，需要用皮张裹缠膝部。因为带毛的原皮非常硬，磨得膝部非常疼，他就将皮子去毛后加工柔软，使用起来舒服方便，从此便出现了皮革业，而孙膑也成了这个行业的始祖。

传说鬼谷子让孙膑、庞涓二人外出寻找“无烟柴”，孙膑在乌鸦“哇哟”的叫声提示下挖窑烧炭，找到“无烟柴”，鬼谷子对孙膑十分满意，而庞涓则对孙膑更加忌恨。从此，人们把孙膑尊为烧炭业的祖神。

传说鬼谷子为考验孙膑、庞涓而假装生病。孙膑为了让老师吃点有营养的东西，就磨了豆浆，正巧他晾的盐，被露水化成盐水流进豆浆，豆浆凝固变成了豆花（还有一个传说是庞涓往豆浆里洒了泡尿）。鬼谷子吃完豆花后，夸奖了孙膑，要求孙膑再做点。庞涓十分嫉妒孙膑，偷偷的往盐水里加了点石膏水，没想到也制成了豆腐。从此以后，人们就把孙膑和庞涓供奉为豆腐业的祖师爷和保护神。

传说孙膑曾流落至吴地以做泥人为生，后来孙膑出任齐国军师，以泥人、泥马布阵，破了庞涓的“五雷阵”，无锡惠山人传承了孙膑捏泥人的技艺，孙膑也被无锡惠山的泥塑从业者尊为开业祖神。

文学形象 
长篇历史小说《东周列国志》中，孙膑于第八十七回《说秦君卫鞅变法 辞鬼谷孙膑下山》中登场，孙膑原名孙宾，与庞涓都是鬼谷子的弟子。庞涓急于下山出仕，孙宾为其送行，二人流泪而别。次日夜晚，鬼谷子将失传的《孙子兵法》交给孙宾习诵，三日后孙宾学成。庞涓出仕于魏国，在王错的推荐下担任魏国元帅，建立战功。墨翟游历至魏国时，向魏惠王推荐孙宾。魏惠王于是命庞涓写下书信，携带厚礼前往鬼谷迎接孙宾。鬼谷子推算出孙宾日后有劫难，于是让孙宾改名为孙膑。在第八十八回《孙膑佯狂脱祸 庞涓兵败桂陵》中，魏惠王想要试探孙膑的才能，命孙庞二人演练阵法。庞涓所布阵法，孙膑全部知晓并能破解。而孙膑布阵，庞涓却不知。庞涓于是私下询问孙膑，孙膑告知他后庞涓先行报告给魏惠王。魏惠王又问孙膑，得到相同的答案，于是认为二人才能不相上下。但庞涓深知孙膑才能远胜于自己，于是设计陷害孙膑私通齐国，将孙膑处以膑刑和黥刑，事后又假装好人，治愈照顾孙膑，诱骗他写出《孙子兵法》及注解。孙膑在侍从的告知下得知真相，用装疯卖傻的方法欺骗庞涓。在淳于髡和禽滑釐的帮助下，孙膑逃奔至齐国寄居于田忌门下，庞涓以为孙膑已经投井自杀，没有追查。魏惠王命庞涓攻打赵国，夺回中山，庞涓献策直接攻打邯郸来迫使赵国割地，魏惠王于是命庞涓率兵车五百进攻赵国。赵成侯将中山国故地献给齐国，请求齐国出兵援助。齐威王命田忌为将、孙膑为军师救援赵国。战场上田忌布下“颠倒八门阵”，在孙膑的指导下，庞涓破阵失败，损失两万人。庞涓得知孙膑未死，于是连夜撤兵，齐国取得桂陵之战的胜利。邹忌嫉妒田忌、孙膑的战功，又收受了庞涓的贿赂，于是派公孙阅陷害田忌，田忌于是交出兵权、孙膑也辞去军师一职来消除齐威王的怀疑。齐威王死后，齐宣王继位，得知田忌的冤情，将二人官复原职。其余记载与《史记》基本相同。

此外，明末清初的吴门啸客所著历史小说《孙庞斗志演义》，以《史记·孙子吴起列传》为蓝本，夹杂以历代说部、戏曲的演绎，中间穿插了不少神怪小说内容，使孙庞斗智的故事深入人心。

影视形象 
孙膑作为影视形象多次出现在电视剧、电影、戏曲等影视作品中。
楊麗花歌仔戲中的孫臏下山，即是用孫臏的故事為劇本，由楊麗花飾演孫臏，陳亞蘭飾演龐涓，闞水源則飾演鄭安平。
1988年上映的TVB电视剧《奇门鬼谷》中，孙膑由欧瑞伟饰演。1999年上映的长篇电视剧《东周列国战国篇》中，孙膑由温海涛饰演。2000年上映的电视剧《孙子兵法与三十六计》中，孙膑由仇永力饰演。2011年上映的电影《战国》中，孙膑由孙红雷饰演。此外，孙膑还出现在京剧《孙膑装疯》、《马陵道》、《五雷阵》、《金光阵》中，其他如豫剧、秦腔、同州梆子等也有相关曲目。

游戏形象
《王者荣耀》

相关条目 
兵家
田忌
庞涓
孫臏兵法
桂陵之战
马陵之战
围魏救赵

延伸阅读

参考书籍 
《战国策》
《古本竹书纪年》
《东周列国志》

注释

參考資料 

 
生年不詳
卒年不詳
战国人
中国军事家
中国军事学家
山东人
B
中国人物神
建中古代名將六十四人
军事战略家
身心障礙政治人物
中國截肢者

《尉缭子》是中国古代的一部重要的兵书。

题解

《尉缭子》一书，对于它的作者、成书年代以及性质归属历代都颇有争议。一说《尉缭子》的作者是魏惠王时的隐士，一说为秦始皇时的大梁人尉缭。一般署名是尉缭子。最早著录于《汉书·艺文志》，书中杂家类著录《尉缭》29篇，兵形势家类著录《尉缭》31篇。1972年在山东临沂银雀山汉墓出土了《尉缭子》残简，说明此书在西汉已流行，一般认为成书于战国时代。

评价

《尉缭子》的军事思想具有战国时代的特色，颇有价值。北宋元丰年间（1078年—1085年），被定为《武经七书》之一，为武学科举必读的兵学教材。雖然此書多少有其時代局限，但書中最後結語說：「臣聞古之善用兵者能殺士卒之半，...能殺其半者，威加海內...，故曰：『百萬之眾不用命，不如萬人之鬥也...』。」文中(殺)為裁減之意，明確指出精兵主義之必要性，值得後人深思。

版本

竹简残本——1972年出土的，是现今为止最早的版本。 
1935年中华学艺社影宋刻《武经七书》本。
《四库全书》本。
《清芬堂丛书》本。
《百子全书》本。 
丁氏八千卷楼藏刘寅《武经七书直解》影印本。
《群书治要》本。
《太平御览》本。
《续古逸丛书》影宋《五经七书》本。

体例

现存24篇，1~12篇主要论述战争和政治，13~24篇讲军令和军制。

子部兵家類
兵书
Y

《六韬》是中国古代的一部著名兵书，又称《姜太公六韬》或《太公兵法》。旧题周朝的姜尚著，普遍认为是后人依托，作者已不可考，現一般认为此书成于战国时代。全書以問答形式呈現，以周武王設問、姜太公答之，來探討各種古代軍政議題。

司馬遷《史記·齊太公世家》稱：“後世之言兵及周之陰權。皆宗太公為本謀。”《史記·留侯世家》則記載張良在流亡時認識了隱士黃石公，受贈《太公兵法》，潛心苦讀十年而有成。宋神宗元豐年間，《六韜》被列為《武經七書》之一，為武學必讀之書。《六韜》在16世紀傳入日本，18世紀傳入歐洲，現今已翻譯成英語、法語等多種文字。

《六韜》一直被懷疑為偽書，特別是清代，更被確定為偽書。然而，1972年4月，在山東臨沂銀雀山西漢古墓中，發現了大批竹簡，其中就有《六韜》的五十多枚，證明《六韜》至少在西漢時已廣泛流傳。

內容
《六韜》通過周武王與姜太公呂望對話的形式，論述治國、治軍和指導戰爭的理論、原則，今本共分六卷。

文韜：論治國用人的韜略
武韜：講用兵的韜略
龍韜：論軍事組織
虎韜：論戰爭環境以及武器與佈陣
豹韜：論戰術
犬韜：論軍隊的指揮訓練

评价
《六韬》是一部集先秦军事思想之大成的著作，对后代的军事思想有很大的影响，被誉为是兵家权谋類的始祖。司马迁《史记‧齐太公世家》称：“后世之言兵及周之阴权，皆宗太公为本谋。”宋神宗元丰年间，《六韬》被列为《武经七书》之一，为武学必读之书。
 
《六韬》據傳在7世纪传入日本，18世纪传入欧洲，现今已翻译成日、法、朝、越、英、俄等多种文字。此外，在日本由於源義經盜得《六韜》因而作戰得以出奇制勝的傳說，使得《六韜》中的《虎韜》（日本作：「虎之卷」），在日本成為「成功之路必讀之書」的同義詞。

現存版本
1972年山东临沂银雀山汉墓竹简残本。
1973年河北定县八角廊汉墓竹简残本。
敦煌遗书残本。
《群书治要》摘要本。
《四库全书》本。
《续古逸丛书》影宋《武经七书》本。
1935年中华学艺社影宋刻《武经七书》本。
丁氏八千卷楼藏刘寅《武经七书直解》影印本。

外部連接

太公望
子部兵家類
L六
L六

《黄帝陰符經》，簡稱《陰符經》，後人依託黃帝所作，成書年代不詳，唐代始通行於世，言行事暗合天道，切應盜機，則能功成事遂。收入《正統道藏》洞真部本文類，四百餘字分作三章，另有三百餘字本，各傳本字數有所增減，分章或不分章者皆有。

《陰符經》歷代注家解經要旨不一，或以為兵家權謀之書，或解以道家之言，宋元道士多以內丹功法注經，文人則以儒家性理之說釋之。作为道教的一部重要道经，《陰符經》迄清代已逾百家注解，其重要性不下于《道德經》和《南華真經》。

題解
黃帝為中國傳說帝王，史記列五帝之首，道教奉為得道仙真。郡齋讀書志稱黃帝受《陰符經》來由不一，「或曰受之廣成子，或曰受之玄女，或曰黃帝與風-{后}-、玉女論陰陽六甲，退而自著其事」。蹇昌辰《黃帝陰符經解·序》則言明為西王母降於王屋山，遣九天玄女授予黃帝。

陰符，為暗合，內外契合之意。《黃帝陰符經疏》李荃釋題：「陰，暗也。符，合也。天機暗合於行事之機，故曰陰符」。《鬼谷子·本經陰符七術》陶宏景注「陰符者，私志於內，物應於外。若合符契，故曰陰符」。兵書六韜提及太公望有陰符，凡八等之語，指主將祕聞，用於陰通言語，不泄中外相知之八種兵符。

李荃《黃帝陰符經疏·序》自稱得《陰符經》於嵩山虎口岩石壁，驪山老母為其解說要旨：「黃帝陰符三百言...上有神仙抱一之道，中有富國安人之法，下有強兵戰勝之術」。

內容 

天地陰陽運行變化，與人事之間有相生相盜之關係，聖人當觀天之道，執天之行，掌握天人暗合之機，使行為舉動合乎天道，切應自然，則治國養生皆得其宜，可以長久。

注解書目

 唐·伊尹等七家《黃帝陰符經集注》（《四庫全書》刪伊尹之名而標為六家注）
 唐·張果《黃帝陰符經注》
 唐·李筌《黄帝陰符經疏》（或說非李筌所注，實為袁淑真《黃帝陰符經集解》）
 南宋·夏元鼎《黃帝陰符經講義》
 南宋·朱熹《黃帝陰符經-{注}-解 》（題為崆峒道士鄒訢，或說實為蔡元定所作）
 金·劉處玄《黃帝陰符經注》
 宋元之際·俞琰《黃帝陰符經註》
 元末明初·王道淵《黃帝陰符經夾頌解注》
 清·張清夜（自牧道人）《陰符發秘》
 《陰符天機經》（《雲笈七籤》卷十五收，又載於《正統道藏》太清部）
 《陰符經三皇玉訣》，題「軒轅黃帝」製
 任法融《黃帝陰符經釋義》，1992年，三秦出版社
 蕭登福《黃帝陰符經今註今譯》，1996年，文津出版社

考據
关于作者，旧题黄帝撰，今日学者大多认为是后人伪托，三说如下：
战国时的苏秦
北魏的寇谦之
唐朝的李荃
关于成书年代，暂时无法取得比较统一的意见:
东晋王羲之曾书写《阴符经》，并为之石刻。贞观六年（632年），褚遂良奉敕书写《阴符经》五十卷，以草书撰成，自题为，“起居郎臣诸遂良奉敕书”。永徽五年（654年），褚遂良又奉旨书一百二十本，這次以小楷撰成。
唐代蹇昌辰根据《黄帝间玄女兵法》、《玄女法》寫有《阴符经事迹》，说“……西王母再遣九天玄女授帝秘诀一十九条，《阴符经》三百余言。至于金丹玉篆之文，宝符飞崖之术，入火履水之法无不备焉。”
朱熹在《阴符经考异序》中说：“伊川程子（即程颐）曰：‘《阴符经》何时书，非商未即周未。
邵子（邵雍）曰：‘《阴符经》，七国时（即战国时代）书也。’”
明代吕坤曾 经说：“《阴符经》…其言洞察精微，极天人之蕴奥，黄帝得之以御世，老氏得之以养生，兵家释之以制理，术家得之以成变化而行鬼神，纵横家得之以股掌人群， 低昂时变。”他又说：“自有《阴符经》以来，注者不啻百家，要不出三见：曰儒、曰道、曰掸（佛也），倚其一，则三见皆边也。夫玄金在熔，万物可铸；谓称锤 是铁则可，谓铁是称锤则不可。是书也，譬之江河之水，惟人所挹；其捐也，惟人所用。”
梁启超说：《阴符经》“置之战国之未，与《易·系辞》、《老子》同时可耳，盖其思想与二书相近也。”

評價
唐朝時，陸龜蒙、皮日休作《讀陰符經詩》，讚譽陰符經「備識天地意，獻詞犯乾坤」「口含造化斧，鑿破機關門」「不測似陰陽，難名若神鬼。得以升高天，失之沉厚地」。

宋元開始，道教視《陰符經》為道士必讀之經，常與《道德經》並稱。

張伯端作《悟真篇》，就說「陰符寶字逾三百，道德靈文滿五千。今古上仙無限數，盡從此處達真詮」，並引《陰符經》盜機之理解說內丹，如「先且觀天明五賊，次須察地以安民。民安國富方求戰，戰罷方能見聖君...三才相盜食其時，此是神仙道德機。萬化既安諸慮息，百骸俱理證無為」。

全真道創始人王重陽說自己：「理透《陰符》三百字，搜通《道德》五千言」，其弟子馬丹陽亦說：「學道人不須廣看經書……若河上公注《道德經》、金陵子注《陰符經》，二者時看亦不妨」。丘長春的高足尹志平認為：「道人雖未能廣學，《陰符》、《道德》、《清靜》三經，又豈可不學」。

當時儒士亦對《陰符經》有所稱道，認為《陰符經》窺天道，有至理。程頤說：「《老子》言甚雜，如《陰符經》卻不雜，然皆窺測天道之未盡者也」，元代大儒劉因教其弟子讀《陰符經》，他說：「史既治，則讀諸子者，莊、列、 陰符四書者，皆出一律，雖-{云}-道家者流，其間有至理存」。

但也有儒士對《陰符經》多所批評。黃庭堅評《陰符經》詭譎不經。黄震則批《陰符經》四處掇拾，而無所定見，他說：「後世有偽為道書者，曰《常清靜經》；有偽為佛書者，曰《般若經》；千變萬化，皆不出反常一語，初非異事，乃雷同語耳。言用兵而不能明其所以用兵，言修煉而不明其所以修煉，所言鬼神而不能明其所以鬼神。蓋異端之士，掇拾異說，而本無所定見者，豈此其所以為陰符歟?」。

明代哲學家呂坤說《陰符經》「洞造化精微，極天人蘊奧，契性命歸指。帝王得之以御世，老氏得之以養身，兵家得之以制勝，術數家得之以成變化而行鬼神，縱橫家得之以股掌人群，低昂時變。是書也，譬江河之水，惟人所挹。其挹也，惟人所用」，指《陰符經》有如江河之水，各家皆能用之。

參考文獻

外部連結

 黃帝陰符經集校
 《陰符經》各版本之考 
 李遠國： 論《黃帝陰符經》的觀時盜機觀
 連鎮標：《黃帝陰符經》義說 
 李養正：對有關《陰符經》幾個疑問的論證 

子部兵家類
哲学书籍
道家
偽書
道經

《三略》又称《黄石公三略》，是中国古代的一本著名兵书。

题解 

《黄石公三略》原名《黄石公记》。旧题黄石公撰。学者一般认为此书是后人托名伪作，其真实作者已不可考，认为大约成书于西汉末年。

评价 

此书侧重于从政治策略上阐明治国用兵的道理，不同于其他兵书。它是一部糅合了诸子各家的某些思想，专论战略的兵书。南宋晁公武称其：“论用兵机之妙、严明之决，军可以死易生，国可以存易亡。”北宋神宗元丰年间被列《武经七书》之一。

版本 

南宋孝宗、光宗年间刻《武经七书》本
《续古逸丛书》影宋《武经七书》本
1935年中华学艺社影宋刻《武经七书》本
丁氏八千卷楼藏刘寅《武经七书直解》影印本

体例 

共分上略、中略、下略3卷，共3800余字。

子部兵家類
兵书太公望
中国名数3

考古學（或，源自古希臘文：, archaiologia ；,arkhaīos，「古代」；以及, -logiā,「學問」），對於過去人類社會的研究，主要透過重建與分析古代人們的物質文化與環境資料，包括器物、建築、與。由於考古學運用許多不同的研究程序，它可被認定為一門科學與一門人文學，而且在美國，它是人類學的一個分支；在歐洲則是一門獨立學科；在中国，考古学是历史学的分支。

考古學研究人類歷史，從距今250萬年前東非最早的石器的發展，直到近代。這個學科是最重要的史前史研究學科，在史前時代沒有文字資料可供歷史學家研究，而且這個時代佔了人類整體歷史的99%以上，從舊石器時代直到書寫文字出現之前。考古學具有各種不同的目標，範圍從研究人類演化到文化演化與瞭解文化史。

考古學包括、以及最後對所收集資料的分析，以便更瞭解人類的過去。就宏觀的視野來看，考古學仰賴跨學科分析，學科上的協助來自人類學、歷史學、遺傳學、演化生物學、生物科技、藝術史、古典學、民族學、地理學、 地質學、 語言學、物理學、資訊科學、化學、統計學、古生態學、古動物學、古生物學、與古植物學。

考古學在19世紀由歐洲的發展出來，從那時開始就成為遍佈世界的學科。從一開始，各種特別型態的考古學就已發展，包括與考古天文學，以及多樣的科學技術以輔助考古學調查。然而今日考古學家面對許多問題，包括面對、盜掘掠奪器物、與反對人類遺留的發掘。

名称溯源 
汉语的考古学来自于欧洲，而欧洲各国文字中的考古学都源于希腊文的αρχαίολόγί，这个词是由αρχαίος（意为古代事物或古代）和λόγος（意为科学）组成，在古希腊泛指古代史的研究。在公元4世纪的时候，柏拉图就使用这个希腊文的單词來指古代史的研究。这个词在一段时間内很少使用，在17世纪时又被重新使用，用以表示古物和古蹟的研究。17、18世纪的主要指的是古物中的美術品，到了19世纪才泛指一切古物和古蹟。

中国在公元1-2世纪（东汉）已有“古学”这个名词，来泛指研究古代的学问。到了北宋中叶（11世纪）时，诞生了一门研究青铜彝器和石刻的学问——金石学，即考古学的前身。这时“考”“古”二字也开始被连用。公元1092年成书的《考古图》就已经率先使用了“考古”这一名词，不过此时指的是考证古文字与古文章。

考古學史 

出身安科納的巡迴學者佩茲柯里（Ciriaco Pizzecolli，1391年－1453年），多次走遍地中海地區，以記錄他對古代建築和物質的發現。基於這個原因，他被稱為考古學之父。

現代考古學在19世紀中期起源於歐洲，它是在地質學的科學研究進步之後發展出來。地質學呈現，地球的年齡是數十億年，而不是當時普遍認定的幾千年。在此後不久，1859年查爾斯·達爾文出版《物種起源》一書，概述了他的演化論，最終導致科學家相信，人類事實上有數百萬年的歷史，從而提供一個時間限度，可在其中蓬勃發展考古研究。同時，在1836年丹麥歷史學家克里斯蒂安·于恩森·汤姆森出版《斯堪第那維亞古物指南》（A Ledetraad til Nordisk Oldkyndighed），於1848年翻譯成英文，其中他提議將歐洲史前史區分為三年代系統，即石器時代、青銅時代和鐵器時代，這是依據人類使用的材料。這三個概念，包括人類古物、演化與三年代系統，往往被認為是現代考古學的基石。 

不久，早期考古學家開始調查世界各地的各個不同區域，對於古代愛琴文明的研究，受到海因里希·施利曼在特洛伊，以及亞瑟·埃文斯在克里特的發掘所刺激，而約翰·勞埃德·斯蒂芬斯是在整個中美洲重新發現瑪雅文明的關鍵人物。但是，按照今天的標準來看，這些考古學家所運用的方法有著極大的缺陷，往往具有歐洲中心論的偏見，而且許多早期歐洲考古學家往往依賴於愛德華·伯內特·泰勒與路易斯·亨利·摩爾根等人所提供的人類學和民族誌論述，從而比較現代的“野蠻”人群，如同美洲原住民以及在歷史上住在類似社會的歐洲民族。
很快地，這個新創立的考古學蔓延到北美洲，就由塞繆爾·黑文和威廉·亨利·霍爾姆斯等知名學者，發掘古代印第安人遺跡。

考古學田野研究法的更進一步發展，出現於十九世紀晚期。其中一位執牛耳的人物，是奥古斯都·皮特·里弗斯，他認真發掘了英格蘭南部的Cranborne Chase，強調應該受到記錄的，不僅是具有美感或有價值的項目，更包括世俗物品；因此他協助考古學從古物蒐藏（antiquarianism）區分開來。在19世紀末和20世紀初，其他幾位重要的考古學家，進一步完善了這個學科，他們是弗林德斯·皮特里（他在埃及和巴勒斯坦從事發掘），莫蒂默·惠勒（印度），多蘿西·加羅德（Dorothy Garrod，在中東），麥克斯·烏勒（Max Uhle，秘魯），以及阿尔弗雷德·基德尔（Alfred Kidder，墨西哥）。在整個20世紀，考古學進一步適應和創新，特別是在1960年代，當時喬治·巴斯推廣海洋考古（maritime archaeology），都市考古（urban archaeology）則隨著許多歐洲城市更新發展變得更普遍，搶救考古（rescue archaeology）則是在日益增加的商業發展之下應運而生。

理論

目的
 

考古學目的在於了解更多關於過去社會以及人類發展的事實。人類有超過99%的歷史是在史前史，當時的人類並未使用文字，因此並未留下關於他們自身的文字記錄，以供我們研究。在欠缺這種書寫文字的資源下，了解史前社會的唯一途徑就是考古學。許多關於人類歷史的重大發展發生在史前史，包括在舊石器時代發生的人類演化，當時在非洲，人族從南方猿人發展而來，最終成為當代的智人。考古學也找出許多人類技術演進的訊息，例如使用火的能力、石器的發展、煉鐵術的發明、宗教的源頭，以及農業的創造。假使沒有考古學的話，我們無從瞭解在人類在沒有書寫文字的年代，所發生的演化與技術變遷。

研究取向
考古學家並不全部服膺同一套考古學理論取向。當考古學於19世紀晚期開始發展，第一個考古學理論取向是，它所具有的目標是解釋文化為何改變和調整，而不是僅僅強調這些文化曾經產生的事實，因此強調歷史特殊論。在20世紀初期，許多考古學家研究的是與現存社會（例如美洲原住民、西伯利亞人、中美洲人的社會） 有所關聯的過去社會，他們依循，比較在過去與當代族群及文化群體之間的連續性。在1960年代，由與等美國考古學家所領導的一場考古學運動，反對當時已經建置完備的文化史考古學。他們提議一種更具科學與人類學性質的「新考古學」，具有假設測試與科學方法，這在後來稱為過程考古學。

在1980年代，興起了一個嶄新的後現代運動，由英國考古學家所領導，包括、 、 、以及伊恩·霍德，，這後來稱為後過程主義考古學。它質疑過程主義對科學實證論與公正性的訴求，並強調自我批判的理論反思性。然而，後過程主義遭到過程主義批評為欠缺科學熱情，而且學者依然爭辯著過程主義與後過程主義的有效性。同時，另一個理論「歷史過程論」（historical processualism）興起，尋求整合出一個焦點，放在過程與後過程考古學所強調的反思性及歷史。

現今的考古學理論採借了來自很大範圍的理論思想，包括演化、現象學、後現代、結構與能動、、功能學派、與、以及等。

研究方法 
一場考古學調查往往包含幾個清楚劃分的階段，每個階段運用特有的研究方法。在任何的實際考古工作可以進行之前，考古學家必須先就所欲達成的清楚目標取得共識。做到這一點之後，進行對一處遺址的，盡可能發現關於這個遺址及其周圍區域的資訊。其次，展開發掘工作，以蒐集埋藏在地下的任何考古特質；第三，研究從這場發掘中所蒐集的資料，並評估是否達成考古學家原先設定的研究目標。然後將這些資訊出版，以便由其他考古學家與歷史學家取得使用，學者認定這是一個好作為，即使有時被忽略。

分支學科 
正如大多數的學科，考古學有許多分支學科，區分的方式有些是依據特定的研究法或物質類型（如：、史前音乐、）、地理或年代（如：、），其他的主題（如：、、），或是一處特定的考古文化或文明（如：埃及學、印度學、漢學）。另外也有针对考古学的历史进行研究的。

歷史考古學 

歷史考古學研究已有某種文字的文化。例如，在英國，考古學家發掘了一些中世紀村落遺址，它們在14世紀的危機之後就遭到棄置，並發現17世紀的花壇園圃的佈局，後來由於流行風格的改變，人們不再使用這種佈局。在美國紐約市城區，考古學家發掘了18世紀非洲裔的墓園，現在成為。

民族考古學 
民族考古學是對於現存人群的考古學研究。這個取向在1960年代強調中程理論而声名鹊起，這是當時過程學派運動的一項特色。

早期的民族考古學研究將焦點放在狩獵採集或搜食社會。民族考古學繼續成為後過程或其他當代考古學研究取向的一個強力成份。民族考古學運用民族誌研究來增進與改善它們的類比，然後運用這些類比，詮釋考古學記錄。簡言之，民族考古學就是將民族誌研究運用在考古學。

實驗考古學 
是將實驗方法用於發展受到更高度控制的觀察，以分析那些創造並影響考古記錄的過程。在邏輯實證論的脈絡下，過程論具有改善考古學認識論的科學企圖心，其中研究方法變得重要。在改善詮釋考古學記錄的推論架構方面，實驗技術依然是一個重要成分。

文化資源管理 

雖然考古學可以是一門純科學，但它也可以是一門應用科學，即是為面臨發展計劃所威脅的考古遺址做研究。在這種情況下，考古學成為在文化資源管理之下，一門受到資助的研究活動，在英國稱為文化資產管理（heritage management）。今天，文化資源管理涵蓋了在美國與西歐等地，大部份的考古學研究。在美國，自從1966年通過（National Historic Preservation Act，簡稱NHPA）之後，文化資源管理考古學就成為不斷受到關注的焦點，而且大多數的納稅人、學者與政治人物都相信，文化資源管理協助美國保存歷史以及史前史，避免隨著城市、水庫與公路的擴張而喪失。除了其他法令以外，國家歷史維護法強制規定，在聯邦土地上所執行的計劃，或是涉及聯邦經費或批准的計劃，都必須考量這個計劃對每一處考古遺址的影響。

文化資源管理在英國的運用範圍，並不侷限於政府出資的計劃。自從1990年開始，要求計畫者必須將考古學視為決定新發展計畫的一項。因此，有許多考古學組織在考古學敏感地區的建築工程開始之前，進行文化遺產減輕破壞調查（mitigation），依據污染者付費原則，由發展商支付費用。部分文物也必須妥當保存以避免損壞。

研究对象 
考古学研究的对象是实物。主要是物质的遗存，或者说是遗物与遗迹。而这些遗存应该是古代人类的活动遗留下来的。考古学的研究集中在对过去的研究上，包括过去文化所遗留下来的各种资料。所以它的研究对象是属于一定时间以前的古代。比如
英国的考古学下限是诺曼人的入侵（1066年），
法国是加洛林王朝的覆灭（987年），
美洲各国是哥伦布发现新大陆（1492年），
中国的一般是以明朝的灭亡（1644年）为下限。

近年来，英国出现的中世纪考古学（Medieval Archeology）则把时间下限推进到了1640年。而美洲各国的工业考古学（Industrial Archeology）则研究近代工业初期的遗物。随着时代的前进，这些下限都会自然地向后推移。

考古理论 
考古发掘管理
文化传播论
新考古学
后过程主义考古学
科技考古学
核技术考古

考古学分支及其相关学科 
按照年代分为：
史前考古学
历史考古学
按照地区分为：
欧洲考古学
埃及考古学
中国考古学
日本考古学
中部美洲考古学
按照研究对象分为：
宗教考古学
美术考古学
纸草学
金石学
铭刻学
甲骨学
古陶瓷学
古钱学
农业考古学
环境考古学
地质考古学
考古植物学
考古动物学
考古天文学
按应用手段划分：
田野考古学
水下考古学

考古上的其他分支：
类型学
考古学史
古文献学
纹章学
考古地磁学
古文字学
考古年代学

考古学中常用到的一些学科：

第四纪地质学— 体质人类学— 古动物学— 古植物学— 物理学— 化学— 民族学— 民俗学— 社会学— 历史学— 宗教学— 语言学— 自然科学史— 美术史— 建筑史— 地层学

考古技术 

考古修复
考古年代测定
遥感考古
考古发掘
洛阳铲

参见 
文化
文明
文物
博物馆

考古学家列表
出土文物列表
中国古人类化石

遗址列表
考古发现列表
考古学术语列表
考古学文化

体质人类学
考古学著作
古器物学
考古学家

参考資料

參考書籍

延伸閱讀 

 陳淳：《考古學研究入門》（北京：北京大學出版社，2009）。
 張光直著，曹兵武譯：《考古學》（瀋陽：遼寧教育出版社，2002）。
 張光直：《考古學專題六講》（北京：文物出版社，1986）。
 陳星燦：《中國史前考古學史研究：1895-1949》（北京：三聯書店，1997）。
 Archaeology (magazine)
 C. U. Larsen - Sites and Monuments（1992）
 Colin Renfrew & Paul Bahn - Archaeology: theories, methods and practice 2nd edition (1996)
 David Hurst Thomas - Archaeology 3rd. edition (1998)
 Glyn Daniel - A Short History of Archaeology（1991）
 International Journal of South American Archaeology - IJSA (magazine)
 Internet Archaeology e-journal
 Kevin Greene - Introduction to Archaeology（1983）
 Lewis Binford - New Perspectives in Archaeology (1968) ISBN 0-202-33022-2
 Robert J. Sharer & Wendy Ashmore - Archaeology: Discovering our Past 2nd edition (1993)
 Thomas Hester, Harry Shafer, and Kenneth L. Feder - Field Methods in Archaeology 7th edition (1997)
 Alison Wylie - Thinking From Things: Essays in the Philosophy of Archaeology, University of California Press, Berkeley CA, 2002
 Smekalova T. N., Voss O., Smekalov S. L. "Magnetic Surveying in Archaeology. More than 10 years of using the Overhauser GSM-19 gradiometer", Wormianum 2008.
 Bruce Trigger - "A History of Archaeological Thought" 2nd. edition (2007)
 Ian Hodder & Scott Hutson - "Reading the Past" 3rd. edition (2003)
 Adrian Praetzellis - "Death by Theory", AltaMira Press (2000). ISBN 0742503593 / 9780742503595

外部連結 

 Archaeology Daily News 
 400,000 records of archaeological sites and architecture in England
 NPS Archeology Program: Visit Archeology (Archeology travel guides) 
 Great Archaeology 
 Archaeological news updated daily 
 Council for British Archaeology 
 Fasti Online - an online database of archaeological sites 
 The Archaeology Division of the American Anthropological Association 
 The Archaeological Institute of America 
 The Society for American Archaeology 
 US Forest Service Volunteer program Passport in Time 
 The World Archaeological Congress
 Archaeolog.org
 The Archaeology Data Service - Open access online archive for UK and global archaeology
 World Archaeology News - weekly update from BBC Radio archaeologist, Win Scutt 
 The Canadian Museum of Civilization - Archaeology 
 Estudio de Museología Rosario 
archaeology excavations

 
人类学
历史的辅助科学

-{zh-cn:济; zh-tw:; zh-hk:濟}-南市，別称“泉城”，是中华人民共和国山东省省会，全国十五个副省级市之一，山东省的政治、经济、文化、科技、教育、交通和金融中心，山东半岛城市群和济南都市圈核心城市。

济南同时还是中国人民解放军北部战区陆军机关驻地，全国重要的交通枢纽和物流中心。中国人民银行九大跨省区分行之一的濟南分行也设立于此。济南北连首都经济圈，南接长三角经济圈，东西连通山东半岛与华中地区，是环渤海经济区和京沪经济轴上的重要交汇点。根据《全国城镇体系规划纲要（2005-2020年）》，济南被定位为区域中心城市。

济南拥有2700多年的历史，是中华文明的重要发祥地之一，是龙山文化的发祥地。因境内泉水众多，拥有“七十二名泉”，故被称为“泉城”，素有“四面荷花三面柳，一城山色半城湖”（清代刘凤诰对联）的美誉。济南是国家历史文化名城、国家创新型城市、中国软件名城、国家园林城市、首批中国优秀旅游城市、国家知识产权示范城市。

济南位于山东省中西部，北临黄河，南依泰山。全市共辖10市辖区、2县，总面积10,244平方公里。济南分别与西南部的聊城市、北部的德州市和滨州市、东部的淄博市、南部的泰安市交界。市人民政府駐历下区龙鼎大道1号。

济南已成功举办2004年亚洲杯、2009年中华人民共和国第十一届运动会、第七届中国（国际）园林花卉博览会、2013年第十届中国艺术节等多项国际和国家级盛会。2015年“第二十二届国际历史科学大会”在济南举办，标志着这项世界盛会创办一个多世纪后首次走进亚洲。2016年中国绿公司年会、2017年第五届世界摄影大会在济南开幕。

2016年12月7日，济南市被国务院列为第三批国家新型城镇化综合试点地区。2018年中国百强城市排行榜位列第18位。2018年1月，国务院正式批复《山东新旧动能转换综合试验区建设总体方案》，支持济南建设国家新旧动能转换先行区。2020年8月，中国共产党中央政治局会议审议通过了《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》，济南新旧动能转换起步区成为黄河重大国家战略中唯一支持建设的实体性新区。
2021年4月，经国务院批准，设立济南新旧动能转换起步区，是继雄安新区之后全国第二个起步区。

词源 
「济南」之名来源于西汉时设立的济南郡。济南之“济”指济水，济南意为济水之南。古济水发源于现河南省济源市，流域大致相当于现在的黄河山东段。后因黄河在新莽天凤元年（14年）从濮阳改道流入其济水的以北的那一段河道。在1128年改道时，黄河下游流入泗水，1855年改道时，黄河下游流入济水。因此成为了黄河下游的干流河道。而济南、济源、济阳、济宁等地名还是保存了下来。

历史

上古史 

发源于济南的龙山文化存在于距今5000-4100年前左右，分布于黄河的中下游。龙山文化是中国青铜器文化的形成期，当时已有了较为发达的畜牧业，且巫术活动较多。这是一个父权社会文明，私有财产出现，并开始有了阶级社会。

相传舜曾“渔于雷泽，躬耕于历山”。历山即济南市区南部的千佛山。所以市内至今还散遺各個以舜命名的地名，如“舜井”、“舜耕路”、“舜耕山”等。商代末期帝乙、帝辛（纣）克东夷时甲骨文卜辞中的“”字即今日的趵突泉，从而把济南泉水有文字记载的历史上溯至3544年前（即公元前1542年）。春秋时期著名的齐晋“鞍”之战发生在市北的马鞍山一带。中国首部诗歌总集《诗经》中的一首名叫《大东》的诗词，是现存最早的一篇有关济南的文献。汉代公元前164年设立济南国，公元前154年又废国改郡。汉灵帝时，曹操曾任济南相。西晋永嘉（307～312年）年间，济南郡治由东平陵移至历城。

中世史 

隋高祖开皇三年（583年），改濟南郡为齐州。这段时期济南的佛教比较兴盛，留有千佛山、灵岩寺、千佛崖石窟造像、四门塔（中国现存最古老的石塔）等佛教遗迹。到了北宋时期济南属京东东路，沿称齐州。宋徽宗政和六年（公元1116年），齐州升为济南府。曾巩任职于济南时曾各种赋诗撰文，促进了济南文学的发展。两宋交际时期，济南府的文学更加繁荣，出现了李清照、辛弃疾等中国历史上的著名宋词作家，两人被称作“济南二安”（李清照号“易安”，辛弃疾字“幼安”）。中国广告史上最早的商业印刷广告，出现在北宋时期的济南府。上海博物馆藏的北宋济南刘家针铺广告铜版，是现存最早的工商业印刷广告。在这则高12.5厘米，宽13厘米的广告铜板上，中心位置绘有商标——白兔捣药图，广告的标题是商店名称“济南刘家功夫针铺”，告诉人们商店的地址是“认门前白兔儿为记”，商店经营项目、质量要求和经营方针是：“收买上等钢条，造功夫细针，不误宅院使用；可转为贩，别有加烧。请记白”。这是目前世界上发现的最早印刷广告文物，比西方的印刷广告早三百多年。1128年，北宋的京东东路的济南府被完颜宗翰、完颜宗辅、完颜宗泽、完颜宗弼、拔离速的3万金军攻占，之后依称济南府，属京东东路。1214年，金朝的京东东路的济南府被成吉思皇帝与拖雷的大军攻占，1216年底—1217年初金军驱逐了之前攻占京东东路的济南府的大军驻军，1220年济南府再次被木华黎攻占。

元朝属于腹里的济南路，济南的文化依旧兴盛，产生过杜仁杰、张养浩等著名文学家和散曲文人。元惠宗至正十二年（1352年），年初朝廷征召附近民夫修理决口的黄河河道，由于监工管理极为粗暴，肆意鞭打这些民夫，因此颍川路人刘福通和韩林儿（韩山童之子）就利用这些民夫的不满情绪发动了红巾军之乱；参与红巾军之乱的军队对当时的大城市都要攻占和杀掠一番（对达官贵人，富商大贾和平民百姓等都是如此）；红巾军之乱的队伍纯粹是一群不受指挥与控制的强盗土匪，他们于1358年从海宁州渡海攻占胶西路、益都路和济南路等地；1362年王保保镇压了之前攻占济南路、胶西路、益都路的红巾军驻军。

明洪武元年（1368年），明军攻占济南路，曾置山东行中书省，济南始为山东首府，到了嘉靖、万历和天启年间（1521—1627年）济南府成为当时中原第一大都会，1635年，1636年，1638年，1639年，1642年满清五次引兵攻占北直隶和山东承宣布政使司，杀掠无数，尤其是1642年攻陷济南府时，肆意戮掠后撤退，济南府城内外积尸十三万具。满清顺治朝时，山东多次爆发反抗满清统治而后被镇压的起义，这给当时的山东尤其是济南府造成不小的损毁。据说当时白天赤地千里，榛榛莽莽，夜晚手游鬼哭，人迹罕至（超过百万人遇害）。清康熙年间，济南的商业开始缓慢恢复发展。后为山东布政使司的治所。

近代史 

1904年，济南开设了商埠，工商业有了进一步的发展。1911年津浦铁路开通并路过济南。1912年清政府被推翻，中华民国成立后，济南改作济南市。民国时期济南的工商业更加繁荣，瑞蚨祥、大观园商业城和济南嘉禾卷烟厂开张，商埠的面积不断扩大。1928年，进行北伐的国民革命军占领济南。而日本却借口以“北伐军杀害济南日本侨民”为由，于5月3日出兵济南报复，将国民政府外交部特派山东交涉员蔡公时及署内职员17人虐杀，随后对城中百姓进行大规模杀掠，超过6000济南市民被杀害，史称“五三惨案”。直至1929年3月，南京国民政府与日本政府签订《中日济案协定》之后，日军才退出济南。1929年7月，南京国民政府析历城县城、城外商埠及其四郊置济南市，全市面积为175平方公里，设城内一、二、三区，城外一、二、三区，商埠一、二、三、四区，共10个区。1937年7月7日，抗日战争爆发。同年12月，马良出城迎接欲侵略济南的日军进城，济南陷落。占领济南后，日军将济南划为11个区，称城内东区、城内西区、城外东区、城外西区、商埠东区、商埠西区、商埠中区、东乡区、南乡区、西乡区、北乡区。1945年8月15日，日本战败，国民政府于同年收复济南，此时济南设11个区，总面积177.62平方公里。1948年第二次国共内战时期，战乱导致全国物价飞涨、纸币贬值，济南经济全面崩溃，商埠逐渐消失。同年9月24日，中国人民解放军占领济南，成立中国人民解放军华东军区济南特别市军事管制委员会、济南特别市和济南特别市人民政府，1949年5月改为山东省的省辖市。

现代史 

中华人民共和国成立后，济南进行工商业社会主义改造，各商铺以及工厂改由公私合营办理，同时，出现了中国重汽等著名企业。1958年，将泰安专区的泰安市和章丘、长清、莱芜、新泰、历城、宁阳划归济南市。1959年9月，平阴县、肥城县划归济南市，同时设立新汶市，撤销长清县。1960年，平阴县划归菏泽专区，1961年，泰安专区恢复，将济南市除历城县外的8个县（市）划归泰安专区，济南市辖区范围恢复1958年前的建制。文化大革命时期，济南再次陷入混乱局面。学校和单位以开批斗大会为由停止工作，全市各部门瘫痪，红卫兵上街抄家、武斗。

改革开放后，济南进入复苏阶段。相继出现浪潮、鲁能等著名企业，居民的生活水平有所提高，商业、旅游业、体育业也有所发展。

1978年，章丘、长清2县重新划入，调整后，济南市共辖历下、市中、天桥、槐荫、郊区5个区和历城、章丘、长清3个县。1987年，撤销济南市郊区和历城县，设立济南市历城区。1989年，将德州地区的济阳、商河两县划归济南市。1992年，撤销章丘县，设立章丘市。1994年2月，济南市被确定为副省级城市。2001年，撤销长清县，设立长清区。

2004年济南成为亚洲杯足球赛的主赛场之一，2004年还在大明湖举办了O-125世界摩托艇锦标赛。2007年7月济南遭受特大暴雨袭击。由于短时间雨量过大以及城市排水系统能力不足，造成25人死亡、4人失踪、170多人受伤，和重大财产损失。2009年济南承办了中华人民共和国第十一届全运会，2013年，济南又举办了第十届中国艺术节，借助举办大型赛事的机遇，济南大力发展了东部新城与西部新城。2012年春节，市政府由济南市经二路193号搬迁到全运会时期建设的龙奥大厦，位于龙鼎大道1号。2016年，撤销章丘市，设立济南市章丘区。2018年，撤销济阳县，设立济南市济阳区。

2019年1月9日，国务院批准撤销莱芜市，将其所辖区域划归济南市管辖；设立济南市莱芜区，以原莱芜市莱城区的行政区域为莱芜区的行政区域；设立济南市钢城区，以原莱芜市钢城区的行政区域为钢城区的行政区域。

气候 
济南地处中纬度地带，由于受太阳辐射、大气环流和地理环境的影响，属于暖温带大陆性季风气候区。其特点是季风明显，四季分明，春季干旱少雨，夏季温热多雨，秋季凉爽干燥，冬季寒冷少雪。年平均气温13.6℃，无霜期235天，气温最高42.5℃（1955年7月24日），最低气温零下19.7℃（1953年1月17日）。最高月均温27.2℃（7月），最低月均温-3.2℃（1月）。年平均降水量614.0毫米。

地理 

济南市位于北纬36度40分，东经117度00分，南依泰山，北跨黄河，地处鲁中南低山丘陵与鲁西北冲积平原的交接带上，地势南高北低。地形可分为三带：北部临黄带，中部山前平原带，南部丘陵山区带。境内主要山峰有长城岭、跑马岭、梯子山、黑牛寨等等。陆地面积8154平方公里，山地丘陵3000多平方公里，平原5000平方公里。济南属于暖温带半湿润大陆性季风气候。其特点是季风明显，四季分明，春季干旱少雨，夏季高温多雨，秋季较为清爽，冬季风大寒冷。1月平均气温-0.2℃，7月平均气温27.6℃；极端最高气温42.5℃（1955年7月24日，市区），极端最低气温-26.8℃（1985年12月8日，章丘），市区极端最低气温-19.7℃（1953年1月17日）；年平均气温14.9℃，年平均降水量702.5毫米，且山区较平原降水量大达710毫米，由于地表倾斜，不易存水。济南夏季降水多于一般北方城市，加之三面环山的地形令水汽和热空气回流聚集，导致了济南的夏季高温湿热。1951-2013年日最高温≥40℃天数19天。

地表径流 

济南境内河流主要有黄河、小清河、徒骇河、大汶河四大河流。除这四大流量较大的河流外，还有南部山区季节性比较强的锦阳川和锦绣川两大河流，淄河发源于莱芜区。湖泊有大明湖（历下区）、白云湖（章丘区）、芽庄湖、雪野湖等。

水利设施 
济南属于中国东部大型城市，为保证城区供水与保证各大泉群喷涌，济南市采取关闭大部分地下水井，改用地表水源的方法。因此在城市南面，西面和北面都建有大型水库，保证全年的市区自来水供应。

南部在锦阳川、锦绣川、锦云川流域主要水利设置有黄巢水库，锦绣川水库和卧虎山水库，他们都位于济南市历城区境内。
西部主要是利用黄河水作为水源的玉清湖水库，位于济南市槐荫区与长清区交界处。
城市北部有利用黄河水作为水源的鹊山水库，位于济南市天桥区境内。

除以上大型水利设施外，还有很多小型的塘坝和土坝建在南部山区的主要河流上。这些小型水利设施有效的降低水流速度，减小水土流失，加强地下水补给，同时也保障了南部山区农业有足够的灌溉用水。

这些水利设施除了为济南市提供必要的水源外，另外还有风景区的功能，水库广阔的水域面积和湿地气候吸引了很多野生动物在库区栖息。因此这几个水库也是济南市民经常光顾的休闲场所。另外水库中还发展有养殖业，淡水鱼类是主要的品种。

政治

党政机构 
中国共产党济南市委员会是中国共产党在济南市的领导机关，由中国共产党济南市代表大会选举产生，向其负责并报告工作。中共济南市委接受中共山东省委的领导。

济南市人民代表大会是济南市的国家权力机关，由各区和驻济解放军代表大会选举产生的市人大代表组成。 济南市人民代表大会常务委员会是市人大的常设机关，在闭会期间履行市人民代表大会的部分职能。

济南市人民政府是济南市地方国家权力机关的执行机关和济南市国家行政机关，市人民政府组成人员由济南市人民代表大会选举产生；市政府对人大负责，受人大监督。济南市政府同时接受山东省人民政府的领导。

中国人民政治协商会议济南市委员会是中国人民政治协商会议在济南的地方组织，是爱国统一战线和多党合作、政治协商的重要地方机构。

中国共产党济南市纪律检查委员会与济南市监察委员会合署办公，是履行纪检、监察两项职责的机关。

济南市中级人民法院是济南市的审判机关，组成人员由济南市人民代表大会选举产生；对人大负责，受人大监督。

济南市人民检察院是济南市的监察机关，组成人员由济南市人民代表大会选举产生；对人大负责，受人大监督；同时接受山东省人民检察院的领导。

中央、山东省驻济机构 
济南作为军事战略要地，是中国人民解放军北部战区陆军机关、山东省军区驻地。大军区时期曾是济南军区所在地，负责山东、河南等2个省级行政区内陆、海、空军部队作战指挥和所属部队的军事、政治、后勤工作。济南作为重要金融中心，同时也是中国人民银行济南分行所在地；作为总行派出机构，济南分行负责领导和管理山东、河南两省的人民银行分支机构的工作。济南是山东的经济中心，直属于中华人民共和国海关总署的济南海关也驻于此。除此之外，中华人民共和国审计署驻济特派员公署办事处、中华人民共和国办财政部驻山东省财政监察专员办事处也坐落在济南。

由于济南是山东省省会，中国共产党山东省委员会、山东省人民代表大会常务委员会、山东省人民政府、中国人民政治协商会议山东省委员会、山东省监察委员会、山东省高级人民法院、山东省人民检察院和各民主党派山东省委员会也都位于此。

现任领导

行政区划 
济南市现辖10个市辖区、2个县。
 市辖区：历下区、市中区、槐荫区、天桥区、历城区、长清区、章丘区、济阳区、莱芜区、钢城区
 县：平阴县、商河县

习惯上，济南的市中、历下、天桥和槐荫四区相连地区和历城区的洪家楼、山大路、全福和东风四个街道办事处，被视为主要城区，位于南部山脉和黄河之间。济南高新技术产业开发区（济南高新区）为国家级开发区，行政独立于市辖区，设济南高新技术产业开发区管理委员会（高新区管委会），管理相关事宜。高新区管委会为济南市人民政府派出机构，接受济南市人民政府指导。长清区（大学城）、历城区（唐冶、孙村）和天桥区黄河以北（新旧动能转换先行区）为新城区，距离市区较远。且历城区仲宫镇等乡镇接近市区，实际常驻人口和城建面积均较大，远高于乡镇规模，近似于县城水平。济南南部山区设济南市南部山区管理委员会，管理相关事务。

近年来，济南东西部城区发展迅速。济南西站开通后，西部新城（大金庄、位里等地）吸引了一部分人口入住。在东部，随着济南东站的开通，王舍人已经很好地融入市区，而在“北跨黄河”发展战略提出后，华山迅速发展，成为济南市区不可或缺的一部分。另外，大桥、贤文、郭店、港沟等地已经或正在成为城区的一部分。

济南近几年发展及其迅速，市区面积飞速扩展，现已大致形成西到西客站片区，东到历城、章丘两区交界处， 北到黄河边，南到南部山区的中心城区，长清区、章丘区、新旧动能转换先行区为新城区，东西狭长的城市病也在被逐渐治愈。

人口 
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为9,202,432人。同第六次全国人口普查的8,112,513人相比，十年共增加了1,089,919人，增长13.44%，年平均增长率为1.27%。其中，男性人口为4,612,797人，占总人口的50.13%；女性人口为4,589,635人，占总人口的49.87%。总人口性别比（以女性为100）为100.5。0－14岁的人口为1,512,643人，占总人口的16.44%；15－59岁的人口为5,852,677人，占总人口的63.6%；60岁及以上的人口为1,837,112人，占总人口的19.96%，其中65岁及以上的人口为1,294,977人，占总人口的14.07%。居住在城镇的人口为6,760,007人，占总人口的73.46%；居住在乡村的人口为2,442,425人，占总人口的26.54%。

2022年初常住人口933.6万人，比上年末增长1.0%。其中，城镇常住人口692.8万人，占总人口比重（常住人口城镇化率）为74.2%，比上年末提高0.75个百分点。户籍人口816.6万人，增长1.2%。

民族 
全市常住人口中，汉族人口为9,055,707人，占98.41%；各少数民族人口为146,725人，占1.59%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加1,074,362人，增长13.46%，占总人口比例增加0.02个百分点；各少数民族人口增加15,557人，增长11.86%，占总人口比例下降0.02个百分点。

在中国的56个民族中，济南市有42个民族居住。其中汉族人口占98.31%，回族占1.62%，其他少数民族人口较少。

经济 

古城西关在明清时期就有不少店铺。自清朝后期，济南产生了资本主义的萌芽。1904年，山东巡抚会同当时的直隶总督袁世凯奏请清廷在济南开设商埠，“准各国洋商并华商与划定节内租地贸易”。开埠以来济南市的工商业有较快发展，并逐步成为一个主要的商业城市。20世纪初由德国修建的胶济铁路和津浦铁路交汇与此，更促进了济南的繁荣。当时著名的商业区有“一巷，二路，三街，四场”（即剪子巷、经二路、估衣市街、筐市街、普利街、万紫巷商场、大观园商场、新市场、国货商场），著名的店铺摊贩有十大货栈、八大花行和十大酱园，多聚集于经一路、经二路与纬七路一带。瑞蚨祥也发祥于济南。

1948年国共内战时期，由于战乱，济南的商埠、市场逐渐凋零，大批商户倒闭，经济也随之萎缩。最近几年，济南致力于大规模整体商埠区，在规划开发上有所限制。

经济总量 
济南长期稳定居于山东省第三位置，2019年合并莱芜市前，济南市超过山东省烟台市成为第二。
國家統計局年鑒數據顯示，該市2007年經濟總量是2563億元，第一、第二、第三產業分別佔5.9%、45.2%、48.9%。
2008年，济南市完成GDP3017亿元，在省会城市中第6位，在省会城市中次于广州（8215）、杭州（4781）、武汉（3960）、成都（3901）、南京（3775）。
2009年，济南市完成GDP3350亿元，较2008年增长11.3，位于全国第21位，省会城市第7位，在省会、直辖市中次于上海（14900.9）、北京（11865.9）、广州（9112.7）、天津（7500.8）、重庆（6528.7，重庆主城区5697.4）、杭州（5088）、武汉（4560）、成都（4502.6）、沈阳（4359）、南京（4230.2）、长沙（3745），高于郑州（3300）。
2011年济南全市生产总值4406.29亿元，比上年增长10.6%。按常住人口计算人均生产总值64331元，增长8.9%，折合9960美元。
2016年，济南全市地区生产总值6536.1亿元，比上年增长7.8%。按常住人口计算，人均地区生产总值90999元，增长6.5%；按年均汇率折算，为13700美元。
2022年，济南市地区生产总值为12027.5亿元，按不变价格计算，增长3.1%，其中，第一产业增加值为420.5亿元，增长3.1%；第二产业增加值为4180.2亿元，增长3.2%；第三产业增加值为7426.7亿元，增长3.0%。三次产业构成比为3.5:34.8:61.7。

第一产业 
 长清核桃
 平阴玫瑰
 济阳高粱饴
 商河糖酥火烧
 莱芜三辣
 莱芜黑猪
 章丘大葱
 龙山小米

第二產業 

目前济南的大型工业企业主要有：

重工 

山东能源集团
山东电力集团
山东重工集团
山东钢铁集团
山东黄金集团
中国重型汽车集团
中国石化集团济南分公司
山东高速集团
鲁能集团
山水集团
济柴股份
济南一机床集团
济南二机床集团
济南铁路集团
山东法因数控机械股份有限公司
济南变压器集团
济南锅炉集团
山東齊魯電機製造有限公司
章丘市海爾電機有限公司
濟南庚辰鋼鐵有限公司、濟南玫德鑄造有限公司
中车山东机车车辆

轻工 

浪潮集团
九阳
宏济堂
德馨斋
齐鲁制药
中国轻骑集团
山东力诺瑞特新能源有限公司
山东桑乐太阳能有限公司
济南趵突泉酿酒有限公司
济南元首针织股份
小鸭集团
济南金钟电子衡器股份有限公司
济南民天面粉有限责任公司
积成电子股份有限公司

第三产业 
1982年，人民商场盖成，2009年，振华集团收购人民商场。1997年10月1日，贵和购物中心开业。2013年9月6日，一二期工程全部改造完成，新老楼体贯通统一，以全新的现代建筑形象亮相，商场面积达5.5万平方米。

1983年，第一台浪潮微机在济南诞生。后来浪潮集团成为一家以云计算、大数据、关键应用主机、服务器、存储、人工智能和ERP等为主营业务的IT企业。2017年10月28日，华谊兄弟电影城(济南)在长清区正式开工。该项目位于长清大学科技园，总投资60亿元。

1999年10月31日，银座购物广场开业，后来银座成为济南乃至山东店最多的品牌。济南超市品牌多样，大陆品牌有银座、华润万家（Ole'精品超市）、济南华联、家家悦等，还有台湾大润发、美国沃尔玛、法国家乐福、德国麦德龙等。

2004年9月10日，台湾统一超商股份有限公司与山东银座商城股份有限公司在济南签约，2005年7月经商务部批准成立。统一银座为便利商店。

2010年11月19日，济南魏家庄万达广场开业。该广场拥有大型购物中心、五星级酒店、甲级写字楼、高档住宅、城市步行街以及超大LED天幕等奢侈场所及现代化设施，引发济南各界广泛关注和讨论。一些人认为这是济南向国内一线城市模式接轨的转折点，但还有人批评称济南正在逐渐失去自己特有的城市文化和性格。

2011年8月27日，恒隆广场开幕，同年9月30日和谐广场正式开业，两个大型高级购物中心的出现，济南城市的档次也得到了一定的提升。

2014年3月29日，世茂国际广场开业。，同年12月28日，领秀城贵和购物中心开业。

2015年1月10日，济南绿地中心竣工，建筑高度301.2米，竣工后分别取代188米的济南明珠国际商务港和249米的青岛国际金融中心成为济南市、山东省第一高楼。

2016年6月19日，济南高新万达广场开业。

2017年8月21日，宜家济南商场开业。

2019年9月28日，济南万象城开业。

物价 
济南的物价在全国属于中等。

交通 

山东省的交通建设位于全国前列，全省遍布密集的高速公路网。国家公路，省级公路和县级以及县级以下公路互相连接，四通八达。公路路况良好。济南市作为省会，连接着全省主要干道，除此之外，铁路和航空也十分发达。

铁路 

济南的铁路建设始于二十世纪初，1904年建成胶济铁路，1911年建成津浦铁路，济南遂成为中国重要的铁路枢纽。途经济南的高速铁路有京沪高速铁路、济青高速铁路、胶济客运专线、石济客运专线、济莱高速铁路（在建）、郑济高铁（在建）、济滨城际铁路（规划），干线铁路有京沪铁路、胶济铁路、邯济铁路、辛泰铁路、磁莱铁路，支线铁路有济南铁路，济南铁路局也位于济南市。始建于1904年的济南站是全国大型综合客运货运站之一，属特等站，乘坐从济南火车站始发和途经的快速列车可以到达全国各省会和主要城市。2011年落成的济南西站是全国大型现代化客运站之一，属特等站，是京沪高速铁路的五大始发站，乘坐从济南西站始发和途径的高速列车和动车组可以到达京沪高铁沿线各城市。2018年落成的济南东站是山东省规模最大的火车站，是济青高速铁路、石济客运专线、济莱高速铁路、济滨城际铁路（规划）的起始站。大明湖站是胶济线上的二等客货运车站。2022年12月30日启用的历城站是济莱高速铁路上的高铁站。

航空 

據不完全統計，济南有往来各省会、首府和主要城市的国内航班91个，直飞烟台、威海和日照的省内航班3个，以及通往洛杉磯、赫爾辛基、莫斯科、巴黎、大阪、首爾、新加坡、香港、台北等的国际及地区航班。1992年建成的济南遥墙国际机场是全国大型综合机场之一，可以起降大型民航货运班机。2004年改建的机场建筑大大提高了济南机场的客货吞吐能力。
2019年从济南市发改委获悉，中国民用航空局于日前正式批复《济南遥墙国际机场总体规划修编（2019年版审定稿）》。济南遥墙国际机场定位为区域性枢纽机场、大型机场。按照近期2030年旅客吞吐量5000万人次、货邮吞吐量50万吨、飞机起降38.3万架次，远期2050年旅客吞吐量8000万人次、货邮吞吐量150万吨、飞机起降59.3万架次进行规划，建设新型航站楼对标新加坡樟宜机场。

公路 

途经济南的全国主要线路有、、、。依托山东发达的高速公路网，济南长途汽车总站，号称“中华第一站”，连续六年发送旅客人数位居全国第一。1999年，中国第一万公里高速公路即在济南境内建成（位于济南至泰安高速公路中）。

经济南地区的高速公路：
（北京—上海）
（北京—福州）
（青岛—银川）
（青岛—兰州）
（济南—广州）
（济南环线）
（济南—聊城）
（济南—泰安）
（滨州—济南）

和、与济南绕城高速公路互通。

济南市城区道路网经过几十年的建设基本上已经定型。从总体上看，济南的城区交通呈现“六横五纵”的格局。

六横是：
—经十西路—经十路—经十东路—，与纬二路交会于八一立交桥，贯穿城区中部的主要交通干线。
南辛庄街—经七路—泺源大街—和平路—姚家街
经四路—共青团路—泉城路—解放路—工业南路—世纪大道—唐王山路
—南辛庄西路—营市街—槐村街—经一路—明湖西路—明湖东路—花园路—花园东路
青岛路—无影山中路—北园大街—工业北路—，其中青岛路济南国际医学中心立交桥至北园大街东口全福立交桥建有北园高架路，北园大街东口全福立交桥至济南绕城高速郭店立交桥建有工业北路高架路
旅游路，由千佛山至孙村立交桥

五纵是：
郎茂山路—阳光新路—纬十二路—济齐路，南起经十路
—英雄山路—纬二路—天成路—济泺路，向北连接
历山路—历山北路，南起经十一路，北至二环北路济广高速
顺河高架路，南起，北至济南北立交桥
二环东路高架路，南起搬倒井立交桥，北至济广高速济南立交桥，并向北连接，向南连接济南绕城高速公路

东部城区的奥体中路、春晖路等，有望成为济南城区的南北向干道。

2010年代以来，济南的市内公路建设逐渐加速，开始打造贯穿城区的城市高架桥及通往周边各地的高速公路网络。市内主要高架桥有：
北园高架桥-工业北路高架桥
二环南路高架路桥（石房峪山隧道、老虎洞山隧道、浆水泉隧道、龙鼎隧道、港沟隧道），可通往
顺河高架桥（玉函路隧道）
二环东路高架桥（老虎山隧道、小岭隧道、大岭隧道）
二环西路高架桥
经十路及经十东路延长线（部分路段）
旅游路千佛山东麓隧道工程（开元隧道、转山隧道、龙洞隧道）

济南的道路经纬命名源自“织物”长短称谓。1904年，胶济铁路建成通车，清政府勘定西关外一区域作为济南商埠。当时的商埠区境界东西长约五里，南北则不到三里。而在当时，济南纺织业较为兴盛，根据古时织物“长者为经、短者为纬”的称说，就命名商埠区内的东西方向道路为“经”；把南北方向的道路命名为“纬”，与经路垂直相交。而经纬之间的短纬路一般命名为小纬路，现在，济南仍有小纬二路、小纬四路、小纬六路等。

日本占领时期，经七路以南部分地区被辟为新区。抗战胜利后，该地区横向道路沿用经路称谓，是为经八路、经九路、经十路。后来又向南拓展至经十一路。

济南长途汽车总站（位于北园大街与济洛路路口），位居全国前三的大型长途客运站。
济南长途汽车东站（甸柳庄东）
济南长途汽车西站（邻近济南西站）
济南广场汽车站（济南火车站广场）
济南旅游汽车站（二七新村南路）
济南长途客运中心（堤口路）
长清长途汽车站
章丘长途汽车总站
济阳汽车总站
莱芜汽车总站
钢城汽车总站
平阴汽车站
山东交运平阴客运中心
平阴汽车西站
商河县汽车站

公共交通 

济南市区公共交通的历史始于1938年日伪政府设立的“华北交通株式会社济南自动车营业所”。现在济南1路公交的中间一段仍沿当年1路车的路线运行。济南市公共交通十分发达，为全国公共交通建设先进示范城市。为保证公交优先，市区主干道大多建设有公交专用道。快速公交系统的信号优先措施也在逐步实施中。

公交车 

公共汽车和无轨电车为居民出行的主要交通工具，市区内共有近5000辆公交车辆，公共交通线路300条左右，由济南市公共交通总公司承运，基本遍布于城市每个角落，市区线路均为无人售票车，单一票价，普通车票价1元，空调车、K开头空调车及BRT线路2元（IC卡八折，两小时内换乘六折，学生卡四折）。

快速公交（BRT）：目前有13条主要线路，票价两元，实行车站内免费换乘。由于采用了硬隔离中央专用道、信号优先等措施，车速较普通公交有很大提高，目前已成为市区重要的公共交通形式之一。但“BRT”公交的专用车道挤占了马路空间反而使得交通状况恶化，而且在一些拥堵路段仍然要受到信号灯等各种因素的困扰，因此招致部分公众批评。2019年起部分普通公交线路也开始部分停靠BRT车站，线路号改为B开头。

常规线路：遍及市区各地。自2018年起，济南公交已基本实现空调车全覆盖，票价2元。少部分非空调车票价1元。原有K开头空调车2元（IC卡八折，两小时内换乘六折，学生卡四折）。
无轨电车线路：线路号为101至104，均为济南市重要的公共交通线路，客流量大，运营时间长。票价与普通公交汽车相同。

社区线路：往返与各个社区之内，线路号为5开头的三位数，票价1元。

近郊线路：市郊线路包括去往南部山区村镇的，线路号多为8开头的三位数，票价一元。以及去往东郊的线路号多为3开头的三位数。

通勤线路：仅在早高峰与晚高峰期间运行，线路号为T开头（包括K201、K205、K209），票价2元。

旅游线路：往返在市区与旅游景点之间，线路号为游7开头的三位数，票价20元（游709）或40元（游701、游707、游709）。以及行驶在市区内著名景观之间，线路号为777的三条支线，票价12元(非节假日当日车票可乘坐2次)，可享受名泉泡茗茶一杯(一票一次)，泉城特色邮政车票一张。旅行社团队6折优惠，20人以上团队6折优惠，10人以上团队7折优惠。

机场线路：共4条线路，分别在玉泉森信大酒店、济南站、济南西站和济南长途汽车总站与济南遥墙国际机场之间往返，票价20元。

远郊线路：远郊线路由山东交通运输集团运营，包括去往长清的线路3条，分别为济长1路、2路和3路，票价4元；去往章丘的线路4条；去往济阳的线路3条；去往莱芜的线路3条，分别为济南济莱城际快客总站线、东站线和西站线，票价20元；去往平阴的线路2条；去往齐河的线路5条；去往泰安的线路1条，多级票价，全程15元。其中去往章丘、济阳、泰安的线路号多为K9开头的三位数，大部分实行多级票价。

轨道交通 

2020年，济南轨道交通集团有限公司党委书记、董事长陈思斌在介绍济南轨道交通建设情况时提到，济南轨交共规划有47条线路，约1700公里，加上600公里的城际铁路，包括济莱高铁、济滨城际、济滨城际联络线、济泰城际、济南至济宁城际、济青高铁、胶济客专、京沪高铁、郑济高铁等线路，全域线网总里程超过2300公里。2019年9月18日，济南轨道交通集团开工建设了全长117公里的济莱高铁，这也是国内为数很少的由轨道交通集团建设的高铁工程。

新建至济阳区（起步区）有轨电车工程是济南市首条开工建设的跨黄河城市轨道交通项目，是连接济南中心城区与济阳区、起步区的重要轨道交通线路，被列为省市重点工程。该有轨电车可在济南东站换乘济南地铁。工程已于2022年9月27日开工建设。

出租车 
济南市出租车车型较多，以不同颜色进行区分，收费标准也有所不同。由于收费标准不统一，引发了一定的争议。

以常见的车型为例：

桥梁 
1909年4月（清宣统二年四月）济南泺口黄河铁路大桥开建，1912年10月竣工。1978年12月济南黄河大桥开建，1982年7月建成通车。

市内黄河桥梁有（按上游到下游排序）：
济阳黄河大桥（济南黄河四桥，公路桥梁）
青银高速济南黄河大桥（济南黄河三桥，高速公路桥梁）
凤凰黄河大桥（在建，公路桥梁、轨道交通桥梁）
石济客专黄河公铁大桥（高速铁路桥梁）
济南黄河大桥（济南黄河一桥，公路桥梁）
泺口黄河铁路大桥（铁路桥梁）
济南建邦黄河大桥（济南黄河五桥，公路桥梁）
齐鲁黄河大桥（在建，公路桥梁、轨道交通桥梁）
京沪高速济南黄河大桥（高速铁路桥梁）
京台高速济南黄河大桥（济南黄河二桥，高速公路桥梁）
京沪铁路济南黄河新桥（铁路桥梁）
齐河黄河大桥（公路桥梁）
长清黄河大桥（公路桥梁）
平阴黄河大桥（公路桥梁）
聊泰铁路黄河公铁大桥（铁路桥梁）

文化

语言 

济南话属冀鲁官话石济片聊泰小片，使用于市中、历下、槐荫、天桥、历城、长清六区，与普通话相差不大，会普通话的很容易听懂济南话。而由于改革开放后，特别是20世纪90年代来济南工作定居的外地人的增多，90后出生的“新济南人”在家庭和学校里通常使用普通话，因而导致了济南话使用者的逐渐减少，传统济南词汇逐渐流失。

济南话的语调相对简单。一般在双音节词中首字为普通话的一声，济南话则为三声，普通话的三声济南话为一声（即一三对换），如末字为一声多数情况下保持一声，末字普通话为二声济南话则为四声，四声调基本相似。句法方面济南方言在比较句、反复问句和补语结构等方面有自己的特点，但其基本语序和句子的主要组织方式上与普通话差异不大。因此大多数人可以听懂济南话，但有很多方言性词组及俚语需要额外解释。

此外，莱芜区与钢城区的莱芜话、平阴县的平阴话与济南话同属聊泰小片，而章丘区的章丘话属冀鲁官话章利片，济阳区的济阳话属冀鲁官话沧惠片阳寿小片，商河县的商河话属冀鲁官话沧惠片黄乐小片。

宗教

佛教 

济南的佛教自隋唐时期开始发展，此后一段时间内十分兴盛。济南高僧义净，曾继唐僧之后赴印度取经，译佛经百余部。

济南市内有诸多佛教胜迹。历城的四门塔为中国现今最古老的石塔。建于隋朝的千佛山兴国禅寺为汉族地区佛教全国重点寺院之一。灵岩寺、青铜山、玉函山、龙洞等地亦有其他佛教遗迹。

道教 

元代在大明湖畔建立了一所道观，名为北极阁，供奉玄武帝。

伊斯兰教 

位于济南市中区礼拜寺街的礼拜寺，为中国伊斯兰教早期著名的清真寺之一，文化大革命中遭到严重破坏，改革开放后由济南社会各界斥资重修。后殿的两个巨星圆窗雕刻有《古兰经》经文，为罕见的中国伊斯兰古典艺术珍品。

天主教 

1870年，顾立爵神父在济南东郊的洪家楼购地兴建教堂。1902年，方济各会的荷兰传教士利用八国联军侵华后中国政府的庚子赔款，在洪家楼动工兴建新的教堂，即今日的洪家楼教堂，是中国华北地区最大的教堂。该教堂1966年文化大革命中被关闭，济南全市亦严禁任何宗教活动。改革开放后的1985年圣诞节，洪家楼教堂重新开放，济南市的天主教徒在此举行了盛大弥撒。

文学 
济南历史上涌现了很多文人墨客，最著名的是“济南二安”：李清照（号易安）和辛弃疾（字幼安），李清照是中国历史上最著名的女词人，词作具有独特的艺术风格，创造了“易安体”，同时也被称为“婉约派”之宗。辛弃疾被认为是“豪放派”的代表人物，被誉为“词中之龙”。元代的张养浩，散曲造诣极高，元曲在他的时期达到顶峰。

历代许多墨客骚人也曾造访济南，其中包括唐朝的李白、杜甫，宋代的曾巩、苏轼，金元时期的元好问，明代的李攀龙、王象春，清代的王士祯、蒲松龄，民国的老舍等。杜甫曾诗曰：“东藩驻皂盖，北渚凌清河。海右此亭古，济南名士多。”其中“此亭”指大明湖中小岛上历下亭。老舍的《济南的冬天》已被选进中国人教版小学语文教科书，如今在大明湖南岸亦建有老舍纪念馆。

民俗

千佛山庙会 
济南自元代开始，就在每年的农历九月九日（重阳节）在千佛山上举行庙会。旧时赶庙会者大多会购买一定数量的柿子，遂有“柿子节”之称。庙会鼎盛时段，千佛山上的各种摊位可以达到1000以上。全国各地的药商会趁此时机在山上进行药材交易，此被单独成为“药市会”。庙会期间亦有各种杂技、马戏、歌舞表演等。

近年来，千佛山庙会依然兴盛，举办时间为农历春节期间、农历三月初三、重阳节。以春节庙会为例，众多市民前来上香祈福，并有各色民俗活动，敲大鼓等活动亦允许市民参与。商贩亦借此机会在上山步道两侧摆摊设点贩卖商品，以特色小吃及工艺品为主，亦有书摊及其他特色摊位。

趵突泉灯会 
自1980年起，济南每逢元宵节和中秋节，会在趵突泉公园举行灯会，从未中断。灯会以老济南特色为主，亦吸引了不少外地及外国游客。近年来之灯会，强调环保、创新、参与，不仅逐渐使用LED灯替换原有卤素灯，还制作如扫码抽奖、头像合成等供市民参与的灯组。

放河灯 
据济南当地的传说，农历七月三十日是佛教中地藏王菩萨成道的日子。他曾发誓要普度有罪孽的众生，使他们脱离苦海。为“超度亡魂”，每逢农历七月三十日晚，济南市民以及寺庙的僧侣会制作众多的河灯及纸船，放入护城河及大明湖水中。北极庙的道士亦同在此日悼念亡魂，他们在大明湖畔放置大量“法船”并在岸边做法，后将“法船”一一烧毁，场面壮观。这个习俗在文化大革命后彻底消失。

曲水流觞 
从魏晋开始，济南市民及文人墨客在农历的三月初三上巳節会举行一种名叫“曲水流觞”的诗酒宴会。人们围坐在溪水周围，把置有酒杯的托盘放在上游的水面，任其沿水流漂流。托盘若停下，则谁离停下的酒杯近，谁就得饮酒作诗，若作诗未果则要被罚酒。北魏郦道元在《水经注》一书中写道：“历祠下泉源竞发，北流经历城东又北，引水为流杯池，州僚宾宴公私多萃其上”。后经考证，“流杯池”即为今日的王府池子，市民举行诗酒宴会的溪水便是其分流，被称作“曲水河”，所在的街巷因此而叫做曲水亭街。此习俗止于清末民初。

建筑 

济南目前已建成和已封顶的150米以上高楼超过50栋，主要集中于济南CBD和高新区。已建成的最高建筑为333米的济南云鼎大厦，已封顶的最高建筑为428米的山东国际金融中心。

社会

教育 

济南作为山东省省会，山东大学、山东师范大学、济南大学、山东财经大学、齐鲁工业大学等高等院校在此建驻。20世纪60-70年代文革时期，毛泽东号召高校转移到偏远地区，部分驻济南高校搬迁到泰安等地级市，文革以后，大部分院校回迁，2003年长清大学科技园开工程建设，部分高校入驻。除此之外，山东省实验中学等很多初等教育机构也有着十分悠久的历史。

体育 

济南曾举办第一届城市运动会、第十一届全运会等大型赛事。济南拥有山东泰山足球俱乐部、山东高速篮球俱乐部等全国顶级俱乐部。济南拥有许多高标准体育馆，如济南奥林匹克体育中心、山东省体育中心。济南市区内有多处公共运动场馆，为方便该市市民休闲活动，各个街道办事处和居民小区建设了不少小型的运动场，并配备若干健身器材，部分高校也配备体育馆。除大型体育设施外，很多公园在早晨也会免费开放，供公园附近市民晨练。

媒体

广播电视网络 
山东广播电视台，有山东卫视、齐鲁频道等12个免费电视频道，10个广播频道。
山东教育卫视，由山东省教育厅拥有。
济南广播电视台，11个免费电视频道，9个广播频道。

报纸 
大众日报社
大众日报，创刊于1939年，山东省省级党报，日发行量85万份（华北地区党报发行量第一），以机关内征订及零售为主，零售价人民币2元。
齐鲁晚报，山东省省级晚报，在2006年年底《中国报业竞争力监测报告》公布的中国晚报都市报类报纸竞争力20强排名中排名第三，零售价人民币1元。
生活日报 ，济南市都市市民报纸，零售价人民币1元。

济南日报社
济南日报 ，济南市市级党报。
济南时报 ，济南市都市类市民报纸，零售价1元。
都市女报 
当代健康报 
人口导报 

莱芜报业传媒集团（已撤销并入济南日报社）
莱芜日报，原莱芜市市级党报。
鲁中晨刊，原莱芜市都市类市民报纸，零售价1元。

山东商报社
山东商报 ，山东商报社归属于山东省商业集团，以经济见长的报纸，但仍属于市民报，零售价1元。

医疗 
济南作为山东省省会医疗发达，在建济南国际医学中心，山东第一医科大学等医学机构，三甲医院众多。三级甲等医院有：
山东大学齐鲁医院
山东大学第二医院
山东中医药大学第二附属医院（原铁道部济南铁路中心医院）
山东中医药大学附属医院（山东省中医院）
山东省立医院（山东第一医科大学附属省立医院）
山东省立第三医院（山东省交通医院）
山东省肿瘤医院（山东省肿瘤防治研究院、山东第一医科大学附属肿瘤医院）
济南市中心医院（山东大学临床医院、山东第一医科大学附属中心医院）
济南市第四人民医院（山东第一医科大学第二附属医院）
济南市中医院
济南市妇幼保健院
济南市儿童医院
山东省千佛山医院（山东第一医科大学第一附属医院）
中国人民解放军九六零医院
武警山东总队医院
济南市人民医院（山东第一医科大学附属莱芜医院、原莱芜市人民医院）

全国重点文物保护单位

旅游 

济南的旅游突出“泉城”特色。市区为恢复旧城“四面荷花三面柳，一城山色半城湖”的风貌，做了不少努力。改革开放初期济南的泉水曾遭到严重破坏，后来为了恢复市区内各个泉群的持续喷涌，济南市制定了“保泉”计划。通过限制地下水开采，加强补给区水利建设等措施，现今济南各大泉群均已保证了全年喷涌。此外，济南作为明清两代省会及历史文化名城，名胜古迹众多。市区内即有英雄山（济南革命烈士陵园）、郎茂山等山丘，如今多数已辟为郊野公园。近年来亦在郊区开发众多主题公园及郊野公园，吸引市民游览。

特色小吃 
 甜沫
 油旋
 草包包子
 锅贴
 把子肉
 黄焖鸡米饭
 莱芜火烧
 莱芜香肠
 商河油酥火烧

四大泉群 
趵突泉
黑虎泉
珍珠泉
五龙潭

名人

友好城市 
{|

  和歌山市（日本）（1983.01.14）
  考文垂（英国）（1983.10.03）
  山口市（日本）（1985.03.22）
  萨克拉门托（美国）（1985.05.29）
  里贾纳（加拿大）（1987.08.10）
  莫尔兹比港（巴布亚新几内亚）（1988.09.28）
  水原市（韩国）（1993.10.27）
  下诺夫哥罗德（俄罗斯）（1994.09.23）

  万塔（芬兰）（2001.08.27）
  雷恩（法国）（2002.07.18）
  君达乐（澳大利亚）（2004.09.04）
  奥格斯堡市（德国）（2004.10.10）
  哈尔科夫（乌克兰）（2007.05.23）
  卡法萨巴（以色列）（2009.05.11）
  维捷布斯克（白俄罗斯）（2009.09.20）
  普拉亚（佛得角）（2009.09.22）

  韦柳港（巴西）（2011.10.13）
  马尔马里斯港（土耳其）（2011.10.21）
  （印度尼西亚）（2012.09.21）
  卡赞勒克（保加利亚）（2013.10.17）
  萨波潘（墨西哥）（2014.04.18）
  奇维塔韦基亚（意大利）（2016.06.20）
  那格浦尔（印度）（2017.12.08）
  阿尔巴门奇（埃塞俄比亚）（2018.09.04）
截至到2017.12.8

外国驻济南领事机构 

英国、德国、日本、瑞士和美国曾于20世纪初在济南设置领事机构；意大利、奥地利也曾经在济南设立领事代办处，但均于1949年以前结束领事服务  。

2020年6月16日，中国-柬埔寨政府间协调委员会第五次会议召开，据此会议的决议，柬埔寨将在济南市设立总领事馆，并于不久后在济南高新区经十东路7000号汉峪金谷开馆运营。该领事馆为中华人民共和国成立以来外国在济南的首个总领事馆。

注释

参考文献

外部链接

参见 

 中华人民共和国第十一届运动会
 五三惨案

山东地级市
 
副省级市
中華人民共和國省會城市
鲁
5

《握奇经》是中国古代一部专讲阵法的军事著作。

题解

《握奇经》又称《风后握奇经》、《握机经》、《幄机经》。旧题经文为黄帝的大臣风后所写，周朝的姜太公加以引申，汉朝的公孙弘注解。一般书后还附有佚名的《握奇经续图》和题为晋朝的马隆所述的《八阵图总述》。此书的真实作者和成书年代，难以详考，历来众说纷纭。书中开篇说：“经曰：八阵，四为正，四为奇，余奇为握奇。或总称之。”此为该书名称的由来。

影响
清代学者、政治人物张琦曾为该书做注解，在担任山东定陶县知县期间以此影响当地民风，后使该地成为义和团的发源地。

评价

《握奇经》主要论述古代八阵的组合与运用，用五行和八卦的思想来理解和阐释八阵，并以奇正之说来讨论八阵的战术变化。

版本

《说郛》丛本
《续百川学海》丛本
《小十三经》丛本
《津逮秘书》丛本
《唐宋丛书》本
《四库全书》本

参看

八阵
五行
八卦

参考

子部兵家類
中國古典典籍

八陣圖可以指：
陣法#八陣：諸葛亮之八陣圖
八阵图遗迹，位于成都市青白江区，为成都市文物保护单位
神鬼八阵图：南方電視台2005年劇集

Visual Basic（VB）是由微軟公司开发的包含环境的事件驱动编程语言。它源自于 BASIC 编程语言。VB 拥有图形用户界面（GUI）和快速應用程式開發（RAD）系统，可以轻易的使用 DAO、RDO、ADO 连接数据库，或者轻松的创建 ActiveX 控件。程序员可以轻松地使用 VB 提供的组件快速建立一个应用程序。

2020 年 3 月 11 日宣佈微軟不會再開發 VB 或增加功能（Going forward, we do not plan to evolve Visual Basic as a language）。

发展史

.NET Framework 引入之前

VB 1 

1991 年 4 月，Visual Basic 1.0 for Windows 版本发布。1992 年 9 月，Visual Basic 1.0 for DOS 版本发布。这个连接编程语言和用户界面的进步被称为 Tripod（有些时候叫做 Ruby），最初的设计是由阿兰·库珀（）完成的。这在当时引起了很大的轰动。许多专家把 VB 的出现当做是软件开发史上的一个具有划时代意义的事件。以现在的眼光来看，VB1.0 版的功能其實非常的弱，但它在推出当时可是第一个“可视”的编程软件。这使得程序员欣喜之极，都尝试在 VB 的平台上进行软件创作。

VB 2 
1992 年 11 月，VB2.0 发布。它对于上一个版本的界面和速度都有所改善。

VB 3 
1993 年夏天，VB3.0 发布，分为标准版和专业版。其中包含一个数据引擎，可以直接读取 Access 数据库。这使得 VB 的数据库编程能力大大提高。

VB 4 
1995 年 8 月，VB4.0 发布了 32 位版本和 16 位的版本。其中包含了对类的支持。从 VB4 开始，逐步引入了面向对象的程序设计思想。VB 功能强大，学习简单。而且，VB 还引入了“控件”的概念，使得大量已经编好的 VB 程序可以被我们直接拿来使用。

Visual Basic 1.0~4.0 都必须将源代码编译成 VB 伪代码后解释执行。

VB 5 
1997年2月，VB5.0 发布。程序员可以用 32 位的版本导入由 4.0 版本创建的 16 位程序，并且能顺利编译。同时还包含了对用户自建控件的支持。自从 Visual Basic 5.0 以后，VB 支持编译成本机代码，但必须在VB 运行库的支持下工作。

VB 6 
1998年夏天，VB6.0 发布。VB6 是 VB.NET 至今仍無法完全取代的版本。

.NET Framework 引入之后

VB.NET （VB7）
2001 年，Visual Basic .NET 和 .NET Framework发布。由于其使用了新的核心和特性，所以很多 VB 的程序员都要改写程序。

2002 年 Visual Basic .NET 2002（v7.0）問世，此后 Visual Basic 包含在 Visual Studio 套装中。

2003 年 Visual Basic .NET 2003（v7.1）推出。

VB 8 
2004年，微软开放了 Visual Studio .NET 2005 的测试版本（代号Whidbey）。包含了 .NET Framework2.0 的测试版本。2005 年 11 月 7 日 Visual Basic 2005（v8.0）发布，同时为初学者与学生提供 Visual Basic 2005 的免費簡化版本 Express Edition。原定免费使用期限一年，之后微软宣布 Express 版本永久免费。微软在其软件名称中去掉了 .NET 部分。Visual Basic 2005 的“显著”优点是，可以直接编写出 Windows XP 风格的控件；但是其编写的小程序就需要近 10MB 的内存。

VB 9 
2008 年 2 月 1 日 Visual Basic 2008（v9.0）发布。

通过几年的发展，它已成为一种专业化的开发语言和环境。用户可用 Visual Basic 快速创建 Windows 程序，现在还可以编写企业水平的客户/服务器程序及强大的数据库应用程序。

VB 10 
Visual Basic 10.0 按计划于2010年3月22日随 Visual Studio 2010 一起正式发布。

新加入的功能：
 自动实现属性
 集合初始化
 不需要在代码断行书写时输入下划线“_”
 更好的 lambda 表达式支持
 更好地与 Python 及 Ruby 等动态语言的互通操作

Visual Basic .NET 2002（7.0）及以后的版本运行在 .NET Framework 环境下。

Visual Basic 2012（VB 11.0）

Visual Basic 2013（VB 12.0）

Visual Basic 2015（VB 14.0）
Visual Basic 2015（VB 14.0）于2015年7月20日发布。

由 VB 派生的語言 
微軟開發了一系列有關 VB 的腳本語言：

 Visual Basic for Applications，即 VBA，包含在微軟的應用程序中（比如 Microsoft Office，常見的有 Excel），以及類似 WordPerfect Office 這樣第三方的產品里面。VBA這樣嵌入在各種應用程序中看起來有些矛盾，但是它的功能和 VB 一樣強大。

 VBScript 是 ASP 的預設語言，還可以用在 Windows 腳本編寫和網頁編碼(HTML)中。盡管它的語法類似於 VB，但是它卻是一種完全不同的語言。VBS 不使用 VB 執行庫執行，而是由 Windows 脚本宿主(wscript.exe - Microsoft Windows Based Script Host)解釋執行。這两種語言之中的不同點影響 ASP 網站的表現。

當微軟準備開發一種新的編成工具的時候，第一決定就是利用最搶手的VB6來進行修改，或者就是重新組建工程開發新工具。微軟後來開發了 VB 的繼任者 Visual Basic .NET，同時也是 .NET 平台的一部分。VB.NET  編成語言是一種真正的物件導向編成語言（VB4-VB6 祇能稱為基於對象而不是物件導向，最明顯的特徵就是 VB4-VB6 都不支持類的繼承），和傳統 Visual Basic 並不完全兼容。

语言特性 

VB 的中心思想就是要便于程序员使用，无论是新手或者专家。VB 使用了可以简单建立应用程序的 GUI 系统，但是又可以开发相当复杂的程序。VB 的程序是一种基于窗体的可视化组件安排的联合，并且增加代码来指定组建的属性和方法。因为默认的属性和方法已经有一部分定义在了组件内，所以程序员不用写多少代码就可以完成一个简单的程序。过去的版本里面 VB 程序的性能问题一直被放在台面上讨论，但是随着计算机速度的飞速增加，关于性能的争论已经越来越少。

窗体控件的增加和改变可以用拖放技术实现。一个排列满控件的工具箱用来显示可用控件（比如文本框或者按钮）。每个控件都有自己的和事件。默认的属性值会在控件创建的时候提供，但是程序员也可以进行更改。很多的属性值可以在运行时候随着用户的动作和修改进行改动，这样就形成了一个动态的程序。举个例子来说：窗体的大小改变事件中加入了可以改变控件位置的代码，在运行时候每当用户更改窗口大小，控件也会随之改变位置。在文本框中的文字改变事件中加入相应的代码，程序就能够在文字输入的时候自动翻译或者阻止某些字符的输入。

VB 的程序可以包含一个或多个窗体，或者是一个主窗体和多个子窗体，类似于操作系统的样子。有很少功能的对话框窗口（比如没有最大化和最小化按钮的窗体）可以用来提供弹出功能。

VB 的组件既可以拥有用户界面，也可以没有。这样一来服务器端程序就可以处理增加的模块。

VB 使用引用计数的方法来进行垃圾收集，这个方法中包含有大量的对象，提供基本的面向对象支持。因为越来越多组建的出现，程序员可以选用自己需要的扩展库。和有些语言不一样，VB 对大小写不敏感，但是能自动转换关键词到标准的大小写状态，以及强制使得符号表入口的实体的变量名称遵循书写规则。默认情况下字符串的比较是对大小写敏感的，但是可以关闭这个功能。

VB 使得大量的外界控件有了自己的生存空间。大量的第三方控件针对 VB 提供。VB 也提供了建立、使用和重用这些控件的方法，但是由于语言问题，从一个应用程序创建另外一个并不简单。

术语 
在讨论 Visual Basic（不包含 .NET）时，经常可以听到以下这些术语，因此掌握这些术语的基本理解对初学者十分有帮助。
 控件：简单的说，控件就是构成或者说建造 Visual Basic 应用程序的图形化工具，包括窗体、按钮、复选框、列表框、数据控件、表格控件和图片控件等等。
 事件：由用户或操作系统引发的动作，例如击键、单击鼠标（Click）、双击鼠标（DblClick）、一段时间的限制，或从端口接收数据。
 方法：嵌入在对象定义中的程序代码，它定义对象怎样处理信息并响应某事件。例如，数据库对象有打开纪录集并从一个记录移动到另一个记录的方法程序的基本元素，它含有定义其特征的属性，定义其任务和识别它可以响应的事件的方法。控件和窗体是Visual Basic中所有对象的示例。
 物件：一个控件、窗体等都可被看作一个物件。
 过程：为完成某些特定的任务而编写的代码段，过程通常用于响应特定的事件，也可以当作应用程序的用户自定义函数来使用。
 属性：属性是组成用户界面的各对象的性质的具体描述。例如上述“物件”中所提到的尺寸、位置、颜色、宽度、高度等等都称为控件的属性。属性决定物件的外观，有时也决定物件的行为。物件的属性绝大部分是 VB 中已经事先定义好的，但也有的属性是需要在应用过程中才去定义的。属性即可为物件提供数据，也能从物件取回信息。

VB.NET的变革

VB（6.0 及以前）不擁有的特性 
 继承：Visual Basic 5 以后，VB虽然提供了简化的类支持，但仍然不能滿足程序員的需求。
 多线程支持：虽然可以使用 Windows API 完成，不过稳定性与调试都很难保证。
 異常處理：只支持"On Error Goto line"語句。
 對指標的支持非常有限。
 VB 只能支持 8 到 32 位的整數，很多語言都有無限制的支持。
 VB 不允許在任何數組記憶體在不變的變量。
 VB 不支持其它程序语言共享程序代码。

Visual Basic .NET（VB 7.0）以后的版本基本支持了上述特性。

VB 6與VB.NET比较 
VB.NET 的具体变革如下：
 子程序（函数）的定义与调用。
 数组的初值设定并且需要注明范围。
 函数在格式上的改变：Date 函数、Time 函数、部分数学函数部分不能直接使用，String 函数不能使用，DatePart、DateAdd、DateDiff 函数的第一个参数在定义上有所改变。
 Set 保留字不再使用。
 Wend 保留字以 End While 取代。
 新增运算符：+=、-=、/=、*=、&=。

缺点 
这样大的变革一度被认为是微软为了延长 VB 的生命力而做出的，结果把 VB 改得几乎面目全非，成了一个类似于 C# 的新语言。VB6 的程序几乎无法运行在 VB.NET 中，尽管微软针对该问题提供了“升级向导”，也无法执行彻底的转换。这样，程序员不得不付出相当大的精力，手工转换代码。

2005 年，微软宣布将不会再对非 .NET 版本的 VB 进行支持。VB 社群立即作出反应表示关心这个消息，一些老用户还递交了希望能够继续对 VB 进行技术支持的请愿书。微软後續並没有改变他们的决定，最終在 2008 年時微軟對從 1.0 到 6.0 的所有 Visual Basic 開發環境版本結束支持。

关于VB的争议

反对者 
VB 是一种充满了争议的语言：很多程序员对 VB 程序的品质有强烈的反感。很多人认为 VB 不配他们使用，认为它是一种给儿童和菜鸟程序员的语言。它自从设计开始就是一种简单的语言。一些 C++ 和 Java 中的特性在 VB 中并没有出现。在感受开发的方便和快速的同时，一些类似于编译时进行类型和声明检查的功能在默认情况下是关闭的。这样一些程序员一边感叹 VB 的易用性，一边沮丧地看着一些类似于“未定义类型”错误的发生。

一些批评家认为 VB 的简单特性使得其在未来具有伤害性。很多人自学了 VB，但是并没有学到好的编程习惯。当 VB 进入课堂的时候，学生们不会学到很多基础的程序技术和结构，因为很多技术已经包含在那些对用户可见的组件里面了。不用学习标准的编程习惯，因为 VB 具有可视化的特性，所以导致了一些莫名其妙的代码的产生。而且很多错误和警告的检查默认情况下都是关闭的，程序员很难找到隐藏的错误。有经验的程序员在用 VB 编程的时候都会把这些选项打开。

 并不是非常简便，它开发的程序只能运行在 Microsoft Windows 中。
 VB 不能很好地综合 Windows 的基础 API，很多时候要使用低级运算的“小伎俩”来进行编程。而 C 语言的低级内存运算比 VB 的要简单得多。

支持者 
但是很多 VB 的支持者解释说 VB 的易用性就是它最大的优势，可以让经验丰富的 VB 程序员或是刚刚懂得皮毛的人都能用自己的方式快速开发程序。而且 VB 的程序可以非常简单的和数据库连接。比如利用控件可以绑定数据库，这样一来用 VB 写出的程序就可以掌握数据库的所有信息而不用写一行代码。

很多语言的特性比如 GoSub、On Error 和用变量名字的最后一个字符判断宣告类型（比如字符串型 str$）都是从BASIC中来的。VB 的语法和绝大部分语言都不同，可能会让新的程序员混淆。比如宣告“Dim a, b, c As Integer”宣告了 c 为整數變數，但是 a,b 依然是 Variant（.NET中 为 Object）类型的。（如果想宣告 3 个 Integer，必须写 Dim a As Integer, b As Integer, c as Integer；而直接写 Dim a，后面不写类型，则自动变成 Variant 类型——占用大量资源。這個問題在 VB.NET 以後的版本已经解決，Dim a, b, c As Integer 的类型都将为整數）

还有一些特性，比如下划线字符 _ 支持一行代码分多行写。一些程序员在使用的时候由于不符规范而引起錯誤。

总结 
VB 会吸引更多的赞誉和批评，也会继续为广大的用户和程序员使用。它比较适合用来开发提供友好界面的程序（比如针对伺服器的数据），但是不适合开发需要进行繁重运算的程序（如联合计算程序）。

VB 對初學編程者是一個很好的入門軟件，尤其對一些有編程才能而自己也不知道的人，由 VB 著手可輕易引發他們的潛能，發揮他們在這方面的才華。

参考文献

外部連結 
 MSDN上的VB6支持 
 VB6支持
 VB的教程
 VB6中文教程
 VBGood（VB愛好者樂園） 
 play78（VB源代碼）
 Applevb（AppleVB）
 博客园VB团队
 VB源码分享（VB源码库）
 Studio Express首頁（下載） 

Microsoft Visual Studio
微軟開發工具
基于对象的编程语言
1991年建立的程式語言