उखिय़ा उपजिला, बांग्लादेश का एक उपज़िला है, जोकी बांग्लादेश में तृतीय स्तर का प्रशासनिक अंचल होता है (ज़िले की अधीन)। यह चट्टग्राम विभाग के  काॅक्सबाजार ज़िले का एक उपजिला है, जिसमें, ज़िला सदर समेत, कुल 8 उपज़िले हैं, और मुख्यालय काॅक्सबाजार सदर उपजिला है। यह बांग्लादेश की राजधानी ढाका से दक्षिण-पूर्व की दिशा में अवस्थित है। यह मुख्यतः एक ग्रामीण क्षेत्र है, और अधिकांश आबादी ग्राम्य इलाकों में रहती है।

अरुण कुमार (जन्म 21 सितंबर 1986), जिन्हें एटली के नाम से जाना जाता है, एक भारतीय फिल्म निर्देशक, पटकथा (स्क्रीनप्ले) लेखक निर्माता हैं जो तमिल फिल्मों में अपने काम के लिए जाने जाते हैं।  
उन्होंने शुरू में एंथिरन (2010) और नानबन (2012) जैसी फिल्मों में एस शंकर के साथ सहायक निर्देशक के रूप में काम किया।  उन्होंने फॉक्स स्टार स्टूडियोज द्वारा निर्मित फिल्म राजा रानी  में नयनतारा, नाज़रिया, आर्य और जय  जैसे कलाकारों के साथ अपने निर्देशन की शुरुआत की, जिसके लिए उन्हें विजय पुरस्कार और सर्वश्रेष्ठ संवाद लेखक के लिए तमिलनाडु राज्य पुरस्कार से सम्मानित किया गया।  अपनी पहली फिल्म की सफलता के बाद, उन्होंने अपनी अगली फिल्म थेरी (2016) का निर्देशन किया, जिसमें अभिनेता विजय मुख्य भूमिका में थे।
उन्होंने मेर्सल (2017) और बिगिल (2019) का निर्देशन किया, जिसमें भी अभिनेता विजय ही थे। एटली की आने वाली फिल्म जवान (2023) है, जिसमें सुपरस्टार शाहरुख खान हैं।

औरैया ज़िला (Auraiya district) भारत के उत्तर प्रदेश राज्य का एक ज़िला (जनपद) है। ज़िले का मुख्यालय औरैया है, जो प्राचीन काल में पांचाल राज्य में शामिल था। ज़िला मुख्यालय बनने से पूर्व यह इटावा ज़िले का तहसील मुख्यालय रहा है। यह ज़िला कानपुर मंडल के अंतर्गत है।यह सेंगर राजपूतों की वीर स्थली है। सेंगर वंशीय कनारधनी महाराजाधिराज श्री विशोक देव का विवाह कन्नौज के सम्राट जयचंद गहरवार (राठौड़) की बहन देवकला से हुआ था। दहेज में यह पूरा क्षेत्र इन्हें प्राप्त हुआ था। यहाँ का प्रसिद्ध देवकली मंदिर भी इन्हीं ने अपनी पत्नी देवकली के नाम पर बनवाया था। यहाँ क्षत्रिय के बहुत से प्रसिद्ध गाँव हैं जिनमें अयाना, भरतौल, जसवंतपुर, भूरेपुर कलां, भूरेपुर खुर्द, सिखरना, फरिहा, आनेपुर, सेंगनपुर, बरबटपुर, रोशंगपुर,मानपुर, फफूंद,असेवा, भरसेन बहुत प्रसिद्ध गाँव है।

कसौटिया में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत मगध मण्डल के औरंगाबाद जिले का एक गाँव है।

कांटी (Kanti) भारत के बिहार राज्य के मुज़फ्फरपुर ज़िले में स्थित एक नगर है। 2022 में, कांटी नगर पंचायत को नगर परिषद में अपग्रेड किया गया।  यह बिहार के प्रमुख जगहों में अपना अलग पहचान रखता है क्योंकि यहाँ पर विधुत उत्पादन बहुत दिनों से किया जा रहा है।

औद्योगिक मनोविज्ञान में 'दुर्घटना' शब्द का उपयोग विशेष अर्थों में किया जाता है। कार्यस्थल दुर्घटनाएँ या 'औद्योगिक दुर्घटनाएं' सिर्फ वे होती हो जो कार्य परिस्थिति तथा कार्य संपादन प्रणालियों में कतिपय हुई त्रुटियों के कारण घटित होती है। दुर्घटना शब्द को परिभाषा में बांधना कठिन कार्य है, फिर भी ये ऐसी अप्रिय दुर्घटनाएं होती हो जो अप्रत्याशित होती हैं। मनोवैज्ञानिकों का मत है कि दुर्भिक्ष, अकाल, संक्रामक रोग, भूकंप आदि प्रत्याशित हैं और इनमें ही जानमाल की क्षति होती है, फिर भी इन्हें दुर्घटना नहीं कहा जा सकता है। उद्योगों के संबंध में इन विचारों को उपयुक्त नहीं माना जा सकता है। 
औद्योगिक दुर्घटनाएं उद्योग में कार्यरत व्यक्तियों तक ही सीमित होती है, जिनका संबंध यंत्र-चालन तथा परिवहन-चालन से होता है। इन दुर्घटनाओं
की उत्पत्ति कार्य तथा कार्यकर्त्ता से संबंधित दोषपूर्ण अवस्थाओं के कारण होती है।
दुर्घटना की परिभाषा कार्यों एवं परिस्थितियों के अनुरूप बदलती रहती है। आधुनिक मनोविज्ञानी दुर्घटना को नए अंदाज से देखते हैं। उनका मत है कि अलग-अलग देशों में श्रम कानून भी अलग-अलग हैं इसलिए दुर्घटना की परिभाषा भी बदलती रहती है।
एक समय था जब दुर्घटना को दैवी प्रेरणा का कारण माना जाता था। विज्ञान के विकास और उद्योग में मनोविज्ञान के आगमन से इस पुरानी मान्यता को निरर्थक माना गया। इस समस्या की ओर विद्वानों का ध्यान गया, धीरे-धीरे औद्योगिक क्षेत्र में इस प्रश्न पर गंभीरता से विचार किया गया। विद्वानों ने दुर्घटना से सम्बंधित महत्त्वपूर्ण प्रदत्तों का संकलन कर इसे अपने शोधकार्य का मुख्य विषय बना दिया। पश्चिमी देशों ने इस दिशा में बहुत प्रगति की। भारत के विद्वानों ने महत्त्वपूर्ण तथ्यों को सर्वसाधारण के समक्ष प्रस्तुत किया। आधुनिक उद्योगों में दुर्घटना को अभिशाप समझा जाता है। इन दुर्घटनाओं से उद्योग में भारी क्षति होती रहती है।

गेंदा देवी,भारत के उत्तर प्रदेश की दूसरी विधानसभा सभा में विधायक रहीं।  1957 उत्तर प्रदेश विधान सभा चुनाव में इन्होंने उत्तर प्रदेश के बस्‍ती जिले के 253 - खलीलाबाद विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र से कांग्रेस की ओर से चुनाव में भाग लिया।

गोसाईपुरा एक छोटा सा गांव है जो भारतीय राज्य राजस्थान तथा जोधपुर ज़िले के फलोदी तहसील में स्थित है।
गोसाईपुरा गांव के ज्यादातर लोग खेती पर निर्भर करते है इस कारण रोजगार का साधन ही यही है।
२०११ की भारतीय राष्ट्रीय जनगणना के अनुसार गांव की जनसंख्या ७७१  है।

यूरोप में धर्म सुधार आंदोलन के कारण नवीन प्रोटेस्टेंट धर्म के प्रसार से चिंतित होकर कैथोलिक धर्म के अनुयायियों ने कैथोलिक चर्च व पोपशाही की शक्ति व अधिकारों को सुरक्षित करने और उनकी सत्ता को पुनः सुदृढ़ बनाने के लिए कैथोलिक चर्च और पोपशाही में अनके सुधार किये। यह सुधार आंदोलन, कैथोलिकों की दृष्टि से उनके पुनरुत्थान का आंदोलन है और प्रोटेस्टेंट विरोधी होने से इसे धर्म-सुधार-विरोधी आंदोलन (Counter-Reformation), या प्रतिवादी अथवा प्रतिवादात्मक धर्म-सुधार आंदोलन कहा गया। यह आंदोलन सोलहवीं सदी के मध्य से प्रारंभ हुआ और सत्रहवीं शताब्दी के मध्य तक चला। (ट्रेण्ट काउंसिल (1545–1563) से आरम्भ होकर तीसवर्षीय युद्ध की समाप्ति तक (1648))
इस धर्मसुधार-विरोधी आंदोलन का उद्देश्य कैथोलिक चर्च में पवित्रता और ऊँचे आदर्शों को स्थापित करना था, चर्च और पोपशाही में व्याप्त दोषों को दूर कर उसके स्वरूप को पवित्र बनाना था। इस युग के नये पोप जैसे पॉल तृतीय, पॉल चतुर्थ, पायस चतुर्थ, पायस पंचम आदि पूर्व पोपों की अपेक्षा अधिक सदाचारी, धर्मनिष्ठ, कर्तव्यपरायण और सुधारवादी थे। इनके प्रयासों से कैथोलिक धर्म में नवीन शक्ति, स्फूर्ति और प्रेरणा आई और कई सुधार किये गये।

पञ्चशिख, सांख्य दर्शन के एक प्रधान आचार्य थे जिनका वर्णन महाभारत के शान्तिपर्व में आया है। ये कपिल की शिष्यपरंपरा में आसुरि के शिष्य थे। इनका उलेख वामनपुराण, कूर्मपुराण और वायुपुराण तथा तर्पण विधि में प्रतिष्ठित आचार्य के रूप में हुआ है है। महाभारत में तो इनके वंश और जीवन सम्बन्धी कई घटनाओं का वर्णन मिलता है।
सांख्य सूत्रों में इनके मत का उल्लेख मिलता है। इनको लोग 'द्वितीय कपिल' कहते हैं।
तर्पण विधि के 'मनुष्य तर्पण' में पञ्चशिख का भी नाम है-

    ॐ संकश्च सनन्दश्च तृतीयश्च सनातनः
    कपिलश्चासुरिश्चैव वोढुः पञ्चशिखस्तथा
    सर्वे ते तृप्तिमायान्तु मद्दत्तेनाम्बुना सदा ॥
(सनक, सनन्द, सनातन, कपिल, आसुरि और पञ्चशिख सभी मेरे द्वारा अर्पित इस जल से सदा तृप्तिमान हों।)
सुरेन्द्रनाथ दासगुप्त अपने 'अ हिस्ट्री ऑफ इण्डियन फिलॉसफी' में कहते हैं कि महाभारत में पंचशिख ने सांख्य का जो विवरण दिया है, उससे चरकसंहिता का विवरण मिलता-जुलता है।

पल्ली-कण्डॉ॰५, थलीसैंण तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है।

बम्मेरा पोतना : आन्ध्र प्रदेश (वर्तमान रूप से तेलंगाना) के एक प्रसिद्ध कवि थे। वरंगल जिले के पालाकुर्ति मण्डल मे बम्मेरा नाम के गाँव में उनका जन्म हुआ (यह अब तेलंगाना राज्य के जंगाँव जिले में है। पिता का नाम केसन्ना, और माता का नाम लक्कम्मा था। कड़ी गरीबी में दिन बिताए। बचपन में पशुओं को चराने जाया करते थे। वहाँ एक योगी चिदानंद मिले, जिनसे ज्ञान प्राप्त किया। बड़े कवि बने। संस्कृत ग्रंथ श्रीमद्भागवतम को तेलुगु भाशा में अनुवाद किया।
पोतना और श्रीनाथ कविसार्वभोमा समकालीन थे।

प्रत्यक्ष विपणन (अंग्रेज़ी: Direct marketing) विज्ञापन का एक प्रकार है जिसमें उत्पादक अथवा सेवा प्रदाता अपने उपभोक्ताओं से विविध माध्यमों से सीधे संपर्क करते हैं; उदाहरणार्थ, ई मेल, टेलीफोन, टेक्स्ट मैसेज इत्यादि के द्वारा। इसकी तकनीकी परिभाषा है, "प्रत्यक्ष विपणन अंतर्सक्रिय (इंटरैक्टिव) विपणन प्रणाली है जिसमें मापनीय प्रत्युत्तर और लेन-देन हेतु एक अथवा एक से अधिक विज्ञापन माध्यम का प्रयोग किया जाता है।"

बनौली-खुर्द भारतीय राज्य बिहार के पटना जिले के पालीगंज प्रखण्ड का एक गाँव है।

मिश्रित मार्शल आर्ट (एमएमए): एक पूर्ण-संपर्क युद्ध खेल है जो स्ट्राइकिंग, ग्रैपलिंग और ग्राउंड फाइटिंग पर आधारित है, जिसमें दुनिया भर के विभिन्न लड़ाकू खेलों की तकनीकों को शामिल किया गया है।  मिश्रित मार्शल आर्ट शब्द का पहला प्रलेखित उपयोग 1993 में टेलीविजन समीक्षक हॉवर्ड रोसेनबर्ग द्वारा UFC 1 (अल्टीमेट फाइटिंग चैम्पियनशिप) की समीक्षा में किया गया था

भारत की जनगणना अनुसार यह गाँव , तहसील ठाकुरद्वारा, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।
सम्बंधित जनगणना कोड: 

राज्य कोड :09
जिला कोड :135
तहसील कोड : 00717
गाँव कोड: 114707

आयुर्वेद में स्वाद के छः भेद बताए गये हैं, जिन्हें षड्रस (छः रस) कहते हैं। ये छः रस ये हैं - मधुर, अम्ल, लवण, कटु, तिक्त तथा कसाय।

सर फ्रैंक वॉरेल मेमोरियल ग्राउंड, सेंट ऑगस्टीन, त्रिनिदाद और टोबैगो में एक क्रिकेट स्टेडियम है।
स्टेडियम का नाम फ्रेंक वॉरेल के नाम पर रखा गया है, जो वेस्ट इंडीज के क्रिकेटर हैं। 1970 के दशक के दौरान तीन बार मैदान पर प्रथम श्रेणी क्रिकेट खेला गया, उस समय के दौरान इसे पूर्वी त्रिनिदाद के लिए एक घरेलू मैदान के रूप में इस्तेमाल किया गया था। 2007 के क्रिकेट विश्व कप की तैयारी में, मैदान को पुनर्जीवित करने के लिए $1.5 मिलियन खर्च किए गए थे, जिसका उपयोग टूर्नामेंट के लिए चार वार्म-अप मैचों के लिए किया गया था। इस मैदान को तब से प्रथम श्रेणी के स्थल के रूप में इस्तेमाल किया जाता रहा है, जिसमें 2010-11 की क्षेत्रीय चार प्रतियोगिता का सेमीफाइनल भी शामिल है।

अमोल पालेकर (जन्म: 24 नवंबर, 1944) हिन्दी फ़िल्मों के एक प्रसिद्ध अभिनेता हैं। अपने अभिनय से सभी का दिल बहलाने के बाद आजकल वे एक निर्देशक के रूप में कही ज्यादा सक्रिय हैं।

इस से मिलते-जुलते नाम वाले केरल के कोट्टयम शहर के लिए कोट्टयम का लेख देखें

कोट्टियम (Kottiyam) भारत के केरल राज्य के कोल्लम नगर का एक उपनगर है। प्रशासनिक रूप से यह कोल्लम ज़िले में स्थित है।

कोलिंस ओबुया	कीनिया	 के राष्ट्रिय	 क्रिकेट दल का एक	 सदस्य है।

जीविका कृषि, कृषि करने का एक प्रमुख प्रकार है। कृषकों द्वारा अपने परिवार की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए इस प्रकार की कृषि को किया जाता है। पारम्परिक रूप से कम उपज प्राप्त करने के लिए निम्न स्तरीय प्रौद्योगिकी और पारिवारिक श्रम उपयुक्त होता है। जीविका कृषि को पुनः आदिम कृषि और गहन कृषि में वर्गीकृत किया जा सकता है।

चंद्रबोस ने फिल्म नाटू नाटू गीत रूदराम रणम रुधिराम (2022) के लिए लिखा था। इस गाने को राहुल सिपलीगंज और काल भैरवा ने गाया है और एमएम कीरवानी ने कंपोज किया है। इस गाने को जूनियर एनटीआर और राम चरण तेजा के साथ ब्रिटिश अभिनेताओं पर फिल्माया गया था और प्रेम रक्षित द्वारा कोरियोग्राफ किया गया था। इस गीत ने भारत के इतिहास में पहली बार गोल्डन ग्लोब पुरस्कार जीतकर इतिहास रच दिया।
नाटू नाटू गीत ने 24 जनवरी, 2022 को सर्वश्रेष्ठ मूल गीत श्रेणी में 95 वां ऑस्कर नामांकन जीता। अमेरिका के लॉस एंजिल्स के डॉल्बी थिएटर में 12 मार्च, 2023 को आयोजित 95वें अकादमी पुरस्कारों में फिल्म के गीत 'नाटू नाटू' ने मूल गीत श्रेणी में ऑस्कर जीता था।

नुबरी ( तिब्बती : ནུབ་རི; देवनागरी:लार्क्या भोटे ) एक तिब्बती-बर्मन भाषा है जो उत्तरी मध्य नेपाल में नुबरी घाटी में रहने वाले लगभग 2000 जातीय तिब्बती लोगों द्वारा बोली जाती है,  गंडकी प्रांत के ऊपरी गोरखा जिले में  नुबरी की कम से कम तीन बोलियाँ हैं जो प्रोक, ल्हो और समा गाँव की किस्मों के अनुसार हैं।  एक शब्दकोष के अपवाद के साथ, नुब्री काफी हद तक अनिर्दिष्ट और अनिर्धारित है।   नुबरी शायद पड़ोसी त्सम भाषा और तिब्बत में सीमा पार बोली जाने वाली तिब्बती की किरोंग किस्म से सबसे अधिक निकटता से संबंधित है। यह भी दावा किया गया है कि यह ग्यालसुमदो से निकटता से संबंधित है। इन भाषाओं की तरह यह तानवाला है और कई तिब्बती व्याकरणिक विशेषताओं को साझा करता है, लेकिन कई मायनों में विशिष्ट रूप से भिन्न है।
नुबरी भाषा परियोजना 2017 में हांगकांग विश्वविद्यालय (HKU) में इस भाषा के अध्ययन और दस्तावेजीकरण के उद्देश्य से शुरू हुई थी। हाल के काम में केस मार्किंग  और टोन   के अध्ययन के साथ-साथ एक घाटी-व्यापी समाजशास्त्रीय सर्वेक्षण भी शामिल है जिसने इसके वर्गीकरण को "निश्चित रूप से लुप्तप्राय" के रूप में पुष्टि की है।   इससे निर्माण, भाषा के रखरखाव की दिशा में एक हालिया प्रयास में नुबरी के लिए एक लेखन प्रणाली के बारे में सामुदायिक चर्चा शुरू करना शामिल है। यह मई 2019 में उसी एचकेयू नॉलेज एक्सचेंज ग्रांट (पीआई कैथरीन डोनोह्यू) द्वारा वित्त पोषित मोतियाबिंद क्लिनिक के संयोजन में किया गया था।

पंख वाले या उड़ने वाले किसी भी जन्तु को पक्षी कहा जाता है। जीव विज्ञान में एविस् श्रेणी के जन्तुओं को पक्षी कहते हैं। इस अण्डा देने वाले रीढ़धारी प्राणी की लगभग १०,००० प्रजातियाँ इस समय इस धरती पर निवास करती हैं। इनका आकार २ इंच से ८ फीट तक हो सकता है तथा ये आर्कटिक से अन्टार्कटिक तक सर्वत्र पाई जाती हैं। पक्षी ऊँचे पहाडों को उड़ कर पार कर जाते हैं। ये गहरे जल में २५० मीटर तक डुबकी लगा लेते हैं। इन्हें ऐसे महासागरों के ऊपर उड़ते देखा गया है जहाँ से तट हजारों किलोमीटर दूर है। इनका शरीर पंखों से ढँका होता है। सभी प्राणियों में पक्षी सबसे अधिक सुन्दर एवं आकर्षक प्राणी हैं। पंख रहते हुए भी कुछ पक्षी उड़ नहीं सकते हैं परन्तु अधिकतर पक्षी आकाश में उड़ते हैं।
इनका सम्पूर्ण शरीर नौकाकार होता है और पंखों से ढँका होता है। शरीर सिर, गर्दन, धड़ और पूँछ में विभक्त रहता है। अग्रपाद डैनों में रूपान्तरित होते हैं। जबड़े चोंच में रूपान्तरित हो जाते हैं जिनमें दाँत नहीं पाये जाते हैं।

बिचपुरी फर्रुखाबाद, फर्रुखाबाद, उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है।

बिलासपुर राजधानी एक्स्प्रेस  (ट्रेन संख्या: 2442) भारतीय रेल की एक राजधानी एक्स्प्रेस रेलगाड़ी है। यह नई दिल्ली (स्टेशन कोड: NDLS) से 08:40PM बजे छूटती है। यह ट्रेन हावड़ा जंक्शन (स्टेशन कोड: HWH) पर 04:30AM बजे पहुंचती है। 
यह ट्रेन बुधवार, गुरुवार, के दिन चलती है।
इसका कुल यात्रा का समय 31 घंटे 50 मिनट है।

भारतीय संविधान का भाग XXI कुछ अस्थायी, परिवर्ती और विशेष प्रावधान करता है। इनका विवरण निम्नवत है:
(जम्मू कश्मीर के लिए विशेष प्रावधान अनुच्छेद370 में था )

भारत साधु समाज, भारतीय विचारधारा के सभी सम्प्रदायों और धर्मों के विरक्त सन्तों का संगठन है। इस संस्था की स्थापना 1956 में हुई थी। इसका मुख्यालय दिल्ली में है और सभी तीर्थ स्थानों में विरक्त सन्तों का निवास है, वहां इस संस्था का सुदृढ़ संगठन है। इस संस्था के संगठन की परिकल्पना प्रथम राष्ट्रपति देशरत्न डॉ राजेन्द्र प्रसाद, तत्कालीन प्रधानमंत्री जवाहरलाल नेहरू, गुलजारी लाल नंदा ने की थी। भारत के प्रसिद्ध संत तुकडोजी महाराज संस्था के संस्थापक अध्यक्ष थे, इस संघटन को बढाने के लिए, साधू संत का संगठित करने के हेतू और श्रद्धावान व्यक्ति को जोड़ने के लिए तुकडोजी महाराज को जोड़ा गया। इस संगठन में राष्ट्र के सभी संप्रदायों के संत जुड़ गए हैं। अक्षरधाम के संस्थापक प्रमुख स्वामी और शिवानंद मिशन के श्री स्वामी शिवानंद सरस्वती भी इस संगठन में जुड़ गए। सदगुरु महामहिम महातंत्रयोगी डॉ० रमेश परमहंसजी इस संस्थान को संचालित किया। २००५ में ब्रह्मलीन हो जाने के कारण अब संस्थान को उनके परिवार के सदस्य संचालित कर रहे है। सदगुरु डॉ० रमेश परमहंस जी ने अपने गुरु स्वामी जनार्दन परमहंस जी की आज्ञानुसार भारत की राजनीति में सत्य और धर्म के लिए लगातार भगवान से प्रार्थना की।
समाज के लगभग ४० हजार सदस्य हैं जिनमें से पाँच हजार सक्रिय हैं तथा संघ के विभिन्न कार्यक्रमों की देखरेख करते हैं। संघ के २२ से अधिक शाखाएँ भारत के विभिन्न भागों में हैं। संघ की महापरिषद में १२५ सदस्य हैं जिसमें भारत के सभी प्रमुख सम्प्रदायों के प्रतिनिधि सम्मिलित हैं।

आमतौर पर मदर टेरेसा के नाम से जानी जाने वाली कैथोलिक नन और मिशनरी आन्येज़े गोंजा बोयाजियू के काम को प्रमुख लोगों, सरकारों और संगठनों की ओर से मिली-जुली प्रतिक्रिया मिली। उनकी और उनके द्वारा स्थापित संस्था मिशनरीज़ ऑफ़ चैरिटी की प्रथाएँ विवादों में रहीं। इनमें उनके द्वारा प्रदान की गई चिकित्सा देखभाल की गुणवत्ता पर जताई गईं आपत्तियां, मरणासन्न लोगों को बपतिस्मा कराकर जबरन पंथ  परिवर्तन कराना, उपनिवेशवाद और नस्लवाद के आरोप शामिल हैं। मदर टेरेसा को व्यापक मीडिया कवरेज मिला, और कुछ आलोचकों का मानना है कि चर्च ने कैथोलिक पंथ  को बढ़ावा देने के लिए उनकी छवि का इस्तेमाल किया और उनके चर्च-संबंधी घोटालों से जनता  का ध्यान भटकाया। 
कनाडाई शिक्षाविदों सर्ज लारिवे, जेनेवीव चेनेर्ड और कैरोल सेनेचल के एक पत्र के अनुसार, टेरेसा के क्लीनिक को दान में लाखों डॉलर मिले, लेकिन दर्द से जूझते लोगों के लिए चिकित्सा देखभाल, व्यवस्थित निदान, आवश्यक पोषण Archived 2020-07-26 at the वेबैक मशीन और पर्याप्त एनाल्जेसिक की पर्याप्त मात्रा नहीं थी।  इन तीन शिक्षाविदों ने बताया, "मदर टेरेसा का मानना था कि बीमार लोगों को क्रॉस पर क्रास्ट की तरह पीड़ा झेलना चाहिए"। आगे यह कहा गया था कि दान में मिलने वाले अतिरिक्त धन का प्रयोग उन्नत प्रशामक देखभाल (palliative care) सुविधाएँ मुहैया कराके शहर के गरीबों का स्वास्थ्य सुधार जा सकता था Archived 2020-07-26 at the वेबैक मशीन।

ऐसा माना जाता है कि सन १००० ईसापूर्व से पहले महाराष्ट्र में खेती होती थी लेकिन उस समय मौसम में अचानक परिवर्तन आया और कृषि रुक गई थी। सन् ५०० इसापूर्व के आसपास मुंबई (प्राचीन नाम शुर्पारक, सोपर) एक महत्वपूर्ण पत्तन बनकर उभरा था। यह सोपर ओल्ड टेस्टामेंट का ओफिर था या नहीं इस पर विद्वानों में विवाद है। प्राचीन १६ महाजनपदमहाजनपदों में अश्मक या अस्सक का स्थान आधुनिक अहमदनगर के आसपास है। सम्राट अशोक के शिलालेख भी मुंबई के निकट पाए गए हैं।
मौर्यों के पतन के बाद यहाँ यादवों का उदय हुआ (२३० ईसापूर्व)। वकटकों के समय अजन्ता गुफाओं का निर्माण हुआ। चालुक्यों का शासन पहले सन् 550-760 तथा पुनः 973-1180 रहा। इसके बीच राष्ट्रकूटों का शासन आया था।
अलाउद्दीन खिलजी वो पहला मुस्लिम शासक था जिसने अपना साम्राज्य दक्षिण में मदुरै तक फैला दिया था। उसके बाद मुहम्मद बिन तुगलक (१३२५) ने अपनी राजधानी दिल्ली से हटाकर दौलताबाद कर ली। यह स्थान पहले देवगिरि नाम से प्रसिद्ध था औैर अहमदनगर के निकट स्थि्त है। बहमनी सल्तनत के टूटने पर यह प्रदेश गोलकुण्डा के आशसन में आया और उसके बाद औरंगजेब का संक्षिप्त शासन। इसके बाद मराठों की शक्ति में उत्तरोत्तर वुद्धि हुई और अठारहवीं सदी के अन्त तक मराठे लगभग पूरे महाराष्ट्र पर तो फैल ही चुके थे और उनका साम्राज्य दक्षिण में कर्नाटक के दक्षिणी सिरे तक पहुँच गया था। १८२० तक आते आते अंग्रेजों ने पेशवाओं को पूर्णतः हरा दिया था और यह प्रदेश भी अंग्रेजी साम्राज्य का अंग बन चुका था।

वस्तु एवं सेवा कर (संक्षेप मे: व॰से॰क॰ या जीएसटी अंग्रेज़ी: GST, अंग्रेज़ी: Goods and Services Tax) भारत में १ जुलाई २०१७ से लागू एक महत्वपूर्ण अप्रत्यक्ष कर व्यवस्था है जिसे सरकार व कई अर्थशास्त्रियों द्वारा इसे स्वतंत्रता के पश्चात् सबसे बड़ा आर्थिक सुधार बताया है।  इसके लागू होने से केन्द्र सरकार एवम् विभिन्न राज्य सरकारों द्वारा भिन्न भिन्न दरों पर लगाए जा रहे विभिन्न करों को हटाकर पूरे देश के लिए एक ही अप्रत्‍यक्ष कर प्रणाली लागू हो गयी है। इस कर व्यवस्था को लागू करने के लिए भारतीय संविधान में संशोधन किया गया था।
वस्तु एवं सेवा कर, वस्तु एवं सेवा कर परिषद द्वारा संचालित है। भारत के वित्त मंत्री इसके अध्यक्ष होते हैं। जीएसटी के तहत, वस्तुओं और सेवाओं को निम्न दरों पर लगाया जाता है, 0%, 5%, 12%, 18% और,28% (5 TYPES) । मोटे कीमती और अर्ध कीमती पत्थरों पर 0.25% की एक विशेष दर तथा सोने पर 3% की दर है।
31 दिसंबर 2024 तक जीएसटी पंजीकरण की कुल संख्या 1,49,34,379 है। यानी 31.12.2024 तक कुल 1.49 करोड़ करदाताओं ने जीएसटी के तहत पंजीकरण कराया है।
सरकार ने 22.09.2025 से जीएसटी 2.0 लागू किया है. जीएसटी 2.0 ने कुछ श्रेणियों की कारों और बाइकों सहित कई आवश्यक वस्तुओं की जीएसटी दर कम कर दी है।

संयुक्त राष्ट्र मानव अधिवासन कार्यक्रम; UN-HABITAT: इसकी स्थापना 1978 में की गयी
थी। 1976 में कनाडा के बैंकूवर में मानव अधिवास पर संयुक्त राष्ट्र सम्मेलन (हैबीटेट- प्रथम) का आयोजन हुआ, जिसमे मानव अधिवासन क्रिया-कलापों के
संगठन एवं सुदृढ़ीकरण हेतु
संयुक्त राष्ट्र प्रणाली के अधीन
एक विशिष्ट निकाय की अनुशंसा की गयी। इसी अनुशंसा के अंतर्गत महासभा द्वारा 1977 में आवास-निर्माण-नियोजन समिति की आर्थिक व सामाजिक परिषद के अधीन मानव अधिवास आयोग (सीएचएस) में बदल दिया गया। 1978 में इस आयोग की सेवाएं प्रदान करने तथा इसके प्रस्तावों को लागू
करने के लिए यूएनसीएचएस की स्थापना की गयी इसका केन्द्र नैरौबी में स्थित है।

सिंगल च एक्स्प्रेस 952A  भारतीय रेल द्वारा संचालित एक मेल एक्स्प्रेस ट्रेन है। यह ट्रेन नई दिल्ली रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:NDLS) से 06:30PM बजे छूटती है और पुरानी दिल्ली रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:DLI) पर 07:00PM बजे पहुंचती है। इसकी यात्रा अवधि है 0 घंटे 30 मिनट।

सीता उपनिषद अथर्ववेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है।

सुंदर पिचाई (पिचाई सुंदराजन; तमिळ: சுந்தர் பிச்சை) (जन्म 10 जून, 1972) अमेरिकी व्यवसायी हैं जो अल्फाबेट कंपनी के सीईओ और उसकी सहायक कंपनी गूगल एलएलसी के सीईओ हैं। गूगल ने अपनी कंपनी का नाम अल्फ़ाबेट में बदल दिया। इसके बाद लेरी पेज ने गूगल खोज नामक कंपनी का सीईओ सुंदर पिचाई को बना दिया और स्वयं अल्फाबेट कंपनी के सीईओ बन गए। सुन्दर पिचाई  ने गूगल सीईओ का पद ग्रहण 2 अक्टूबर, 2015 को किया। 3 दिसंबर, 2019 को वह अल्फाबेट के सीईओ बन गए।

स्कूबा डाइविंग पानी के नीचे डाइविंग की एक विधा है जिसमें स्कूबा गोताखोर एक सेल्फ कोंतैनेड अंडरवाटर ब्रेथिंग अप्परेटस (स्कूबा) का प्रयोग करता हैं। जो पानी के नीचे साँस लेने के लिए सतह की आपूर्ति से पूरी तरह से स्वतंत्र होता हैं। स्कूबा डाइवर्स जो सशस्त्र बलों के साथ गुप्त ऑपरेशन में लगे रहते हैं उन्हें फ्रोग् मैन, लड़ाकू गोताखोरों या हमले करने वाले तैराकों के रूप में जाना जाता है।

2024 ग्रीष्मकालीन पैरालिंपिक में पुरुषों की व्यक्तिगत रिकर्व ओपन तीरंदाजी प्रतियोगिता 29 अगस्त से 4 सितंबर तक लेस इनवैलिड्स में आयोजित की जाएगी।
रैंकिंग राउंड में, प्रत्येक तीरंदाज 72 तीर चलाता है और स्कोर के अनुसार उसे वरीयता दी जाती है। नॉक-आउट चरणों में, प्रत्येक तीरंदाज एक प्रतिद्वंद्वी के खिलाफ प्रति सेट तीन तीर मारता है, स्कोर एकत्रित किया जाता है। हारने वाले सेमीफाइनलिस्ट कांस्य पदक मैच में प्रतिस्पर्धा करते हैं। चूंकि मैदान में 30 तीरंदाज थे, रैंकिंग राउंड में दो सर्वोच्च रैंक वाले तीरंदाज सीधे 16 स्थानों के राउंड में पहुंच गए।

इंडोनेशिया में क्रिकेट एक मामूली खेल है। हालाँकि यह खेल देश में 1880 के दशक से खेला जाता रहा है, लेकिन राष्ट्रीय शासी निकाय, क्रिकेट इंडोनेशिया का गठन केवल 2000 में किया गया था। अगले वर्ष इसने अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद (ICC) की सदस्यता प्राप्त की, और इंडोनेशियाई राष्ट्रीय टीम ने 2002 में अपनी शुरुआत की।

उड़ने की आशा एक भारतीय हिंदी भाषा की टेलीविजन पारिवारिक नाटक श्रृंखला है जिसका प्रीमियर 12 मार्च 2024 को स्टार प्लस पर हुआ और डिजिटल रूप से डिज़्नी+ हॉटस्टार पर स्ट्रीम हुआ। यह रोलिंग टेल्स प्रोडक्शंस द्वारा निर्मित है और इसमें नेहा हरसोरा और कंवर ढिल्लों मुख्य भूमिका में हैं। यह स्टार विजय की तमिल श्रृंखला सिरागडिक्का आसाई का हिंदी रूपांतरण है।

कलीगॉव, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है।

जंडियाला गुरु (Jandiala Guru), जिसे केवल जंडियाला (Jandiala) भी कहा जाता है, भारत के पंजाब राज्य के अमृतसर ज़िले में स्थित एक नगर है।

शिक्षा व्यक्ति की उन सभी भीतरी शक्तियों का विकास है जिससे वह अपने वातावरण पर नियंत्रण रखकर अपने उत्तरदायित्त्वों का निर्वाह कर सके।

जॉन क्रिस्टोफर "जॉनी" डेप II (अंग्रेज़ी: John Christopher "Johnney" Dep II; जन्म 9 जून 1963) एक अमेरिकी अभिनेता और संगीतकार हैं जिन्हें विभिन्न नाटकीय और काल्पनिक फिल्मों में लीक से हटकर सनकी किरदारों वाली भूमिकाएं निभाने के लिए जाना जाता है। हाल की फिल्मों में मुख्य भूमिका के लिए वे गोल्डन ग्लोब पुरस्कार और स्क्रीन एक्टर्स पुरस्कार भी जीत चुके हैं।
डेप 1980 के दशक में टेलीविजन शृंखला 21 जंप स्ट्रीट से लोकप्रिय हुए और जल्द ही किशोरों के आदर्श बन गए। फिल्मों की बात करें तो एडवर्ड सिजरहैंड्स (1990) में मुख्य किरदार में उनकी भूमिका काफी सराहनीय रही और बाद में स्लीपी हॉलो (1999),समुंदर के लुटेरे: द कर्स ऑफ़ द ब्लैक पर्ल (2003) और चार्ली एंड द चॉकलेट फैक्ट्री (2005) फिल्मों द्वारा उन्हें बॉक्स ऑफिस पर कामयाब भी प्राप्त हुई।
उन्होंने निर्देशक और नजदीकी दोस्त टिम बर्टन के साथ सात फिल्में की, जिनमें सबसे हालिया रही स्वीने टोड: द डेमन बार्बर ऑफ फ्लीट स्ट्रीट (2007) और ऐलिस इन वण्डरलैण्ड (२०१० फ़िल्म) (2010). डेप को एड वुड में एडवर्ड डी. वुड, जूनियर के तौर पर, डॉनी ब्रॉस्को में जोसेफ डी. पिस्टन, फीयर एंड लोथिंग इन लास वेगास में हंटर एस. थॉम्पसन और ब्लो में जॉर्ज जंग के किरदारों के लिए काफी लोकप्रियता मिली।  अभी हाल ही में उन्होंने माइकेल मैन्स की 2009 की फिल्म पब्लिक एनेमीज में बैंक लुटेरे जॉन डिलिंजर का किरदार निभाया है।
डेप द्वारा अभिनीत फिल्मों ने अमेरिका के बॉक्स ऑफिस पर 2.6 अरब डॉलर से ज्यादा और दुनिया भर में 6 अरब डॉलर से ज्यादा की कमाई की है। प्रमुख पुरस्कारों के लिए वो कई बार नामांकित हो चुके हैं; वह फिल्म स्वीनी टोड: द डेमन बार्बर ऑफ फ्लीट स्ट्रीट में भूमिका के लिए गोल्डन ग्लोब और फिल्म पाइरेट्स ऑफ दी कैरीबियन: द कर्स ऑफ द ब्लैक पर्ल के लिए स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड में सर्वेश्रेष्ठ अभिनेता का पुरस्कार जीत चुके हैं।

धर्बारण्येश्वर मंदिर दक्षिण-पूर्वी भारत के केंद्र शासित प्रदेश पुडुचेरी में कराईकल जिले के तिरुनल्लार गांव में स्थित भगवान शिव को समर्पित एक हिंदू मंदिर है। इसे शनीश्वरन मंदिर के नाम से जाना जाता है।
इस मंदिर का परिसर लगभग 2 एकड़ में फैला हुआ है। इसका  मुख्य प्रवेशद्वार पाँच स्तरीय गोपुरम है। इस मंदिर परिसर में कई मंदिर हैं, जिनमें धर्बारण्येश्वर (धर्बारण्य के ईश्वर) के रूप में शिव उनकी पत्नी प्राणेश्वरी अम्मन (पार्वती), शनि और सोमस्कंद (पार्वती और उनके पुत्र मुरुगन के साथ शिव का एक संयुक्त रूप) सबसे प्रमुख हैं। यह मंदिर-परिसर ग्रेनाइट की एक बड़ी आयताकार दीवार से घिरे हुए हैं। वर्तमान चिनाई संरचना का निर्माण 9वीं शताब्दी में चोल राजवंश के दौरान किया गया था, जबकि बाद के विस्तार का श्रेय विजयनगर शासकों को दिया जाता है। मंदिर का रखरखाव और प्रशासन पुडुचेरी सरकार द्वारा हिंदू धार्मिक संस्थानों के विभाग द्वारा किया जाता है।
इस मंदिर में सुबह 6 बजे से रात 9 बजे तक, भिन्न भिन्न समय पर, छह दैनिक अनुष्ठान किये जाते हैं। इसके अतिरिक्त यहाँ एक वर्ष में चार त्यौहार मनाये जाते हैं। महाशिवरात्रि उत्सव चित्तराई (मार्च-अप्रैल) के महीने के दौरान मनाया जाता है। यह शिव की उपासना का सबसे प्रमुख त्योहार है। इसके अलावा प्रत्येक ढाई वर्ष में शनिपेयार्ची त्योहार मनाया जाता है जो शनि की उपासना का त्यौहार है।

दौरा, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है।

पाकड, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है।

मुशीर खान (जन्म 27 फरवरी 2005)  भारतीय क्रिकेटर हैं जो मुंबई के लिए खेलते हैं। उन्होंने 27 दिसंबर 2022 को रणजी ट्रॉफी में मुंबई के लिए डेब्यू किया। खान ने दाएं हाथ के बल्लेबाज ऑलराउंडर के रूप में भारतीय अंडर-19 क्रिकेट टीम 2024 अंडर-19 विश्व कप का प्रतिनिधित्व किया।
दिसंबर 2023 में, उन्हें 2024 आईसीसी अंडर-19 क्रिकेट विश्व कप के लिए भारतीय अंडर-19 युवा टीम के लिए   चुना गया था। भारतीय टीम टूर्नामेंट में उपविजेता रही जिसमें खान ने दो शतक बनाए। मार्च 2024 में, मुशीर ने रणजी ट्रॉफी फाइनल में शतक बनाने वाले सबसे कम उम्र के मुंबई बल्लेबाज बनने के लिए सचिन तेंदुलकर का रिकॉर्ड तोड़ दिया।
सितंबर 2024 में, उन्होंने बेंगलुरु के एम. चिन्नास्वामी स्टेडियम में भारत ए के खिलाफ भारत बी के लिए दलीप ट्रॉफी में पदार्पण किया। अपने पहले मैच में मुशीर खान ने अपना तीसरा शतक लगाया।

राधाबाई सुबरायण एक भारतीय राजनीतिज्ञ , महिला अधिकार कार्यकर्ता और समाज सुधारक थीं। ये भारत कि पहली महिला सान्सद थी  उन्होंने अखिल भारतीय महिला सम्मेलन के एक सदस्य के रूप में भी काम किया। 
१९३० में राधाबाई सुबरायण ने भारतीय महिलाओं का प्रतिनिधित्व लंदन में [[प्रथम गोल
मेज सम्मेलन]] में बेगम शाह नवाज के सा
थ किया।  उन्होंने सेकंड रौंद टैबल कोन्फेरेंस में भी भाग लिया था। इसी के साथ साथ उन्होंने महि
लाओं के लिए पांच प्रतिशत आरक्षण की मांग

भी की।

रानीधारा भारतीय राज्य उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले का एक गाँव है। यह गाँव अल्मोडा तहसील के अंतर्गत आता है।

राय कुंडी लखीसराय, लखीसराय, बिहार स्थित एक गाँव है।

शास्त्रीय विद्युत्चुम्बकत्व का सहपरिवर्ती निरूपण (covariant formulation of classical electromagnetism) से आशय शास्त्रीय विद्युत्चुम्बकत्व के नियमों (विशेष रूप से, मैक्सवेल के समीकरण तथा लॉरेंज बल) उस रूप में लिखने से है जो लोरेन्ट्स रूपान्तरण के अन्तर्गत (सरलरेखीय जड़त्वीय निर्देशांक पद्धति में) अपरिवर्ती बना रहे।

समर्धीर(Samardhira) भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के महराजगंज ज़िले में स्थित एक गाँव है।

समूह सिद्धान्त का विकास कई समानातर मर्गों से हुआ है जिसमें से तीन मार्ग मुख्य हैं। ये हैं- बीजीय समीकरणों का सिद्धान्त , संख्या सिद्धान्त और ज्यामिति। समूह सिद्धान्त के क्षेत्र में काम करने वाले आरम्भिक अनुसन्धानकर्ता थे- जोसेफ लुई लाग्रांज (Joseph Louis Lagrange), नील्स हर्निक अबेल (Niels Henrik Abel) तथा एवारिस्ते गैलोइस (Évariste Galois) ।

सांचौर  भारत के राजस्थान राज्य के पश्चिमी क्षेत्र में स्थित एक विधानसभा हैं जिसका प्रशासनिक मुख्यालय सांचौर है। इसकी स्थापना 7 अगस्त 2023 को जालौर जिले से अलग करके की गई। सांचौर जिले का कुल क्षेत्रफल 2,996 वर्ग किलोमीटर है, जिसमें 2,980.41 वर्ग किलोमीटर ग्रामीण इलाका और 16.00 वर्ग किलोमीटर शहरी क्षेत्र शामिल हैं। 2011 की जनगणना के अनुसार, जिले की जनसंख्या 487,458 है। सांचौर को जिला बनाने की विधिवत घोषणा राजस्थान के तत्कालीन मुख्यमंत्री अशोक गहलोत द्वारा 4 अगस्त 2023 को की गई। राज्य सरकार द्वारा 7 अगस्त 2023 को गैजेट नोटिफिकेशन जारी किया गया। इसमें 4 उपखंड शामिल किए गए। हालांकि जिला बना तब से विवाद था,अब ये जिला निरस्त हो चुका है,

सांचौर
चितलवाना

सोलतान-अली वज़ीर-ए-अफ़ख़म (13 दिसंबर 1862-13 जुलाई 1914) एक ईरानी राजनेता थे जिन्होंने 21 मार्च 1907 से 30 अप्रैल 1907 तक ईरान के कार्यवाहक प्रधान मंत्री और आंतरिक मंत्री के रूप में कार्य किया।

खनिजों की उत्पत्ति (ore genesis) के विषय में कई तरह के सिद्धान्त हैं जो इस बात की व्याख्या करने का प्रयत्न करते हैं कि धरती के गर्भ में विभिन्न प्रकार के अयस्क कैसे जमा हुए हैं।

एकल-लिंग शिक्षा जिसे सिंगल-जेंडर एजुकेशन, समलैंगिक शिक्षा, चयनात्मक-लिंग शिक्षा, और पृथक-लिंग शिक्षा के नाम से भी जाना जाता है। इसमें लड़के और लड़कियां अलग-अलग कक्षा में, अलग-अलग भवन या स्कूल में पढ़ाई करते हैं। 20वीं सदी से पहले खासकर माध्यमिक और उच्च शिक्षा में एकल-लिंग स्कूली शिक्षा का चलन आम था।
दुनिया के कई हिस्सों में परंपरा और धर्म के आधार पर एकल-लिंग शिक्षा दी जाती है। एकल-लिंग शिक्षा सिंगापुर, मलेशिया, आयरलैण्ड, यूनाइटेड किंगडम, हांगकांग, दक्षिण अफ्रीका, ऑस्ट्रेलिया, चिली, इज़राइल और दक्षिण कोरिया जैसे अंग्रेजी बोलने वाले और कई मुस्लिम बहुल देशों में भी सबसे ज़्यादा लोकप्रिय है।

कटिंगरी कृष्ण हेब्बर  को सन १९८९ में भारत सरकार द्वारा कला के क्षेत्र में पद्म भूषण से सम्मानित किया गया था। ये महाराष्ट्र से हैं।

कैटालिना ड्यूक अब्रेउ (अंग्रेज़ी: Catalina Duque Abréu; जन्म 20 सितंबर, 1999) एक कोलंबियन मॉडल और ब्यूटी पेजेंट टाइटल होल्डर हैं, जिन्हें मिस इंटरनेशनल 2025 का ताज पहनाया गया था। उन्हें पहले मिस कोलंबिया 2024 का ताज पहनाया गया था और वह मिस इंटरनेशनल का खिताब जीतने वाली चौथी कोलंबियन महिला बनीं।

क्रिश्चियन साइंस चर्च ऑफ क्राइस्ट, साइंटिस्ट के सदस्यों से जुड़ी मान्यताओं और प्रथाओं का एक विशिष्ट धार्मिक समूह है। इसके अनुयायियों को सामान्यतः “ईसाई वैज्ञानिक” या “ईसाई विज्ञान के विद्यार्थी” कहा जाता है, जबकि इस चर्च को अनौपचारिक रूप से “ईसाई विज्ञान चर्च” भी कहा जाता है। इसकी स्थापना 19वीं शताब्दी में न्यू इंग्लैंड क्षेत्र में मैरी बेकर एडी द्वारा की गई थी। उन्होंने 1875 में साइंस एंड हेल्थ विद की टू द स्क्रिप्चर्स नामक पुस्तक की रचना की, जिसमें ईसाई विज्ञान के धर्मशास्त्र को विस्तार से प्रस्तुत किया गया। यह ग्रंथ बाइबिल के साथ इस परंपरा का केंद्रीय पाठ बन गया और 2001 तक इसकी नौ मिलियन से अधिक प्रतियाँ बिक चुकी थीं।
वर्ष 1879 में एडी और उनके 26 अनुयायियों को मैसाचुसेट्स राज्य द्वारा “चर्च ऑफ क्राइस्ट (वैज्ञानिक)” की स्थापना हेतु आधिकारिक चार्टर प्रदान किया गया। बाद में 1892 में इसका पुनर्गठन कर इसे वर्तमान नाम “चर्च ऑफ क्राइस्ट, साइंटिस्ट” दिया गया। द फर्स्ट चर्च ऑफ क्राइस्ट, साइंटिस्ट, जिसे “मदर चर्च” भी कहा जाता है, का निर्माण 1894 में बोस्टन, मैसाचुसेट्स में किया गया।
20वीं शताब्दी के प्रारंभिक दशकों में क्रिश्चियन साइंस अमेरिका में अत्यंत तेजी से विकसित होने वाला धर्म बन गया था। 1936 तक इसके अनुयायियों की संख्या लगभग 2,70,000 तक पहुँच गई थी। हालांकि, समय के साथ इसमें गिरावट देखी गई—1990 तक यह संख्या घटकर लगभग 1,00,000 रह गई और 2009 तक इसके सदस्यों की संख्या 50,000 से भी कम बताई गई। यह परिवर्तन धार्मिक प्रवृत्तियों और सामाजिक बदलावों के प्रभाव को दर्शाता है।

पलेण, कांडा तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है।

हरियाणा के नूँह जिला की तहसील पुनहाना का गांव, ये गांव खंड पिनगंवा लगता हे। पिनगंवा कस्बे की पूर्व दिशा मे पापडा गांव स्थित हे, पिनगंवा से इसकी दूरी 2 किलोमीटर हे और जिला मुख्यालय नूँह से इस गांव की दूरी 37 किलोमीटर हे। ये गांव पहाडी पर आबाद हे, गांव की लोगो का मुख्य व्यवसाय कृषि हे। ये गांव मेव मुस्लिम बहुल हे [[1]]।

भिक्यिासैण भारतीय राज्य उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले की भिकियासैण तहसील का एक गाँव है।

मैमनसिंह ज़िला (बंगाली: ময়মনসিংহ জেলা) बांग्लादेश के उत्तरी अंचल के मय़मनसिंह विभाग का एक प्रशासनिक ज़िला है।

यहूदी 1958 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। यह बिमल रॉय द्वारा निर्देशित है। इसमें दिलीप कुमार, मीना कुमारी, सोहराब मोदी, नासिर हुसैन, निगार सुल्ताना और अन्य ने अभिनय किया। यह आगा हशर कश्मीरी के नाटक यहूदी की लड़की पर आधारित है।

रुड़की तहसील भारत के उत्तराखंड राज्य में हरिद्वार जनपद की एक तहसील है। हरिद्वार जनपद के पश्चिमी भाग में स्थित इस तहसील के मुख्यालय रुड़की नगर में स्थित हैं। इसके पूर्व में लक्सर और हरिद्वार तहसील, पश्चिम और दक्षिण में उत्तर प्रदेश राज्य का सहारनपुर जिला, तथा उत्तर में देहरादून जनपद की देहरादून तहसील है।

लक्ष्मी (बहुविकल्पी) नाम के कई अर्थ हैं:-

लक्ष्मी: -(हिन्दू देवी)
लक्ष्मी (पीड़िता): -तेजाब हमले की पीड़िता और ऐसे हमलों के खिलाफ आवाज उठाने वाली महिला।

विंडोज़ एम्बेडेड इंडस्ट्री (अंग्रेज़ी: Windows Embedded Industry), जो पहले विंडोज़ एम्बेडेड पॉस-रेडी (Windows Embedded POSReady) और विंडोज़ एम्बेडेड फॉर पॉइंट ऑफ सर्विस (Windows Embedded for Point of Service (WEPOS)) के नाम से जाना जाता था,  एक ऑपरेटिंग सिस्टम उपपरिवार है जो माइक्रोसॉफ्ट द्वारा अपने विंडोज एंबेडेड उत्पादों के परिवार के लिए बनाया गया है।  विंडोज़ एन.टी. पर आधारित, विंडोज़ एम्बेडेड इंडस्ट्री को औद्योगिक उपकरणों जैसे कि कैश रजिस्टर (cash registers), स्वचालित टेलर मशीन ( automated teller machines), और सेल्फ सर्विस चेकआउट (self service checkouts) में उपयोग के लिए डिज़ाइन किया गया है। विंडोज़ एम्बेडेड  8.1 इंडस्ट्री जारी किया गया अंतिम संस्करण था, जिसने विंडोज 10 IoT एंटरप्राइज के साथ मिलकर विंडोज़ एम्बेडेड इंडस्ट्री और विंडोज एंबेडेड स्टैंडर्ड दोनों को प्रतिस्थापित कर दिया।

विटामिन बी समूह या विटामिन बी काम्पलेक्स शरीर को जीवन शक्ति देने के लिए अति आवश्यक विटामिनों का समूह है जो जल में विलेय होते हैं। कोशिका के चयापचय में एवं लाल रक्त कणिकाओं के निर्माण में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं। यद्यपि इन विटामिनों के नाम एक-समान ( (B1, B2, B3, आदि) हैं किन्तु वास्तव में ये अलग-अलग रासायनिक यौगिक हैं, एक ही नहीं। जिस भोजन स्रोत में विटामिन बी का कोई एक विटामिन मिलता है, उसी में विटामिन बी के अन्य प्रकार भी मिलते हैं।
इस विटामिन की कमी से शरीर अनेक रोगों का गढ़ बन जता है। विटामिन बी के कई विभागो (आठ) की खोज की जा चुकी है। ये सभी विभाग मिलकर ही विटामिन ‘बी’ काम्पलेक्स कहलाते हैं। विटामिन ‘बी’ काम्पलेक्स 150 सेंटीग्रेड से अधिक ताप तक ले जाने पर नष्ट हो जाता है। यह विटामिन पानी मे घुलनशील है। अम्ल पदार्थो के संयोग से यह बिना किसी ताप के नष्ट हो जाता है, पर क्षार के साथ उबाले जाने पर भी नष्ट नही होता।

विटामिन ‘बी’ काम्पलेक्स की कमी से उत्पन्न होने वाले रोग
हाथ पैरो की उंगलियों मे सनसनाहट होना
मस्तिष्क की स्नायु मे सूजन व दोष होना
पैर ठंडे व गीले होना
सिर के पिछले भाग मे स्नायु दोष हो जाना
मांस पेशियो का कमजोर होना
हाथ पैरों के जोड़ अकड़ना
शरीर का वजन घट जाना
नींद कम आना
मूत्राशय में दोष आना
महामारी की खराबी होना
शरीर पर लाल चकती निकलना
दिल कमजोर होना
शरीर मे सूजन आना
सिर चकराना
नजर कम हो जाना
पाचन क्रिया की खराबी होना

विसनगर (Visnagar) भारत के गुजरात राज्य के महेसाणा ज़िले में स्थित एक नगर है।

राय बहादुर सर वंगल तिरुवेंकटाचारी कृष्णमाचारी (8 फ़रवरी 1881 – 14 फ़रवरी 1964) भारतीय नागरिक सेवक और प्रशासक थे। वो 1927 से 1944 तक बड़ोदा के दीवान और 1946 से 1949 तक जयपुर राज्य के प्रधानमंत्री रहे। इसके अतिरिक्त सन् 1961 से 1964 तक राज्य सभा सदस्य रहे। भारत विभाजन के उपरान्त उन्हें हरेन्द्र कुमार मुखर्जी के साथ भारतीय संविधान सभा का उपाध्यक्ष चुना गया था। वी. टी. कृष्णमाचारी 16 जुलाई 1947 को उपाध्यक्ष के रूप में निर्वाचित हुए ।

जालानुप्रयोग (जाल-अनुप्रयोग) ऐसा अनुप्रयोग सॉफ्टवेयर होता है जो किसी जाल ब्राउज़र में चल सके। इसका प्रयोग करने हेतु उपयोक्ता को अपने कम्प्यूटर पर जाल ब्राउज़र के अतिरिक्त किसी विशेष सॉफ़्टवेयर को डालने की आवश्यकता नहीं होती। ई-मेल जैसे कई अनुप्रयोग, जिन्हें प्रयोग करने हेतु 1990 के दशक के मध्य तक उपयोक्ताओं को पहले अपनी यन्त्रों पर ई-मेल अनुप्रयोग डालना ज़रूरी था, धीरे-धीरे जालानुप्रयोगों में परिवर्तित हो गए, जिस से उन्हें प्रयोग करना अति-सरल हो गया। सामान्यतः पर जालानुप्रयोग अपना अधिकतर कार्य जालानुप्रयोग निर्माणकर्ता के सर्वरों पर करती है जो कि उपयोक्ताओं से छुपा हुआ होता है।

शिखर खेल अलंकरण हेतु राज्य सम्मान ,मध्यप्रदेश शासन द्वारा स्थापित राष्ट्रीय एवं राज्यस्तरीय सम्मान है।
यह पुरस्कार मध्यप्रदेश के मूल निवासी के उस खिलाड़ी को दिया जाता है जिसने पिछले 5 वर्षों में न्यूनतम 2 वर्ष तक राष्ट्रीय अंतर्राष्ट्रीय स्पर्धा सीनियर वर्ग में भाग लिया हो और पद पदक प्राप्त किए हो इसके तहत 2013 से इसकी राशि ₹100000 हो गई है

श्रीरंग द्वितीय (उर्फ़ श्रीरंग चिका राय) (निधन फ़रवरी 1615) वेंकट द्वितीय द्वारा विजयनगर साम्राज्य में अपने उत्तराधिकारी के रूप में नियुक्त राजा थे। उनकी नियुक्ति सन् 1614 में हुई। श्रीरंग को अपने रेचेर्ला वेलमा वंश के प्रमुख यचमा नायक का समर्थन प्राप्त था।

48 अक्षांश उत्तर (48th parallel north) पृथ्वी की भूमध्यरेखा के उत्तर में 48 अक्षांश पर स्थित अक्षांश वृत्त है। यह काल्पनिक रेखा प्रशांत महासागर व अटलांटिक महासागर और उत्तर अमेरिका, यूरोप व एशिया के भूमीय क्षेत्रों से निकलती है।

अम्बाजी माता मन्दिर (गुजराती:અમ્બાજી માતા મન્દિર) या अरासुरी अम्बाजी मन्दिर भारत में माँ शक्ति के ५१ शक्तिपीठों में से एक प्रधान पीठ है। यह पालनपुर से लगभग ६५ कि॰मी॰, आबू पर्वत से ४५ कि॰मी॰, आबू रोड से २० किमी, श्री अमीरगढ़ से ४२ कि॰मी॰, कडियाद्रा से ५० कि॰मी॰ दूरी पर गुजरात-राजस्थान सीमा पर अरासुर पर्वत पर स्थित है। यहाँ कोई प्रतिमा स्थापित नहीं है, केवल पवित्र श्रीयंत्र की पूजा मुख्य आराध्य रूप में की जाती है। इस यंत्र को कोई भी सीधे आंखों से देख नहीं सकता एवं इसकी फ़ोटोग्राफ़ी का भी निषेध है। मां अम्बाजी की मूल पीठस्थल कस्बे में गब्बर पर्वत के शिखर पर है। बड़ी संख्या में श्रद्धालु यहां तीर्थयात्रा करने वर्ष पर्यन्त आते रहते हैं, विशेषकर पूर्णिमा के दिन। भदर्वी पूर्णिमा के दिन यहाँ बड़ा मेला लगता है। देश भर से भक्तगण यहां मां की पूजा अर्चना हेतु आते हैं, विशेषकर जुलाई माह में। इस समय पूरे अम्बाजी कस्बे को दीपावली की तरह प्रकाश से सजाया जाता है। माना जाता है कि ये मन्दिर लगभग बारह सौ वर्ष से अधिक प्राचीन है। इस मंदिर का शिखर १०३ फ़ीट ऊंचा है और इस पर ३५८ स्वर्ण कलश स्थापित हैं। इस मेले में एक अनुमान के अनुसार २००८ में २५ लाख यात्री पहुंचने की संभावना थी।

अयोध्या विवाद एक राजनीतिक, ऐतिहासिक और सामाजिक-धार्मिक विवाद है जो नब्बे के दशक में सबसे ज्यादा उभार पर था। इस विवाद का मूल मुद्दा राम जन्मभूमि और बाबरी मस्जिद की स्थिति को लेकर है। विवाद इस बात को लेकर था कि क्या हिंदू मंदिर को ध्वस्त कर वहां मस्जिद बनाया गया या मंदिर को मस्जिद के रूप में बदल दिया गया। बाबरी मस्जिद को एक राजनीतिक रैली के दौरान नष्ट कर दिया गया था, जो 6 दिसंबर 1992 को एक दंगे में बदल गया था। जो संगठन राम मंदिर के निर्माण का समर्थन कर रहे थे, उन्होंने 1992 के दिसंबर में एक कारसेवा का आयोजन किया वे राम मंदिर के निर्माण में श्रमदान के लिए संगठित हुए थे, बाद में इलाहाबाद उच्च न्यायालय में भूमि शीर्षक का मामला दर्ज किया गया था, जिसका फैसला 30 सितंबर 2010 को सुनाया गया था। फैसले में, तीन न्यायाधीशों इलाहाबाद उच्च न्यायालय ने फैसला दिया कि अयोध्या की 2.77 एकड़ (1.12 हेक्टेयर) भूमि को तीन भागों में विभाजित किया जाएगा, जिसमें 1⁄3 राम लला या हिन्दू महासभा द्वारा प्रतिनिधित्व किया जाना था, 1⁄3  सुन्नी वक्फ बोर्ड और शेष 1⁄3 निर्मोही अखाड़ा को दिया जाना था। 
9 नवंबर, 2019 को, मुख्य न्यायाधीश रंजन गोगोई की अध्यक्षता में सुप्रीम कोर्ट ने पिछले फैसले को हटा दिया और कहा कि भूमि सरकार के कर रिकॉर्ड के अनुसार है। इसने हिंदू मंदिर के निर्माण के लिए भूमि को एक ट्रस्ट को सौंपने का आदेश दिया। इसने सरकार को मस्जिद बनाने के लिए सुन्नी वक्फ बोर्ड को वैकल्पिक 5 एकड़ जमीन देने का भी आदेश दिया। 
साथ ही पीएम ने घोषणा की कि सरकार द्वारा अधिग्रहित  67 एकड़ जमीन भी ट्रस्ट को दी जावेगी।

प्रकरण से प्रतिपादित अर्थ के साधन में जो युक्ति प्रस्तुत की जाती है उसे उपपत्ति कहते हैं-

प्रकरण प्रतिपाद्यार्थसाधने तत्र तत्र श्रूयमाणा युक्तिः उपपत्तिः।
ज्ञान के साधन में उपपत्ति का महत्वपूर्ण स्थान है। आत्मज्ञान की प्राप्ति में जो तीन क्रमिक श्रेणियाँ उपनिषदों में बतलाई गई हैं उनमें मनन की सिद्धि उपपत्ति के ही द्वारा होती है। वेद के उपदेश को श्रुतिवाक्यों से प्रथमतः सुनना चाहिए (श्रवण) और तदनन्तर उनका मनन करना चाहिए (मनन)। युक्तियों के सहारे ही कोई तत्त्व दृढ़ और हृदयंगम बताया जा सकता है। बिना युक्ति के मनन निराधार रहता है और यह आत्मविश्वास नहीं उत्पन्न कर सकता। मनन की सिद्धि के अनंतर निदिध्यासन करने पर ही आत्मा की पूर्ण साधना निष्पन्न होती है। "मन्तव्यश्चोपपत्तिभिः" की व्याख्या में माथुरी उपपत्ति को हेतु का पर्याय मानती है।

एलिफैन्टिडी (Elephantidae) विशालकाय, शाकाहारी, स्तनपोषी प्राणियों का कुल है। इसके प्राणियों को सामूहिक रूप से हाथी और मैमथ (mammoth) कहते हैं।

ज़िनॉ (زَنَاء) या ज़िना (زِنًى या زِنًا) एक  इस्लामी कानूनी गैरकानूनी संभोग का जिक्र है।  पारंपरिक न्यायशास्त्र के अनुसार, जिना में शामिल हो सकते हैं परकीया (विवाहित व्यक्तियों का), व्यभिचार (अविवाहित व्यक्तियों के), वेश्यावृत्ति, बलात्कार, लौंडेबाजी, समलैंगिकता, कौटुम्बिक व्यभिचार, और श्रेष्ठता। हालांकि समलैंगिक संभोग का वर्गीकरण जीना के रूप में  कानूनी स्कूल के अनुसार भिन्न होता है। अधिकांश लोगों समलैंगिकता के लिए ज़िना के नियमों को लागू करते हैं, ज्यादातर पुरुष समलैंगिकता के क्षेत्रों मे ।  कुरान उस समय अरब में प्रचलित यौन अन्याय को अस्वीकार कर दिया गया था, और कई छंदों में गैरकानूनी संभोग का उल्लेख है, जिसमें एक ऐसा भी है जो अविवाहित व्यभिचारियों के लिए 100 बरौनी की सजा को निर्धारित करता है। अपराध साबित करने के लिए चार गवाहों की आवश्यकता होती है। ज़िना इस प्रकार हद (बहुवचन: हुदूद) के अपराधों से संबंधित है, जिनमें कुरान में निर्दिष्ट दंड हैं।
यद्यपि कुरान में ज़िना के लिए पत्थरबाज़ी का उल्लेख नहीं किया गया है, पारंपरिक न्यायशास्त्र के सभी स्कूलों ने हदीस के आधार पर सहमति व्यक्त की है कि यदि अपराधी 'मुहांस' है तो उसे पत्थर मारकर दंडित किया जाना चाहिए (वयस्क, मुक्त, मुस्लिम)  और शादी हो गई है), कुछ अन्य मामलों में इस सजा को विस्तारित करने और अन्य परिदृश्यों में निर्धारित अपराधी सजा के साथ। अपराधियों को अपनी मर्जी से काम करने के लिए साबित होना चाहिए। पारंपरिक न्यायशास्त्र के अनुसार, ज़िना को चार चश्मदीदों की गवाही से साबित किया जाना चाहिए कि प्रवेश की वास्तविक कार्रवाई, या एक कबूलनामा चार बार दोहराया गया और बाद में वापस नहीं लिया गया। बलात्कार को पारंपरिक रूप से विभिन्न कानूनी श्रेणियों के तहत मुकदमा चलाया गया था जो सामान्य दुर्घटना नियमों का उपयोग करता था। आवश्यक चश्मदीद गवाहों को पेश किए बिना ज़िना का आरोप लगाना  क़द्दफ़  (القذف) कहलाता है, जो कि खुद एक  हद  अपराध है।
पूर्व-आधुनिक युग के "कुछ दुर्लभ और अलग-थलग" उदाहरणों और हाल के कई मामलों के अलावा, कानूनी तौर पर ज़िना के लिए पत्थरबाज़ी का कोई ऐतिहासिक रिकॉर्ड नहीं है। ज़िना आधुनिक समय में एक और अधिक दबाव वाला मुद्दा बन गया, क्योंकि इस्लामवादी आंदोलनों और सरकारों ने सार्वजनिक अनैतिकता के खिलाफ नीतिशास्त्र को नियुक्त किया। अल्जीरियाई गृह युद्ध के दौरान, इस्लामवादी विद्रोहियों ने ढीली नैतिकता के संदेह में महिलाओं की हत्या कर दी, तालिबान ने मशीनगनों का उपयोग करके संदिग्ध व्यस्कों को मार डाला है, और जीना सम्मान हत्या के औचित्य के रूप में इस्तेमाल किया गया है। आधुनिक युग में शारिया-आधारित आपराधिक कानूनों को यूरोपीय-प्रेरित विधियों द्वारा व्यापक रूप से बदल दिया गया था, हाल के दशकों में कई देशों ने कानूनी सुधारों को पारित किया, जिसमें हुदूद कानूनों के तत्वों को उनके कानूनी कोड में शामिल किया गया। ईरान ने  इस्लामी क्रांति के बाद में ज़िना के लिए कई प्रचारित पत्थरबाजी देखी। नाइजीरिया में, स्थानीय अदालतों ने कई पत्थरबाजी की सजाएँ पारित की हैं, जिनमें से सभी को अपील पर पलट दिया गया था या इसे लागू नहीं किया गया था। पाकिस्तान में, 1979 की हुदूद अध्यादेश ने ज़िना की श्रेणी के तहत बलात्कार का मुकदमा चलाया, जिससे बलात्कार को साबित करना बेहद मुश्किल हो गया और पीड़ितों को जेल भेजने से रोकने के लिए अवैध संभोग करने के लिए मजबूर किया गया। हालांकि इन कानूनों में 2006 में संशोधन किया गया था, फिर भी वे बलात्कार और सहमति से यौन संबंध के बीच कानूनी अंतर को धुंधला करते हैं। मानवाधिकार संगठनों के अनुसार, सऊदी अरब में ज़िना के लिए पत्थरबाज़ी भी की गई है।

द्यांगपुर, निर्मल मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के अदिलाबादु जिले का एक गाँव है।

धनोरा, तांसी मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के अदिलाबादु जिले का एक गाँव है।

ध्रोल रियासत, ब्रिटिश भारत के बॉम्बे प्रेसीडेंसी की काठियावाड़ एजेंसी और बाद में, भारत गणराज्य के काठियावाड़ और सौराष्ट्र एजेंसी का एक शाही राज्य था। ध्रोल, ब्रिटिशकालीन भारत के उन ५६२ शाही रियासतों में से एक था, जिनके शाशकों को क्षेत्रीय स्वायत्तता प्राप्त थी। ध्रोल रियासत को ब्रिटिश ताज द्वारा ९-तोपी सलामी रियासत होने का सम्मान प्राप्त था। इस रियासत की राजधानी था काठियावाड़ के ऐतिहासिक हालार क्षेत्र में अवस्थित ध्रोल नगर।

पाकिस्तान की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम ने 2002–03 सीज़न के दौरान दक्षिण अफ्रीका का दौरा किया, जिसमें पांच वन-डे इंटरनेशनल (एकदिवसीय) और दो टेस्ट मैच, साथ ही चार दौरे के मैच, 3 दिसंबर 2002 और 6 जनवरी 2003 के बीच खेले गए। दक्षिण अफ्रीका ने वनडे सीरीज़ 4-1 से जीती, केवल दूसरा मैच हारा और दोनों मैचों में पाकिस्तान को पीछे करने के लिए मजबूर करने के बाद दोनों टेस्ट जीते।

बदनापुर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र पश्चिमी भारत में महाराष्ट्र राज्य के 288 विधानसभा (विधान सभा) निर्वाचन क्षेत्रों में से एक है।
बदनापुर पांच अन्य विधानसभा क्षेत्रों के साथ जालना लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र का हिस्सा है, अर्थात् जालना जिले में जालना और भोकरदन और औरंगाबाद जिले में सिलोड़, फुलंबरी और पैठन ।

बासनी जौनथान
लूणी तहसील का एक गाँव है। इस गाँव की जनसंख्या लगभग १०००+ के निकट है। यह गाँव जोधपुर शहर से ३० किलोमीटर दूर है।

मृत्य्वधिकार (मृत्यु-अधिकार) एक अवधारणा है जो इस राय पर आधारित है कि मनुष्य आत्महत्या करने या स्वैच्छिक इच्छामृत्यु से गुजरने का अधिकारी है। इस अधिकार का स्वामित्व अक्सर यह समझा जाता है कि अचिकित्स्य रोग, असाध्य पीड़, या जीवित रहने की इच्छा के बिना व्यक्ति को निज जीवन समाप्त करने, सहायक आत्महत्या का प्रयोग करने, या जीवन भर उपचार से अस्वीकृति की अनुमति देना चाहिए। यह निर्णय लेने का अधिकार किसे दिया जा सकता है, अक्सर विवाद का विषय रहता है।
आत्महत्या पर धार्मिक विचार हिन्दू और जैन उपवास के माध्यम से अहिंसक आत्महत्या की प्रथाओं (क्रमशः प्रायोपवेशन और सल्लेखना ) से लेकर इसे गंभीर पाप, जैसा कि कैथोलिक धर्म में, मानने तक भिन्न हैं।

राजकुण्ड एक प्रमुख भूमिगत जल कृत अपरदनात्मक स्थलरुप हैं।

लालढाक खाम, रामनगर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है।

वणी (Wani) भारत के महाराष्ट्र राज्य के यवतमाल ज़िले में स्थित एक शहर है। यह इसी नाम की तालुका का मुख्यालय भी है।

आचार्य विनोबा भावे (11 सितम्बर 1895 - 15 नवम्बर 1982) भारत के स्वतंत्रता संग्राम सेनानी, सामाजिक कार्यकर्ता तथा प्रसिद्ध गांधीवादी नेता थे। उनका मूल नाम विनायक नरहरि भावे था। उन्हे भारत का राष्ट्रीय अध्यापक और महात्मा गांधी का आध्यात्मिक उत्तराधिकारी समझा जाता है।

सर्पिल गैलेक्सी किसी सर्पिल (स्पाइरल) आकार वाली गैलेक्सी को कहते हैं, जैसे की हमारी अपनी गैलेक्सी, आकाशगंगा है। इनमें एक चपटा घूर्णन करता (यानि घूमता हुआ) भुजाओं वाला चक्र होता है जिसमें तारे, गैस और धूल होती है और जिसके बीच में एक मोटा उभरा हुआ तारों से घना गोला होता है। इसके इर्द-गिर्द एक कम घना गैलेक्सीय सेहरा होता है जिसमें तारे अक्सर गोल तारागुच्छों में पाए जाते हैं। सर्पिल गैलेक्सियों में भुजाओं में नवजात तारे और केंद्र में पुराने तारों की बहुतायत होती है। क्योंकि नए तारे अधिक गरम होते हैं इसलिए भुजाएं केंद्र से ज़्यादा चमकती हैं।
दो-तिहाई सर्पिल गैलेक्सियों में भुजाएं केंद्र से शुरू नहीं होती, बल्कि केंद्र का रूप एक खिचे मोटे डंडे सा होता है जिसके बीच में केन्द्रीय गोला होता है। भुजाएं फिर इस डंडे से निकलती हैं। क्योंकि मनुष्य पृथ्वी पर आकाशगंगा के अन्दर स्थित है, इसलिए हम पूरी आकाशगंगा के चक्र और उसकी भुजाओं को देख नहीं सकते। २००८ तक माना जाता था के आकाशगंगा का एक गोल केंद्र है जिस से भुजाएँ निकलती हैं, लेकिन अब वैज्ञानिकों का यह सोचना है के हमारी आकाशगंगा भी ऐसी डन्डीय सर्पिल गैलेक्सियों की श्रेणी में आती है।

सारोंतोप भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के कन्नौज जिले के कन्नौज प्रखण्ड में स्थित एक गाँव है।

क्राव मागा (संपर्क मुकाबला) (Krav Maga - קרב מגע) इजरायल मार्शल आर्ट - एक यहूदी है। यह हंगेरी इजरायली मार्शल कलाकार द्वारा विकसित किया गया था  स्लोवाकिया में। आज यह इजरायली रक्षा बलों द्वारा प्रयोग किया जाता है।

चाय बगीचा (N.Z.A.), नैनीताल तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है।

झेंग ही मस्जिद, आधिकारिक तौर पर श्रीविजयन पालेमबांग में मोहम्मद झेंग ही की इस्लामी मस्जिद (इंडोनेशियाई: Masjid Al-Islamiyyah Muhammad Cheng Ho Sriwijaya Palembang), जकाबारिंग पालेमबांग, दक्षिण सुमात्रा, इंडोनेशिया में स्थित मुस्लिम चीनी लोगों को समर्पित एक मस्जिद है। मस्जिद का नाम प्रशंसित मुस्लिम चीनी एडमिरल, झेंग ही के सम्मान में रखा गया है। मस्जिद की स्थापना दक्षिण सुमात्रा के इंडोनेशिया के चीनी इस्लामी संघ के बुजुर्गों, सलाहकारों और प्रशासकों के साथ-साथ पालेमबांग के आसपास के चीनी समुदाय के नेताओं की पहल पर की गई थी। पहले इस मस्जिद का नेतृत्व प्रसिद्ध इमाम, उस्ताद चोइरुल रिज़ल करते थे, जिन्होंने क़ुरआन के 30 पारों को याद किया था। वर्तमान में इमाम के रूप में सेवा करने वाले उस्ताद मिफ्ताह भी एक हाफ़िज़ हैं।
मस्जिद का निर्माण चीन, मलय और इंडोनेशियाई द्वीपसमूह के वास्तुकला तत्वों के संयोजन के साथ किया गया था, जिसमें मस्जिद के कुछ हिस्से जैसे इमाम का निवास और आसपास की बाड़ें शामिल हैं। मस्जिद इस्लामी शिक्षा के मुफ्त अध्ययन के स्थान के रूप में भी काम करती है। मस्जिद का निर्माण 2003 में पहली आधारशिला रखने के साथ शुरू हुआ और 2006 में उद्घाटन के साथ समाप्त हुआ। भूमि स्थानीय सरकार का एक अनुदान थी, और निर्माण का प्रारंभिक बजट लगभग 150 मिलियन रुपिया था, जिसे समुदाय द्वारा एकत्र किया गया था। चेंग हो मस्जिद को सांस्कृतिक विविधता का एक वसीयतनामा और इंडोनेशियाई समाज के संदर्भ में उन पहचानों, चीनी और इस्लामी, को व्यक्त करने के लिए एक स्थान माना जाता है।

देव मोहन एक भारतीय अभिनेता और मॉडल हैं जो मलयालम सिनेमा में काम करते हैं। उनके कार्यों में सूफीयम सुजातायुम और पंथरंडु फिल्में शामिल हैं।  2023 में, उन्होंने पौराणिक नाटक फिल्म शाकुंतलम से तेलुगु सिनेमा में अपनी शुरुआत की।

धरमवंशपुर भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के कन्नौज जिले के छिबरामऊ प्रखण्ड में स्थित एक गाँव है।

नितेश तिवारी एक भारतीय फिल्म निर्माता, निर्देशक तथा लेखक हैं। यह चिल्लर पार्टी, भूतनाथ रिटर्न्स और दंगल जैसी फिल्मों को निर्देशित कर चुके हैं।

फु चोंग-ना योई राष्ट्रीय उद्यान  थाईलैंड के उबोन रात्चाथानी प्रान्त में स्थित एक राष्ट्रीय उद्यान है। 1987 में स्थापित, यह एक IUCN श्रेणी II संरक्षित क्षेत्र है, जिसकी क्षेत्रफल 686 वर्ग किलोमीटर (7.38×109 वर्ग फुट) है।

बिसौणा, गैरसैण तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के चमोली जिले का एक गाँव है।

बेहटा सरथल भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के मुरादाबाद जिले  की बिलारी तहसील में स्थित एक गाँव है।
राज्य कोड : 09
जिला कोड : 135
तहसील कोड: 00720

भद्रकेतु एक पौरव शाशक था जिसके काल मे साम्रज्य का अस्तीत्व समप्ती पर आ गया था। इसको एक गुमनाम सम्राट माना जाता हैं।

मध्य भारत, जिसे मालवा संघ के नाम से भी जाना जाता है,  पश्चिम-मध्य भारत में एक भारतीय राज्य था। इसे 28 मई 1948 को पच्चीस रियासतों को मिलाकर बनाया गया था, जो 1947 तक मध्य भारत एजेंसी का हिस्सा रही थीं। इसके राजप्रमुख जीवाजीराव सिंधिया थे। 
इस संघ का क्षेत्रफल 46,478 वर्ग मील (120,380 kमी2)  था। ग्वालियर को राजधानी बनाया गया और पहली विधान सभा ग्वालियर के मोती महल के अंदर हुई। इसकी सीमा दक्षिण-पश्चिम में बॉम्बे (वर्तमान में गुजरात और महाराष्ट्र), उत्तर-पश्चिम में राजस्थान, उत्तर में उत्तर प्रदेश और पूर्व में विंध्य प्रदेश और दक्षिण-पूर्व में भोपाल राज्य और मध्य प्रदेश राज्यों से लगती थी। जनसंख्या अधिकतर हिंदू और हिंदी भाषी थी। 
1 नवंबर 1956 को, मध्य भारत का विंध्य प्रदेश और भोपाल रियासत के साथ, मध्य प्रदेश में विलय कर दिया गया।

मॉनमाउथ मेथोडिस्ट चर्च मॉनमाउथ, दक्षिण-पूर्व वेल्स में स्थित एक ईसाई धर्म के सम्प्रदाय मेथोडिज़्म का गिरजाघर है। यह गिरजाघर इमारतों के बीच सेंट जेम्स स्ट्रीट से काफी पीछे स्थित है। इसका डिजाइन जॉर्ज वॉन मेडोक्स ने तैयार किया था व इसका निर्माण 1837 में हुआ। यह अभी भी अपनी मूल दीर्घाओं, ऑर्गन लॉफ्ट और परिष्कृत व्यासपीठ को बरकरार रखे हुए है। गिरजाघर की इमारत यूनाइटेड किंगडम की ग्रेड द्वितीय सूचीबद्ध इमारत है तथा मॉनमाउथ हेरिटेज ट्रेल की 24 इमारतों में से एक है।

लखनऊ जंक्शन (आधिकारिक तौर पर लखनऊ एनईआर, स्टेशन कोड: एलजेएन) 5 ft 6 in (1,676 mm) ब्रॉड गेज ट्रेनों के लिए लखनऊ के दो मुख्य रेलवे स्टेशनों में से एक है। यह चारबाग रेलवे स्टेशन के ठीक बगल में स्थित है।

विश्व भूषण हरिचंदन (जन्म:3 अगस्त 1934) एक भारतीय राजनेता है, और छत्तीसगढ़ के ७वें और वर्तमान में राज्यपाल है। विश्वभूषण हरिचंदन ओड़िशा से 5 बार विधायक रह चुके है। वह मंत्री भी रहे है।
12 फ़रवरी 2023 को इन्हें छत्तीसगढ़ का नया राजयपाल बनाया गया है। छत्तीसगढ़ से पहले वह आंध्र प्रदेश के राजयपाल रह चुके हैं।

वेलेंटीना अलेक्जेंड्रोवा (बल्गेरियाईः Валентина Александрова) (जन्म १४ जनवरी १९६२) एक बल्गेरियाई रोवर है। उन्होंने १९८० के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में महिलाओं की आठ स्पर्धाओं में भाग लिया।

शैनन कन्नीन एक ऑस्ट्रेलियाई महिला क्रिकेट टीम की पूर्व महिला क्रिकेट खिलाड़ी है, जो ऑस्ट्रेलिया के लिए २००० के दशक में एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैच और टेस्ट क्रिकेट मैच खेला करती थी।

सिंह महागुच्छ उत्तरी आकाशीय गोलार्ध में स्थित एक महागुच्छ है जो सप्तर्षि तारामंडल और सिंह तारामंडल के मध्य में फैला हुआ है। यह लगभग 130 महा पारसैक लम्बा तथा 60 महा पारसैक चौड़ा है। इसमें विद्यमान मंदाकिनी गुच्छों की लाल विस्थापन सीमा 0.032 से 0.043 तक होती है। इस प्रणाली में सबसे चमकीला मंदाकिनी गुच्छ एबेल 1185 है।

सुनेती, बेरीनाग तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के पिथोरागढ जिले का एक गाँव है।

सुहानी शाह (जन्म 29 जनवरी 1990) एक भारतीय मानसिक विशेषज्ञ, जादूगर और यूट्यूबर हैं।

हेनरी माइकल निकोल्स (अंग्रेज़ी: Henry Michael Nicholls) (जन्म १५ नवम्बर १९९१) एक न्यूजीलैंड क्रिकेट टीम अंतर्राष्ट्रीय खिलाड़ी है जो प्रथम श्रेणी क्रिकेट में सेंटरबरी के लिए खेलते हैं ये मुख्य रूप से बल्लेबाजी करते हैं।
हेनरी ने अपने टेस्ट क्रिकेट में अपने कैरियर की शुरुआत १२ फरवरी २०१६ को ऑस्ट्रेलिया क्रिकेट टीम के खिलाफ की थी जबकि एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय कैरियर की शुरुआत २६ दिसम्बर २०१५ को श्रीलंका के खिलाफ की और ट्वेन्टी-ट्वेन्टी की शुरुआत २६ मार्च २०१६ को बांग्लादेश के खिलाफ की थी।

सुल्तान गयासुद्दीन मुहम्मद उज़्बेग खान  ओज़ बेग या उजबेक खान (1292-1341), (अंग्रेज़ी:Öz Beg Khan)  सुनहरा झुण्ड  सल्तनत का राजा था।
सूफ़ी इब्न अब्दुल हमीद से प्रभावित हो कर इस्लाम धर्म अपनाया।

एकदेरवा (Ekderwa) भारत के बिहार राज्य के पूर्वी चम्पारण ज़िले में स्थित एक गाँव है।

कांतबम्सुगूडा (Kantabamsuguda) भारत के आन्ध्र प्रदेश राज्य के अनकापल्ली ज़िले में स्थित एक नगर है।

खावड़ा (Khavda) भारत के गुजरात राज्य के कच्छ ज़िले में स्थित एक गाँव है। यह कच्छ के रण में पछ्छाम द्वीप के पश्चिमी भाग में स्थित है।

ख्याति मंगला (जन्म 22 सितम्बर 1988) एक भारतीय टेलीविजन अभिनेत्री है, जो हिंदी टेलीविजन नाटक श्रृंखला, नीम नीम शहद शहद, स्वरागिनी - जोड़ें रिश्तों के सुर में दिखाई देती है।

डिब्रूगढ़-कन्याकुमारी विवेक सुपरफास्ट एक्सप्रेस भारतीय रेलवे की विवेक एक्सप्रेस श्रृंखला की एक साप्ताहिक एक्सप्रेस ट्रेन है जो भारत के उत्तर पूर्वी राज्य असम में डिब्रूगढ़ से भारत के दक्षिणी राज्य तमिलनाडु में कन्याकुमारी तक चलती है। 74 घंटे 35 मिनट में ट्रेन 4,218.6 किलोमीटर (13,841,000 फीट) की दूरी तय करती है। mi) और भारत में आठ राज्यों से होकर गुजरता है।  यह ट्रेन वर्तमान में दूरी और समय दोनों के हिसाब से भारत का सबसे लंबा ट्रेन मार्ग है,  साथ ही दुनिया की 24वीं सबसे लंबी ट्रेन सेवा है । ट्रेन के पूरे रूट में 58 स्टॉप हैं।

डूनी, गंगोलीहाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के पिथोरागढ जिले का एक गाँव है।

दम्मिरेड्डिपेट, नेन्नेल‌ मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के अदिलाबादु जिले का एक गाँव है।

न्यू मैक्सिको के हिस्पानोस (न्यू मैक्सिकन स्पेनिश : Neomexicanos या न्यूवोमेक्सिकनोस) या आमतौर पर न्यू मैक्सिकन हिस्पैनिक, एक हिस्पैनिक जातीय समूह है जो सांता फ़े डी न्यूवो मेक्सिको के ऐतिहासिक क्षेत्र में उत्पन्न हुआ है, जो आज न्यू मैक्सिको का अमेरिकी राज्य है। वे ओएसिसामेरिका समूहों और न्यू स्पेन के वायसराय, प्रथम मैक्सिकन साम्राज्य और गणराज्य, मेक्सिको के केंद्रीकृत गणराज्य और न्यू मैक्सिको क्षेत्र के बसने वालों के वंशज हैं।
इन न्यू मैक्सिकन बसने वालों के वंशज न्यू मैक्सिको में लगभग ३,००,००० का एक जातीय समुदाय बनाते हैं, जबकि अन्य लोग न्यूवो मेक्सिको के ऐतिहासिक स्पेनिश क्षेत्रीय दावे में शामिल हैं। कैलिफोर्नियोस और तेजानोस के साथ, वे संयुक्त राज्य अमेरिका के बड़े हिस्पैनिक समुदाय का हिस्सा हैं, जो १६वीं शताब्दी से अमेरिकी दक्षिण-पश्चिम में रह रहे हैं। इन समूहों को मैक्सिकन-अमेरिकी युद्ध और बाद में मैक्सिकन क्रांति के बाद आने वाले मैक्सिकन अमेरिकियों की आबादी से अलग किया जाता है। वे अपनी स्वदेशी विरासत में आनुवंशिक रूप से भी भिन्न होते हैं, क्योंकि मैक्सिकन अमेरिकी मेसोअमेरिकन समूहों से अधिक संबंधित होते हैं, जबकि न्यू मैक्सिकन अक्सर उत्तरी अमेरिकी दक्षिण-पश्चिम के ओएसिसमेरिकन स्वदेशी लोगों से संबंधित होते हैं।
नए मैक्सिकन हिस्पानोस नई मैक्सिकन अंग्रेजी, नई मैक्सिकन स्पेनिश या दोनों भाषाओं में बोलते हैं। सांस्कृतिक रूप से वे न्यू मैक्सिको की संस्कृति के साथ पहचान करते हैं, प्यूब्लो ईसाई धर्म का अभ्यास करते हैं, और अल्बुकर्क और सांता फ़े जैसे शहरों और कस्बों के लिए गर्व के माध्यम से क्षेत्रीय अमेरिका में देशभक्ति का प्रदर्शन करते हैं। आगे की सांस्कृतिक अभिव्यक्ति में न्यू मैक्सिकन व्यंजन और न्यू मैक्सिको संगीत शैली के साथ-साथ रैंचेरो और यूएस रूट ६६ परिभ्रमण जीवन शैली शामिल हैं।

किसी पदार्थ को जL से अलग करने को निर्जलीकरण कहते हैं।

एक परमाणु के द्रव्यमान को परमाणु द्रव्यमान (atomic mass) कहते हैं। इसकी ईकाई  एकीकृत परमाणु संहति मात्रक (unified atomic mass units / संकेत : u, या Da) है।

पीएस अप्पू(1929-28 मार्च 2012) एक भारतीय सिविल सेवक थे जो लाल बहादुर शास्त्री राष्ट्रीय प्रशासन अकादमी (ला॰ब॰शा॰रा॰प्र॰अ॰) के निर्देशक पद से सेवानिवृत्त हुए।
अप्पू ने अपना करियर १९५१ में भारतीय प्रशासनिक सेवा के बिहार कैडर से आरम्भ किया। इस राज्य में उन्होंने दरभंगा जिले का कलेक्टर, वित्त सचिव और मुख्य सचिव के रूप में अपनी सेवाएँ दी। राज्य से संघीय सरकार में प्रतिनियुक्ति पर उन्होंने १९७० से १९७५ तक कृषि और योजना आयोग मंत्रालय में भूमि सुधार आयुक्त के रूप में कार्य किया। ला॰ब॰शा॰रा॰प्र॰अ॰ के निर्देशक नियुक्त हो जाने के बाद १९८२ में उन्होंने उपरोक्त सेवा को स्वेच्छा से सेवानिवृत्ति के लिए चुना।
उनके कई तरह के विशेषण नाम भी थे, यथा "विकास अर्थशास्त्री"। ऐसा इंसान जिसे नेताओं से अपनी बात साफ़ साफ़ कहने में कोई गुरेज़ नहीं था, "ऐसा शख़्स जिसे दस्तूर की कोई फ़िक्र नहीं थी।
पीएस अप्पू को २००६ में भारत सरकार ने पद्म भूषण से सम्मानित किया।

महामद बाउंस अब्दुल्ला डायन (जन्म 22 सितंबर 1959 - 5 अप्रैल 2024) सेनेगल के एक राजनेता हैं, जिन्होंने 2014 से 2019 तक सेनेगल के प्रधान मंत्री के रूप में कार्य किया। वह तीसरे राष्ट्रपति हैं जो राष्ट्रपति मैकी सॉल द्वारा नियुक्त किए गए हैं । Dionne ने सेंट्रल बैंक ऑफ वेस्ट अफ्रीकन स्टेट्स , यूनाइटेड नेशन्स इंडस्ट्रियल डेवलपमेंट ऑर्गनाइजेशन (ONUDI), [1] और राष्ट्रपति के सलाहकार के रूप में [2] प्रधानमंत्री के रूप में अपनी नियुक्ति से पहले सेवा की। वह ट्रेनिंग करके कंप्यूटर इंजीनियर है।

मोहम्मद सलाह (अंग्रेज़ी: Mohamed Salah) मिस्र के एक पेशेवर फुटबॉलर हैं जो प्रीमियर लीग क्लब लिवरपूल और मिस्र की राष्ट्रीय टीम के लिए फ़ॉरवर्ड के रूप में खेलते हैं। मिस्र की राष्ट्रीय फुटबॉल टीम के कप्तान को अपनी पीढ़ी के सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ियों में से एक और सर्वकालिक महानतम अफ्रीकी खिलाड़ियों में से एक माना जाता है। वह अपनी ड्रिब्लिंग (Dribbling) और गति के लिए जाने जाते हैं।
सलाह ने वरिष्ठ स्तर पर अपने करियर की शुरुआत 2010 में अल मोकाव्लून के लिए खेलते हुए की। 2012 में वो बासेल में शामिल हो गए जहां उन्होंने दो स्विस सुपर लीग खिताब जीते। 2014 में, सलाह £1.1 करोड़ की कथित फीस पर चेल्सी में शामिल हुए। चेल्सी में कम मैचों में शामिल किए जाने के कारण सलाह ने 2016 में €1.5 करोड़ में रोमा के साथ करार किया।
2017 में सलाह ने £3.7 करोड़ के तत्कालीन क्लब रिकॉर्ड पर लिवरपूल के लिए हस्ताक्षर किए। अपने पहले सत्र में उन्होंने 38 मैचों में सबसे अधिक प्रीमियर लीग गोल (32) करने का रिकॉर्ड बनाया और लिवरपूल को 2018 यूईएफए चैंपियंस लीग फाइनल में पहुंचने में मदद की।
अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर 2011 में पदार्पण करने से पहले सलाह ने युवा स्तर पर मिस्र का प्रतिनिधित्व किया था। 2012 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में उनके प्रदर्शन के बाद उन्हें सीएएफ मोस्ट प्रॉमिसिंग अफ्रीकन टैलेंट ऑफ द ईयर पुरस्कार के लिए नामित किया गया।

राज देव उपाध्‍याय,भारत के उत्तर प्रदेश की दूसरी विधानसभा सभा में विधायक रहे।  1957 उत्तर प्रदेश विधान सभा चुनाव में इन्होंने उत्तर प्रदेश के देवरिया जिले के 235 - सिधुवा जोवना विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र से कांग्रेस की ओर से चुनाव में भाग लिया।

लौवा (Rock Bush Quail) (Perdicula argoondah) बटेर के कुल का एक पक्षी है जो पश्चिमी और दक्षिणी भारत में व्यापक रूप से पाया जाता है। यह विशुद्ध भारतीय जाति है जो और कहीं भी नहीं पाई जाती है। जैसा कि इसका अंग्रेज़ी नाम प्रदर्शित करता है, यह पक्षी पथरीले इलाकों में अधिक पाया जाता है और यह इलाका मध्य भारत के विशाल क्षेत्र में है। मादा अगस्त या सितम्बर के महीने में ६ से ८ अण्डे देती है। यह अण्डे झाड़ियों के जड़ में खोदे गये ५-६ इन्च के कोटर में दिये जाते हैं। इसकी लंबाई लगभग १७ से १८.५ से.मी. होती है और वज़न ६४ से ८५ ग्राम तक होता ।

संयुक्त राष्ट्र में भारत के स्थायी प्रतिनिधि, संयुक्त राष्ट्र में भारत के सबसे बड़े प्रतिनिधि होते हैं। भारत के वर्तमान स्थायी प्रतिनिधि रुचिरा कंबोज है जो अगस्त 2022 में नियुक्त किए गये थे।

सोंग जोंग-की ( हंगुल: 송중기; जन्म 19 सितम्बर 1985) एक दक्षिण कोरियाई अभिनेता हैं, जो मुख्यतः टेलीविज़न में काम करते हैं। उनके पुरस्कारों में दो बेक्सैंग कला पुरस्कार और दो ब्लू ड्रैगन फिल्म पुरस्कार शामिल हैं। 2012 से, वह फोर्ब्स कोरिया  पावर सेलिब्रिटी 40 पर छह बार दिखाई दिए हैं, चार बार शीर्ष दस में रहे हैं - सातवें (2013 और 2018), दूसरे (2017) और चौथे (2023)। उन्हें 2012 और 2017 में गैलप कोरिया के टेलीविज़न एक्टर ऑफ़ द ईयर के रूप में नामित किया गया था।
वह ऐतिहासिक नाटक सुंगक्यंकवान स्कैंडल (2010) और विभिन्न शो रनिंग मैन (2010-2011) के मूल कलाकारों में से एक के रूप में प्रसिद्धि के शिखर पर पहुंचे। तब से, उन्होंने टेलीविज़न सीरीज़ - द इनोसेंट मैन (2012), डेसेंडेंट्स ऑफ़ द सन (2016), अर्थडल क्रॉनिकल्स (2019), विन्सेन्ज़ो (2021), और रीबॉर्न रिच (2022) में विविध भूमिकाएँ निभाई हैं; साथ ही फ़िल्म ए वेयरवोल्फ बॉय (2012), द बैटलशिप आइलैंड (2017), और स्पेस स्वीपर्स (2021) में भी। उनकी टेलीविज़न सीरीज़ और फ़िल्मों की सफलता ने उन्हें शीर्ष हल्लु सितारों में से एक के रूप में स्थापित कर दिया है।

ह्वेटस्टोन (अंग्रेज़ी: Whetstone) एक उत्तर लंदन में बार्नेट बरो का जिला है।

इबादत हुसैन (जन्म ०७ जनवरी १९९४) एक बांग्लादेशी क्रिकेट खिलाड़ी हैं। उन्होंने फरवरी २०१९ में बांग्लादेश क्रिकेट टीम के लिए अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट में पदार्पण किया। हुसैन मुख्य रूप से दाहिने हाथ से तेज गेंदबाजी करते है।
हुसैन ने अपना पहला टेस्ट क्रिकेट मैच न्यूजीलैंड क्रिकेट टीम के खिलाफ फरवरी २०१९ में खेला था।

कॊक्करायपल्लॆ (कडप) में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के कडप जिले का एक गाँव है।

क्रांति 2002 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। यह नरेश मल्होत्रा द्वारा निर्देशित है। इसमें विनोद खन्ना, बॉबी देओल, अमीषा पटेल, रति अग्निहोत्री और कबीर बेदी हैं।

ग्रेस मुगाबे-मारूफ़ू (पैदाइश: 23 जुलाई 1965) ज़िम्बाब्वे के भूतपूर्व राष्ट्रपति रॉबर्ट मुगाबे की दूजी पत्नी, तथा 1996 से 2017 तक  ज़िम्बाब्वे की प्रथम महिला रहीं।

चांदन नदी (Chandan River) भारत के बिहार राज्य में बहने वाली एक नदी है। यह राज्य के दक्षिणपूर्वी भाग में बहती है। बाँका शहर इसके तट पर बसा हुआ है और नदी भागलपुर के समीप से निकलती है।

ज़ैद हामिद एक पाकिस्तानी टीवी होस्ट और रीजनीतिक टीकाकार हैं। इन्होने कई बार पाकिस्तान को अस्थिर करने में भारतीय, इसराइली और अमेरिकी एजेंटों द्वारा बनाई साजिश को जिम्मेवार कहा है। आर्थिक आतंकवाद के मुद्दे पर उनका बयान पाकिस्तान में पसंद किया गया। इन्होंने करांची के एनइडी विश्वविद्यालय से कंप्यूटर साइंस की पढ़ाई की है। 
वो भारतीय प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी के सुरक्षा सलाहकार अजीत डोभाल के आलोचक रहे हैं। अपने बयानों में वो प्रसिद्ध शायर और १९२० के दशक में पाकिस्तान आन्दोलन के प्रणेताओं में से एक अल्लामा इक़बाल के शेरों का ज़िक्र अक्सर करते हैं। 

उनको पाकिस्तान में हर किसी चीज़ पर "पाकिस्तान के ख़िलाफ" और "इस्लाम से ख़िलाफ षड्यंत्र" की आवाज उछालने के कारण आलोचना झेलनी पड़ी है। इसके अलावे जुलाई २०१५ में इनको सउदी अरब ने वहाँ की सरकार की आलोचना के कारण ८ साल कारवास और ११०० कोड़ो की सज़ा भी सुनाई थी।

जुलाई अध्यादेश, जिन्हें सेंट-क्लाउड के चार अध्यादेश के रूप में भी जाना जाता है, जुलाई 1830 में चार्ल्स दसवाॅं और मुख्य मंत्री जूल्स आर्मंड डी पॉलिग्नाक द्वारा जारी किए गए फरमानों की एक श्रृंखला थी।
चुनी हुई सरकार में बढ़ते और चालाकीपूर्ण कट्टरपंथ से विवश होकर, चार्ल्स ने महसूस किया कि जन्मसिद्ध अधिकार से राजा होने के नाते, उनका प्राथमिक कर्तव्य फ्रांस और उसके लोगों में व्यवस्था और खुशी की गारंटी देना था।
परिणामस्वरूप, 9 जुलाई 1830 को, चार्ल्स ने घोषणा की कि उनके अनुसार और 1814 का घोषणा पत्र के अनुच्छेद 14 के पूर्ण अनुपालन में, वह अब से अध्यादेशों द्वारा शासन करेंगे। 25 जुलाई को, सेंट-क्लाउड में एक अतिथि के रूप में रहते हुए, उन्होंने तथाकथित "जुलाई अध्यादेशों" पर हस्ताक्षर किए, जो अगले दिन पेरिस के समाचार पत्र मोनिट्यूर में प्रकाशित हुए।
26 जुलाई के आदेश:

प्रेस की स्वतंत्रता को निलंबित किया
नए, प्रतिक्रियावादी राज्य परिषदकारियों की नियुक्ति की
फ्रांस की नव-निर्वाचित प्रतिनिधि सभा को भंग किया
भविष्य की सभाओं में प्रतिनिधियों की संख्या घटा दी
उस वर्ष सितंबर के लिए नए निर्वाचन मंडलों को बुलाया
प्रतिनिधियों के संशोधन के अधिकार को वापस लिया
भविष्य के चुनावों से व्यावसायिक मध्य वर्ग को बाहर कर दिया
उनका उद्देश्य पिछले राजनीतिक व्यवस्था को बहाल करना था। हालांकि, इन आदेशों का विपरीत प्रभाव पड़ा और फ्रांसीसी नागरिक नाराज हो गए। पत्रकार नेशनल डेली के मुख्यालय में इकट्ठा हुए, जिसे जनवरी 1830 में एडोल्फ थियर्स, आर्मंड कैरेल और अन्य ने स्थापित किया था, और विरोध प्रदर्शन किया। इसका अंतिम परिणाम जुलाई क्रांति और चार्ल्स दसवां का त्यागपत्र और निर्वासन हुआ।

नुनवारा कायमगंज, फर्रुखाबाद, उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है।

बाजगांव, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है।

मान्यवर एक पुरुष एथनिक वियर ब्रांड है जिसकी स्थापना भारत में उद्यमी रवि मोदी ने 1999 में अपनी कंपनी वेदांत फैशन के तहत की थी। मानवर शेरवानी, कुर्ता और पुरुषों के लिए इंडो-वेस्टर्न कपड़े प्रदान करता है। ब्रांड ने कोलकाता में 150 वर्ग फुट की दुकान के साथ शुरू किया और अब भारत और विदेश में 180 शहरों में 570 से अधिक स्टोरों में विस्तार किया है।

रंजीव शर्मा (जन्म 3 जनवरी 1973) एक भारतीय पूर्व क्रिकेटर हैं। उन्होंने 1994/95 सीज़न में पंजाब के लिए दो प्रथम श्रेणी और दो लिस्ट ए मैचों में खेला। वह अब एक अंपायर है, जो 2020-21 के सैयद मुश्ताक अली ट्रॉफी में एक मैच में खड़ा था।

लॉर्ड वैलेस्ली फोर्ट विलियम प्रेसिडेंसी का गवर्नर जनरल रहा था । इन्होंने अपने आप को बंगाल का शेर भी कहा था। 
लॉर्ड वेलेस्ली (गवर्नर जनरल के रूप में) 1798 में उस समय भारत आए जब अंग्रेज पूरी दुनिया में फ्रांस के साथ जीवन और मृत्यु के संघर्ष में फंसे हुए थे।लॉर्ड वेलेस्ली ने निर्णय लिया कि अधिक से अधिक भारतीय राज्यों को ब्रिटिश नियंत्रण में लाने का समय आ गया है।1797 तक, दो सबसे मजबूत भारतीय शक्तियाँ, मैसूर और मराठा, की शक्ति में गिरावट आई थी। तीसरे आंग्ल-मैसूर युद्ध ने मैसूर को उसकी हालिया महानता की छाया मात्र तक सीमित कर दिया था और मराठा आपसी साज़िशों और युद्धों में अपनी ताकत बर्बाद कर रहे थे। भारत में राजनीतिक परिस्थितियाँ (ब्रिटिश) विस्तार की नीति के लिए अनुकूल थीं: आक्रामकता आसान होने के साथ-साथ लाभदायक भी थी।

हिन्दी की एक विज्ञान पत्रिका है। विज्ञान प्रगति ने हिन्दी विज्ञान पत्रकारिता में एक महत्वपूर्ण मील का पत्थर स्थापित किया है।

संक्रामक रोग, रोग जो किसी ना किसी रोगजनित कारको (रोगाणुओं) जैसे प्रोटोज़ोआ, कवक, जीवाणु, वाइरस इत्यादि के कारण होते है। संक्रामक रोगों में एक शरीर से अन्य शरीर में फैलने की क्षमता होती है। मलेरिया, टायफायड, चेचक, इन्फ्लुएन्जा इत्यादि संक्रामक रोगों के उदाहरण हैं।

सिबोनेलो माखनिया (जन्म 7 मार्च 1996) एक दक्षिण अफ्रीकी प्रथम श्रेणी के क्रिकेटर हैं।

सुरव्रत कुमार आचार्य को चि‍कि‍त्‍सा के क्षेत्र में उत्कृष्ट योगदान के लिए 2014 में भारत सरकार ने पद्मश्री से सम्मानित किया। वे दि‍ल्‍ली; राज्य से हैं।

मनोविज्ञान और मनोचिकित्सा में, स्कोपोफिलिया या स्कोप्टोफिलिया (प्राचीन यूनानी: σκοπέω स्कोपेओ, "देखना", "जांचना" + φῐλῐ́ᾱ फिलिया, "की ओर रुझान") किसी वस्तु या व्यक्ति को देखने से प्राप्त एक सौंदर्य आनंद है। मानव कामुकता में, स्कोप्टोफिलिया शब्द उस यौन आनंद का वर्णन करता है जो एक व्यक्ति यौन संबंध में वास्तविक भागीदारी के विकल्प के रूप में कामुकता की कामुक वस्तुओं, जैसे अश्लील साहित्य, नग्न शरीर और कामोत्तेजक चीजों को देखने से प्राप्त करता है।

अक्षय कुमार जैन  को साहित्य एवं शिक्षा के क्षेत्र में भारत सरकार द्वारा सन १९६७ में पद्म भूषण से सम्मानित किया गया था। ये दिल्ली राज्य से हैं।

बीजगणित की विशेषता के अनुसार बीजगणित में राशियों की जगह चिह्नों अथवा अक्षरों का प्रयोग किया जाता है जिन का मूल्य पृथक स्थानों पर पृथक होता है , उन्हें 'चर' कहते हैं।
उदाहरण : 

y + 5 = 36   में y एक चर है और यहाँ y का मूल्य 31 होगा। पुष्टि के लिए कि क्या सच मे y का मूल्य 31 है, आप 5 का पक्षांतर कर लें। (36-5=31)

जैसे: 

  y + 5 = 36
     y = 36 - 5 
      = 31

डेक्कन एक्सप्रेस मुंबई से पुणे के बीच चलने वाली एक ट्रेन सेवा हैं। यह देश के दो महत्वपूर्ण नगरों पुणे एवं मुंबई को जोड़ती हैं। यह कुल 192 किलो मीटर की दूरी तय करती हैं। यह भारत के सबसे प्रतिष्ठित ट्रेनों में से एक हैं।

डेविड आर्थर ग्रेंजर (जन्म 15 जुलाई 1945) एक गुयानी राजनेता और सेवानिवृत्त सैन्य अधिकारी हैं, जिन्होंने मई 2015 से अगस्त 2020 तक गयाना के 9वें राष्ट्रपति के रूप में कार्य किया। उन्होंने गुयाना रक्षा बल के कमांडर के रूप में और बाद में 1990 से 1992 तक राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार के रूप में कार्य किया। वह 2012 से 2015 तक गुयाना की नेशनल असेंबली में विपक्ष के नेता भी रहे।
ग्रेंजर नवंबर 2011 के आम चुनाव में विपक्षी गठबंधन के राष्ट्रपति उम्मीदवार के रूप में खड़ा हुए, लेकिन हार गए। उन्हें मई 2015 के आम चुनाव में राष्ट्रपति के रूप में चुना गया। वह 21 दिसंबर 2018 को विश्वास मत हार गए।
2018 के दिसंबर में विश्वास मत खोने के बाद, चुनाव 2 मार्च 2020 को हुए थे। चुनावों की देखरेख कई अमेरिकी संस्थाओं जैसे ऑर्गनाइजेशन ऑफ अमेरिकन स्टेट्स, कार्टर सेंटर, CARICOM और यूरोपियन यूनियन ने की थी। चुनाव विवादित थे और अंततः, पीपुल्स प्रोग्रेसिव पार्टी के राष्ट्रपति पद के उम्मीदवार इरफ़ान अली के जीत की पुष्टि की गई।

तुपकंधार  भारतीय राज्य छत्तीसगढ़ के रायगढ़ जिले के रायगढ मण्डल का एक गाँव है।

द डिक्टेटर (अंग्रेज़ी: The Dictator (2012 film)) एक 2012 की राजनीतिक व्यंग्य वाली हास्य फ़िल्म है। फ़िल्म के मुख्य भूमिका में सचा बैरन कोहेन, एन्ना फारिस और बेन किंग्सले हैं। सचा बैरन कोहेन फ़िल्म के निर्माता और सह-लेखक भी हैं। यह फिल्म लैरी चार्ल्स द्वारा निर्देशित है, जिन्होंने पहले बैरन कोहेन की व्यंग्यात्मक वृत्तचित्र बोराट का निर्देशन किया था। फ़िल्म में बैरन कोहेन काल्पनिक गणराज्य वाडिया के तानाशाह एडमिरल जनरल अलादीन की भूमिका में हैं जो संयुक्त राज्य अमेरिका का दौरा करता है। 
निर्माता जेफ शेफर और डेविड मेंडल ने कहा कि बैरन कोहेन का चरित्र किम जोंग-इल, ईदी अमीन, मुअम्मर गद्दाफी, कर्नल जॉसेफ़ मोबूतो जैसे वास्तविक जीवन के तानाशाहों से प्रेरित था। फ़िल्म के शुरूआती श्रेय "इन लविंग मेमोरी" किम जोंग-इल को समर्पित करते हैं। फ़िल्म को आलोचकों से मिश्रित समीक्षाएं मिलीं।

साँचा:Calligraphy

नस्तालीक़ (نَسْتَعْلِیق) अरबी लिपि के प्रमुख सुलेखों में से एक है, जिसका उपयोग फ़ारसी और कई हिन्द-ईरानी भाषाएँ को लिखने के लिए किया जाता है। इसका जन्म ईरान में 14वीं शताब्दी में हुआ। यह ईरानी, दक्षिणी एशिया एवं तुर्की के क्षेत्रों में बहुतायत में प्रयोग की जाती रही है। उस्मानी तुर्की भी नस्तालीक़ का उपयोग करता है और कभी कभी इसका प्रयोग अरबी लिखने के लिये भी किया जाता है। शीर्षक आदि लिखने के लिये इसका प्रयोग खूब होता है। 
नस्तालीक़ का एक रूप उर्दू एवं फ़ारसी लिखने में प्रयुक्त होता है। उर्दू अधिकांशतः नस्तालीक़ लिपि में लिखी जाती है, जो फ़ारसी-अरबी लिपि का एक रूप है। उर्दू दाएँ से बाएँ लिखी जाती है।

इस से मिलते-जुलते नाम के अन्य स्थानों के लिए पार्वतीपुरम देखें

पार्बतीपुर (Parbbatipur) भारत के पश्चिम बंगाल राज्य के नदिया ज़िले में स्थित एक नगर है।

असम में अनेक रंगारंग त्‍यौहार मनाए जाते हैं। बिहू असम का मुख्‍य पर्व है। यह साल में तीन बार मनाया जाता है-

रंगाली बिहू या बोहाग बिहू - फसल बुबाई की शुरूआत का प्रतीक है और इससे नए वर्ष का भी शुभारंभ होता है।
भोगाली बिहू या माघ बिहू - फसल कटाई का त्‍योहार है ; और
काती बिहू या कांगली बिहू - शरद ऋतु का एक मेला है।
बिहु त्योहार
बिहु नृत्य
बिहु गायन

बोरंपल्लि, कोटपल्लि मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के अदिलाबादु जिले का एक गाँव है।

भदेलागूठ, पिथौरागढ (सदर) तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के पिथोरागढ जिले का एक गाँव है।

मिरानोर्टे (पुर्तगाली: Miranorte) ब्राज़ील के टोकाचिस राज्य का शहर है। इसकी जनसंख्या 12,701 लोग थी।

मेहुली घोष (जन्म 20 नवंबर 2000) एक भारतीय निशानेबाज है। वे दुनिया भर में अंतरराष्ट्रीय जूनियर निशानेबाजी प्रतियोगिता में भारत का प्रतिनिधित्व करती हैं। 123 प्रतियोगियों के बीच, वे चेक गणराज्य में आयोजित 2018 जूनियर निशानेबाजी प्रतियोगिता के फाइनल में पहुंचने वाली एकमात्र भारतीय निशानेबाज थीं। वे वहां सातवें स्थान पर रही। 2018 में, ऑस्ट्रेलिया के गोल्ड कोस्ट में आयोजित XXI राष्ट्रमंडल खेलों में, उन्होंने मार्टिना वेलोसो के साथ शूट-ऑफ के बाद महिला 10 मीटर एयर राइफल में रजत पदक जीता।  इंटरनेशनल शूटिंग स्पोर्ट फेडरेशन (ISSF) के अनुसार, उनका एशिया में तीसरा और विश्व में छठी रैंकिंग है l उसने 2017 में जापान में एशियाई एयरगन चैम्पियनशिप में स्वर्ण पदक जीता।

रंगिरी दांबुला इंटरनेशनल क्रिकेट स्टेडियम (सिंहली: රංගිරි දඹුලු ජාත්‍යන්තර ක්‍රීඩාංගනය, तमिल: தம்புள்ள சர்வதேச கிரிக்கெட் விளையாட்டு மைதானம்) श्रीलंका में 16,800 सीटों वाला क्रिकेट स्टेडियम है। यह मध्य प्रांत में स्थित है, रंगिरी दांबुला मंदिर से पट्टे पर ली गई 60-एकड़ (240,000 m2) साइट पर दांबुला के करीब, श्रीलंका के शुष्क क्षेत्र में पहला और एकमात्र अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट मैदान है। स्टेडियम दांबुला टैंक (जलाशय) और दांबुला रॉक को देखकर बनाया गया है।

लाडपुरा विधानसभा क्षेत्र नारायण सिंह रावत खोड़ा गणेश जी रोड ढाणी पुरोहितान तहसील किशनगढ़ जिला अजमेर राजस्थान रावत राजपूत लाडपुरा में है लाडपुरा में रावत जाति सबसे अधिक है यहां के कर्ताधर्ता रावत साम्राज्य है राजस्थान का एक विधानसभा क्षेत्र है।

शाहपुर तूला उत्तर प्रदेश के आगरा जिले के फ़तेहाबाद प्रखंड में स्थित एक गाँव है।

संजीव कपूर एक भारतीय सेलिब्रिटी शेफ (खानसामा/ रसोइया), उद्यमी लेखक और टेलीविजन के व्यक्तित्व हैं।इनका जन्म १० अप्रैल १९६४ को अंबाला, पूर्वी पंजाब, भारत में हुआ।वे खाना खज़ाना नमक टीवी कार्यक्रम, जो की एशिया में अपनी तरह का सबसे लंबा टेलीविजन कार्यक्रम  था, का हिस्सा रहे। यह कार्यक्रम १२० देशों में प्रसारित हुआ और वर्ष २०१० में इसके ५० करोड़ से अधिक दर्शक थे। उन्होंने जनवरी २०११ में अपना खुद का टेलीविजन चैनल 'फ़ूड फ़ूड'  भी लॉन्च किया। अपने भारतीय संगठन के माध्यम से डिस्कवरी कम्युनिकेशंस ने कपूर के चैनल में एक बड़ा हिस्सा हासिल किया है। वह झलक दिखला जा नामक टेलीविजन पर दिखाई जाने वाली नृत्य प्रतियोगिता के एक प्रतियोगी थे।

हट्टियाँ बाला (अंग्रेज़ी: Hattian Bala, उर्दु: ہٹیاں بالا) पाक-अधिकृत कश्मीर के हट्टियाँ बाला ज़िले में स्थित एक शहर है। ७ अक्तूबर २००५ में हुए कश्मीर भूकम्प में यहाँ एक ज़बरदस्त भूस्खलन हुआ था, जिसके कारण यहाँ एक स्थान पर पानी रुकने से एक झील बन गई। भूकम्प के लिये एक अन्य शब्द "ज़लज़ला" है जिस कारणवश इसका नाम "ज़लज़ाल झील" पड़ गया।

अनास्तासिया वासिलिवेना मेकेवा (जन्म 23 दिसंबर, 1981 ) एक रूसी थिएटर, फिल्म और डबिंग अभिनेत्री, गायिका, मॉडल, टीवी प्रस्तोता हैं।

अमजद जावेद (अंग्रेज़ी: Amjad Javed) एक अंतरराष्ट्रीय स्तर के क्रिकेट खिलाड़ी हैं जो संयुक्त अरब अमीरात की राष्ट्रीय टीम के लिए खेलते हैं। ये एक हरफनमौला (ऑल-राउंडर) खिलाड़ी हैं और इन्होंने संयुक्त अरब अमीरात के लिए अपना पहला मैच २०१४ में खेला था।

अल्फा पुरुष (Alpha male) और बीटा पुरुष (Beta male) पुरुषों के लिए इस्तेमाल होने वाले शब्द हैं जो प्राणियों के व्यवहार विज्ञान (एथोलॉजी) में अल्फा और बीटा जानवरों के पदनामों से लिए गए हैं। इन शब्दों का इस्तेमाल अन्य लिंगों (जैसे महिलाओं) के लिए भी हो सकता है, या यूनानी वर्णमाला के अन्य अक्षर (जैसे सिग्मा, Σ σ) भी शामिल किए जा सकते हैं। मनुष्यों का वर्णन करने के लिए इन शब्दों के लोकप्रियकरण की वैज्ञानिकों द्वारा व्यापक आलोचना की गई है।
दोनों शब्द अक्सर इंटरनेट मीम्स में इस्तेमाल होते हैं। बीटा शब्द का इस्तेमाल मैनोस्फीयर (पुरुष-केंद्रित ऑनलाइन समुदाय) के कुछ सदस्यों, विशेष रूप से इंसेल्स (अनैच्छिक रूप से अविवाहित पुरुष) के बीच एक नकारात्मक आत्म-पहचानकर्ता के रूप में किया जाता है, जो मानते हैं कि वे आक्रामक और/या पारंपरिक रूप से मर्दाना नहीं हैं, और स्वयं को महिलाओं द्वारा उपेक्षित महसूस करते हैं। इसका इस्तेमाल अन्य पुरुषों का नकारात्मक रूप से वर्णन करने के लिए भी किया जाता है जिन्हें आक्रामक नहीं माना जाता, विशेषकर महिलाओं के साथ।
इंटरनेट संस्कृति में, सिग्मा पुरुष शब्द भी अक्सर इस्तेमाल होता है, जो २०१० के दशक के उत्तरार्ध में लोकप्रिय हुआ, लेकिन बाद में इसका इस्तेमाल मज़ाकिया तौर पर किया जाने लगा, अक्सर इंसेल के साथ जोड़कर।

ऎर्रमटं (कर्नूलु) में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के कर्नूलु जिले का एक गाँव है।

एवर्टन फुटबॉल क्लब /ˈɛvərtən/ लिवरपूल में स्थित एक अंग्रेजी फुटबॉल क्लब है। क्लब एक रिकॉर्ड 110 सत्रों के लिए शीर्ष प्रभाग में खेला है और लीग चैम्पियनशिप नौ बार जीती है।
1878 में स्थापित, एवर्टन 1888 में फुटबॉल लीग के संस्थापक सदस्यों में थे और 1890 में उनकी पहली लीग चैम्पियनशिप जीती। चार लीग खिताब और दो ​​एफए कप जीत के बाद, एवर्टन द्वितीय विश्व युद्ध के बाद की अवधि में गिरावट का अनुभव किया 1960 के दशक में एक पुनरुद्धार तक जब क्लब दो लीग चैंपियनशिप और एक एफए कप जीता। 1980 के मध्य दो लीग चैम्पियनशिप सफलताओं, एक एफए कप के साथ, सफलता के अपने सबसे हाल ही का दौर था।
एवर्टन उन्के पड़ोसी लिवरपूल के साथ एक लंबे समय से प्रतिद्वंद्विता है। क्लब 1892 के बाद से गुडिसन पार्क में खेलत है।

एशियाई कला संग्रहालय ( मलय : Muzium Seni Asia, अंग्रेजी: Museum of Asian Art) मलेशिया के कुआलालंपुर में स्थित एक संग्रहालय है। यह एशियाई महाद्वीप के विभिन्न हिस्सों में विभिन्न कला रूपों को प्रदर्शित करने के लिए समर्पित है।

कहर 1997 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। 1989 की बंगाली फ़िल्म लड़ाई का रीमेक होने के साथ-साथ, इसने तमिल फ़िल्म थलपति (1991) से भी प्रेरणा ली थी।

खनन एवं पूर्वोत्तर विकास मंत्रालय, भारत सरकार भारत सरकार का एक मंत्रालय है।

गाजा के लिए मार्च बांग्लादेश की राजधानी ढाका में 12 अप्रैल 2025 को आयोजित प्रदर्शन को कहा जाता है। यह मार्च गाजा युद्ध के बीच गाजा पट्टी में रह रहे लोगों के साथ एकजुटता दिखाने के लिए आयोजित जुलूस था। यह बांग्लादेश में फिलिस्तीन के समर्थन में निकला एक व्यापक जुलूस था। यह रैली सुहरावर्दी उद्यान में आरम्भ हुई और इसमें राजनेताओं, इस्लामी विद्वान, सामाजिक कार्यकर्ताओं और आम जनता सहित प्रतिभागियों के एक विविध समूह ने भाग लिया। प्रदर्शनकारियों ने गाजा पट्टी में इजरायल की सैन्य कार्रवाइयों को समाप्त करने का आह्वान किया और वैश्विक मुस्लिम समुदाय से इजरायल के साथ राजनयिक और आर्थिक संबंधों में कटौती करने का आग्रह किया। इसने बांग्लादेश के इतिहास में सबसे बड़े फिलिस्तीन समर्थक विरोध को चिह्नित किया।

अयोध्या प्रसाद उपाध्याय हरिऔध द्वारा रचित बाल साहित्य की प्रसिद्ध पुस्तक।

दूलापुर भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के इलाहाबाद जिले के हंडिया प्रखण्ड में स्थित एक गाँव है।

नीलमत पुराण एक प्राचीन ग्रन्थ (६ठी से ८वीं शताब्दी का) है जिसमें कश्मीर के इतिहास, भूगोल, धर्म एवं लोकगाथाओं के बारे में बहुत सारी जानकारी है।
नीलमत पुराण, कश्मीर के इतिहास से सम्बन्धित सबसे प्राचीन पुस्तक है। कल्हण के अनुसार ईसा पूर्व 1182 के आसपास अभिमन्यु प्रथम व गोनन्द तृतीय के शासनकाल के दौरान चंद्र देव ने इसे संकलित किया। ऋषि कश्यप के पुत्र नील को इसका रचयिता माना जाता है। लेकिन इस पुराण को १८ पुराणों में स्थान नहीं प्राप्त है। 
इसमें कश्मीरी कर्मकाण्डों व रीतियों का विवरण है। साथ ही, कश्मीर के उद्भव, वुलर झील आदि के उद्भव के बारे में कहानियां भी नीलमत पुराण में हैं। कश्मीर के उद्भव की सबसे पुरानी कथा इसी नीलमत पुराण से ली जाती है। 
नीलमत पुराण के अरम्भ में वैश्यम्पायन व जन्मेजय का संवाद है। जन्मेजय पूछते हैं कि कश्मीर के राजा को महाभारत युद्ध से दूर क्यों रखा गया? इसके उत्तर में वैश्यम्पायन  एक कथा सुनाते हैं, ‘महाभारत से पहले, मथुरा में यादवों के विरुद्ध युद्ध में कश्मीर का राजा गोनन्द मारा जाता है। गोनन्द जरासंध की ओर से लड़ रहा था। गोनन्द का पुत्र दामोदर अपने पिता का बदला लेने की ठानता है। जब उसे पता चलता है कि श्रीकृष्ण स्वयंवर में हिस्सा लेने के लिए गंधार आए हुए हैं तो वह चौहरी सेना के साथ हमला करता है लेकिन श्रीकृष्ण के हाथों मारा जाता है। कश्मीर की पवित्रता की महत्ता को समझते हुए अंतर्यामी श्रीकृष्ण स्वयं कश्मीर आकर दामोदर की गर्भवती पत्नी यशोवती के राज्याभिषेक का आयोजन करते हैं। कुछ दिनों पश्चात यशोवती पुत्रवती हो जाती है, पुत्र का नाम बालगोनन्द रखा जाता है। जब महाभारत शुरू हुआ तब बालगोनन्द की उम्र बहुत कम थी और इसलिए महाभारत के युद्ध में कश्मीर के राजा को आमंत्रित नहीं किया गया।
नीलमत पुराण में वैश्यम्पायन कहते हैं कि कश्मीर पार्वती का भौतिक प्रकटीकरण है और इसीलिए श्रीकृष्ण स्वयं यशोवती के राज्याभिषेक के लिए गए थे। पूर्व मनवन्तरों में यहां सतीसरस नाम की एक विशाल झील हुआ करती थी। इस पर जन्मेजय ने प्रश्न किया कि यह झील मनोहारी घाटी के रूप में परिवर्तित कैसे हुई? वैशम्पायन ने कहा कि यही प्रश्न गोनन्द ने तीर्थाटन के क्रम में कश्मीर पहुंचे ऋषि वृहदस्व से पूछा था।
इस पुराण में गोनन्द और वृहदस्व के बीच संवाद में यह बताया गया है कि कश्मीर अस्तित्व में कैसे आया। कश्मीर का चित्रण करते हुए वृहदस्व बताते हैं कि दक्ष प्रजापति की पुत्री और महर्षि कश्यप की पत्नी कद्रू के पुत्र नगाओं ने कद्रू की बहन विनता व उसके पुत्र को दास बना रखा था। विनता भी महर्षि कश्यप ऋषि की पत्नी थी। विनता के पुत्र गरुड ने इन्द्र से वरदान प्राप्त किया कि वह नगाओं का भक्षण कर सकेगा। इससे नगाओं का नाश होने लगा। अपने वंश को नाश होता देख नगाओं ने भगवान विष्णु को प्रसन्न कर उनकी मदद से सतीसरस झील में शरण ली और नीला को अपना राजा नियुक्त किया।
एक कथा जलोद्भव की है। एक बार देवताओं के राजा इन्द्र अपनी पत्नी सची के साथ रमण के लिए कश्मीर आए। यहां सची की सुन्दरता देखकर संग्रह नाम के एक दैत्य ने सची का बलात्कार करने का प्रयत्न किया किन्तु सची के सौन्दर्य में बिंधकर पहले ही स्खलित हो गया और उसका वीर्य सतीसरस के पानी में गिरा। इस वीर्य से जन्मा जलोद्भव। जलोद्भव का लालन-पालन नगाओं ने ही किया। उसने तप करके ब्रह्मा से जल में अभय का वरदान प्राप्त कर लिया। जैसे-जैसे वह बड़ा होता गया, उसमें दैत्यों के सभी गुण आ गये। नाग उससे बहुत त्रस्त हुए। एक बार महर्षि कश्यप तीर्थाटन के लिए हिमालय आए तो नीला उनसे जाकर मिला और जलोद्भव के बारे में बताया। तीर्थाटन खत्म कर महर्षि कश्यप जब देवलोक पहुंचे तो उन्होंने सभी देवताओं को राजी किया। ब्रह्मा, विष्णु व महेश समेत सभी देवता सतीसरस पहुंचे लेकिन जलोद्भव को जल में अभय प्राप्त था। अन्त में सतीसरस का पानी बारामुला की तरफ निकाला गया और इस तरह सतीसरस सूख जाने से जलोद्भव मारा गया। इस तरह सतीसरस की भूमि कश्मीर कहलाई और ब्रह्मा, विष्णु व महेश ने अपना निवास यहां बनाया।

27 अगस्त, 1966 को, बाइडेन ने अपने माता-पिता की रोमन कैथोलिक से संबंध रखने की अनिच्छा पर काबू पाने के बाद, सिरैक्यूज़ विश्वविद्यालय में एक छात्र नीलिआ हंटर (1942-1972) से विवाह किया; यह समारोह न्यू यॉर्क के स्केनेटलिस के एक कैथोलिक चर्च में आयोजित किया गया था। उनके तीन बच्चे थे: जोसेफ आर। "ब्यू" बाइडेन III (1969-2015), रॉबर्ट हंटर बाइडेन (जन्म 1970), और नाओमी क्रिस्टीना "एमी" बाइडेन (1971-1972)।

पेटलाद (Petlad) भारत के गुजरात राज्य के आणंद ज़िले में स्थित एक नगर है। यह इसी नाम की तालुका का मुख्यालय भी है।

पेपे मेंढक एक अंतरजाल मीम है। पेपे को अक्सर एक हरे रंग के मानवरूपी मेंढक के रूप में चित्रित किया जाता है।
प्राचीन काल से मानव सभ्यता में मेंढक को ईश्वर की अभिव्यक्ति माना जाता है। ऋग्वेद ७-१०३ में कहा गया है - "गवां मण्डूका ददतः शतानि सहस्रसावे पर तिरन्त आयुः"। प्राचीन मिस्र में भी मेंढकरूपी भगवान श्री केक की पूजा की जाती थी। वर्त्तमान काल में श्री मैट फ्यूरी ने २००५ में पेपे को रचकर मण्डूक-अर्चना का पुनर्स्थापन किया। २००८ में आर्थिक मंदी के समय पेपे ने माइस्पेस, गैया ऑनलाइन और ४चैन जैसे जालस्थलों पर लोकप्रियता प्राप्त की। २०१५ में टम्बलर पर यह विश्व के सर्वाधिक लोकप्रिय मीमों से एक बन गया। इसी वर्ष दुर्लभ पेपे चित्रों की बिक्री और नीलामी ई-बेय और क्रेगलिस्ट जैसे जालस्थलों पर होने लगी। पेपे की लोकप्रियता इतने बढ़ गयी कि न्यूजीलैंड सरकार के समक्ष पेपे वाले राष्ट्रीय ध्वज का प्रस्ताव रखा गया।
भारतीय अंग्रेज़ी समाचार पत्र डेली न्यूज़ एण्ड एनालिसिस ने पेपे को २०१५ के सबसे महान मीमों की सूची में पांचवे स्थान पर शामिल किया। त्रिनिदाद कोकिला सुश्री निकी मिनाज एवं अमरीका-कोकिला सुश्री कैटी पेरी जैसी प्रसिद्ध हस्तियों ने अपनी भावनाओं को प्रकट करने के लिए पेपे का सहारा लिया है। २०१६ में संयुक्त राज्य अमेरिका के भावी राष्ट्रपति महामहिम श्रीमान डोनाल्ड ट्रम्प ने अपने अभियान में पेपे को प्रयुक्त किया। इसके उत्तर में कुटिल हिलेरी ने पेपे को गोरी श्वेत राष्ट्रवाद का एक प्रतीक करार दे दिया।

मयादा अल हेनावी (8 अक्टूबर, 1959 को जन्म) एक सीरियाई और पैन-अरब गायक है।

सहिला हंडिया, इलाहाबाद, उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है।

सुलभ इंटरनेशनल शौचालय संग्रहालय (Sulabh International Museum of Toilets), सुलभ इंटरनेशनल द्वारा संचालित दिल्ली में स्थित एक संग्रहालय है जो स्वच्छता तथा शौचालयों के वैश्विक इतिहास को समर्पित है। टाइम पत्रिका के अनुसार यह संग्रहालय विश्व के सबसे विचित्र संग्रहालयों में से एक है।

इस तरह के आंकड़ों को "अफगान शरणार्थी आंकड़े" या पश्तो बोलने वाले आंकड़े कहा जाता है।  जो पाकिस्तान के आधुनिक राज्य के नागरिक हैं।
पाकिस्तान 1978 में अफगान गृह युद्ध के बाद से अफगानों की मेजबानी कर रहा है, लेकिन 1979 में अफगानिस्तान पर सोवियत आक्रमण के बाद तेजी से बढ़ा है। 1980 तक, 100,000 अफगान हर महीने खैबर पख्तूनख्वा में प्रवेश कर रहे थे।  3] जिनमें से २५% अफगान पेशावर जिले में बस गए।  [3]
पेशावर में रहने वाले अफगानों की बड़ी संख्या ने शहर के बुनियादी ढांचे पर दबाव डाला, [4] और शहर की आबादी में महत्वपूर्ण परिवर्तन हुए।  [४] [५] अफगानिस्तान में जारी युद्ध के कारण अफगान जो पाकिस्तान में बस गए थे।  इनमें व्यवसायी, राजनयिक, पर्यटक, छात्र और जीवन के अन्य क्षेत्रों के लोग शामिल हैं।  1980 के दशक में अफगानिस्तान में सोवियत युद्ध छिड़ने पर अफगानिस्तान से लोग पहली बार पाकिस्तान आए थे।  दिसंबर 2012 तक, पाकिस्तान के विभिन्न हिस्सों में 5.7 मिलियन अफगान रहते हैं, जिनमें खैबर पख्तूनख्वा और बलूचिस्तान के आदिवासी इलाके शामिल हैं।  उन्होंने पाकिस्तानी पहचान पत्र भी प्राप्त किया है।  [6]

आयरिश विकिपीडिया विकिपीडिया का आयरिश भाषा का संस्करण है। यह अक्टूबर २००३ में आरंभ किया गया था। २७ मई, २००९ तक इस विकिपीडिया पर लेखों की संख्या ८,२५०+ है और यह विकिपीडिया का ९१वां सबसे बड़ा संस्करण है।

उड़ान २०१० कि, विक्रमादित्य मोटवनी द्वारा निर्देशित व संजय सिंह, अनुराग कश्यप और रोनी स्क्रूवाला द्वारा निर्मित एक हिन्दी फ़िल्म है। यह अनुराग कश्यप के वास्तविक जीवन पर आधारित है। फिल्म को आधिकारिक तौर पर संयुक्त राष्ट्र के कुछ संबंध (थोड़ी झल्कि) श्रेणी में २०१० कान फिल्म समारोह में प्रतिस्पर्धा करने के लिए चुना गया था। फिल्म बॉक्स आफिस पर तुरंत सफल नहीं हुई, लेकिन अंततः एक क्लासिक पंथ के रूप में मानी गई।

एना कथरीना वलाईल एक भारतीय संगीतकार हैं, जिन्होंने मलयालम  और तमिल में गाने गाए हैं।| मलयालम फिल्म उस्ताद होटल के लिए एक "अप्पांगलेमबादुम"("Appangalembadum") गाने के बाद उन्हें पहचान मिली और उन्हें राष्ट्रीय पुरुस्कार से सम्मानित किया गया ।

माइकल कॉलिन काउड्रे (अंग्रेज़ी: Michael Colin Cowdrey; 24 दिसंबर 1932 - 4 दिसंबर 2000) अंग्रेज क्रिकेटर थे। बंगलौर में पैदा हुए कॉलिन ने 1954 से 1975 तक इंग्लैंड क्रिकेट टीम के लिये 114 टेस्ट खेले जिसमें उन्होंने 44.06 की औसत से 22 शतक लगाकर 7624 रन बनाए। प्रथम श्रेणी क्रिकेट में वो केंट की तरफ से खेलते थे। उन्होंने प्रथम श्रेणी में 100 शतक से ज्यादा लगाए।
कॉलिन ने अपने टेस्ट करियर में कई कीर्तिमान बनाए। 100 टेस्ट खेलने वाले वो पहले खिलाड़ी बने। एक समय उनके नाम टेस्ट में सबसे ज्यादा रन और कैच थे। अपने आखिर के वर्षों में वो सम्माननीय क्रिकेट प्रशासक रहे। 2000 में दिल का दौरा पड़ने से उनकी मृत्यु हो गई।

जगराम पासवान,भारत के उत्तर प्रदेश की सोलहवीं विधानसभा सभा में विधायक रहे। 2012 उत्तर प्रदेश विधान सभा चुनाव में इन्होंने उत्तर प्रदेश की बलरामपुर (अ0जा0) विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र (निर्वाचन संख्या-294)से चुनाव जीता।

डीडी स्पोर्ट्स एक हिन्दी टी वी चैनल है। यह एक क्रीड़ा संबंधी चैनल है।

तारा देशपांडे (जन्म ८ जून १९७५, मुंबई) एक भारतीय अभिनेत्री, लेखिका, पूर्व मॉडल और एमटीवी वीजे हैं। उन्होंने कई बहुप्रशंसित फिल्मों जैसे, सुधीर मिश्रा की "इस रात की सुबह नहीं " और कैजाद गुस्ताद की "बॉम्बे बॉयज" में अपनी उपस्थिति दर्शायी है। २००१ में अमेरिकी नागरिक से विवाह करने के बाद वह बोस्टन क्षेत्र चली गयीं, जहाँ वर्तमान में वह खानपान की एजेंसी चलती हैं। उनके पति हार्वर्ड बिजनेस स्कूल के स्नातक हैं और वित्तीय कार्य करते हैं। तारा ने अपनी पहली पुस्तक २३ वर्ष की आयु में प्रकाशित की जिसका नाम था फिफ्टी एंड डन (हार्पर कॉलिन्स)। फिल्मों की दुनिया में प्रवेश करने से पूर्व वह एक मॉडल और एमटीवी वीजे थीं। उन्होंने अलीक पदमसी के नाटक बेगम समरू में मुख्य किरदार की भूमिका निभायी। उनकी नवीनतम पुस्तक जिसका नाम "ए सेंस फॉर स्पाइस: रेसिपीज एंड स्टोरीज फ्रॉम ए कोंकण किचन" (वेस्टलैंड प्रकाशक २०१२) है, सबसे ज्यादा बिकने वाली पुस्तक बन गयी है। वह न्यूयॉर्क शहर और मुंबई आती जाती रहती हैं।

ताशमेद्रेसे (शाब्दिक अर्थ "पत्थर का मदरसा", जिसे हल्काली मदरसा भी कहा जाता है) तुर्की के अकशेर में स्थित 13वीं शताब्दी का एक धार्मिक परिसर है।
यह कोन्या प्रांत के अकशेर जिले (इल्से) में 38°21′36″N 31°24′34″E पर स्थित है।
इस परिसर का निर्माण रम सल्तनत के वज़ीर (आधुनिक प्रधान मंत्री के समकक्ष) साहिब अता द्वारा करवाया गया था। जैसा कि नाम से पता चलता है, यह मूल रूप से एक मदरसा (धार्मिक विद्यालय) था जिसे 1250 में बनाया गया था। बाद के परिवर्धन के साथ यह एक धार्मिक परिसर बन गया जिसमें एक मस्जिद, इमारेत (भोजनालय), खानकाह (एक प्रकार का एकांत कक्ष), एक फव्वारा आदि शामिल थे। लेकिन अब केवल मदरसा, 1261 में बनी मस्जिद और एक मकबरा ही खड़े हैं। 1965 में इसे एक संग्रहालय के रूप में खोला गया था। 1986 में इसका जीर्णोद्धार किया गया।
इमारत में चार इवान वाला एक खुला प्रांगण है। प्रांगण के चारों ओर छात्रों के कमरे और कक्षाएं बनी हैं। प्रांगण के चारों ओर के स्तंभपथों को सहारा देने वाले संगमरमर के स्तंभ एक पुरानी बाइज़ेंटाइन इमारत से ली गई सामग्री (स्पोलिया) हैं। इसका संगमरमर का प्रवेश द्वार आधुनिक पुनर्निर्माण है। इस इमारत की सबसे दिलचस्प विशेषताओं में से एक इसकी 'दोहरी शरेफ़े' (दो बालकनी) वाली मीनार है, जो सेलजुक काल के दौरान असामान्य थी।

दिल तो पागल है 1997 में बनी भारतीय संगीतमय रूमानी हिन्दी फिल्म है। इसका निर्देशन यश चोपड़ा ने किया है। इसमें मुख्य किरदार में शाहरुख खान, माधुरी दीक्षित, तथा करिश्मा कपूर हैं। शाहरुख खान और यश चोपड़ा की यह एक साथ तीसरी फिल्म है। इससे पहले वह डर (1993) और दिलवाले दुल्हनिया ले जाएंगे (1995) में एक साथ काम कर चुके थे। जारी होने पर दिल तो पागल है को प्रमुख वाणिज्यिक सफलता थी और यह दुनिया भर में साल की सबसे ज्यादा कमाई करने वाली भारतीय फिल्म बनी थी। फिल्म ने अपनी कहानी और संगीत के लिए प्रशंसा प्राप्त की। इसके अतिरिक्त, फिल्म ने तीन राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार और आठ फिल्मफेयर पुरस्कार जीते थे।

दिल्ली पठानकोट एक्स्प्रेस 4037  भारतीय रेल द्वारा संचालित एक मेल एक्स्प्रेस ट्रेन है। यह ट्रेन पुरानी दिल्ली रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:DLI) से 08:00AM बजे छूटती है और पठानकोट रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:PTK) पर 06:00PM बजे पहुंचती है। इसकी यात्रा अवधि है 10 घंटे 0 मिनट।

नादिन डे किलक (जन्म 16 जनवरी 2000) एक दक्षिण अफ्रीकी क्रिकेटर हैं। उन्होंने 9 मई 2017 को दक्षिण अफ्रीका चतुष्कोणीय श्रृंखला 2017 में भारत के खिलाफ अपने महिला वनडे इंटरनेशनल क्रिकेट (मवनडे) की शुरुआत की। उन्होंने 13 फरवरी 2018 को इंडिया वीमेन के खिलाफ दक्षिण अफ्रीका महिलाओं के लिए महिला ट्वेंटी 20 अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट (मटी20ई) की शुरुआत की।
फरवरी 2019 में, क्रिकेट दक्षिण अफ्रीका ने उन्हें 2019 के लिए पॉवरडे महिला राष्ट्रीय अकादमी सेवन में खिलाड़ियों में से एक के रूप में नामित किया। सितंबर 2019 में, उन्हें दक्षिण अफ्रीका में महिला टी 20 सुपर लीग के उद्घाटन संस्करण के लिए एफ वैन डेर मेरवी एकादश टीम में नामित किया गया था। जनवरी 2020 में, ऑस्ट्रेलिया में 2020 आईसीसी महिला टी 20 विश्व कप के लिए उन्हें दक्षिण अफ्रीका के टीम में रखा गया था।

प्रदीप (गीतकार) - गीतकार प्रदीप जो प्रसिद्ध फ़िल्म गीतकार हैं।
प्रदीप सरकार - हिन्दी फ़िल्मों के एक निर्देशक एवं लेखक हैं।

मकर या कैप्रिकॉर्न (अंग्रेज़ी: Capricorn या Capricornus) तारामंडल राशिचक्र का एक तारामंडल है। पुरानी खगोलशास्त्रिय पुस्तकों में इसे अक्सर एक सींगों वाले बकरे के रूप में या एक ऐसे जीव के रूप में जो आधा बकरा और एक शार्क मछली हो दर्शाया जाता था। आकाश में इसके पश्चिम में धनु तारामंडल होता है और इसके पूर्व में कुम्भ तारामंडल। दूसरी शताब्दी ईसवी में टॉलमी ने जिन ४८ तारामंडलों की सूची बनाई थी यह उनमें से एक है और अंतर्राष्ट्रीय खगोलीय संघ द्वारा जारी की गई ८८ तारामंडलों की सूची में भी यह शामिल है। मकर तारामंडल आकाश में काफ़ी धुंधला नज़र आता है और कर्क तारामंडल के बाद राशिचक्र का दूसरा सब से धुंधला तारामंडल है।

मदीना इस्लामिक विश्वविद्यालय (अरबी: الجامعة اللسلامية بالمدينة المنورة) सऊदी अरब के एक इस्लामी जामिया (विश्वविद्यालय) है, जिसकी स्थापना सऊदी अरब की सरकार ने इस्लामिक पवित्र शहर मदीना में 1961 में एक शाही फरमान द्वारा की थी। हालांकि कुछ ने सलाफी विचारधारा को विश्वविद्यालय से जोड़ा है, इसे किसी भी विलक्षण विचारधारा के लिए संस्थान की निष्पक्षता और टुकड़ी के कारण गलतफहमी के रूप में देखा गया है। अप्रैल 2017 में राष्ट्रीय शैक्षणिक प्रत्यायन और मूल्यांकन के अपवाद के बिना विश्वविद्यालय ने संस्थागत शैक्षणिक मान्यता प्राप्त की। यह विश्वविद्यालय केवल मुस्लिम पुरुष छात्रों के लिए नामित है।

मेतार्यस्वामी भगवान महावीर के १० वें गणधर थे। जो कि कौंडिन्य ब्राह्मण थे, इन्होने भी अपने ३०० शिष्यों के साथ भगवान महावीर से मुनि दीक्षा ग्रहण की थी । इन्होने ६२ वर्ष कि उम्र में मोक्ष प्राप्त किया।

समाक्षीय केबल एक आंतरिक के साथ आमतौर पर एक लचीला सामग्री का ट्यूबलर इन्सुलेट परत से घिरे कंडक्टर के साथ एक विद्युत केबल है एक उच्च लगातार ढांकता हुआ है, जो सभी एक प्रवाहकीय परत (आमतौर पर ठीक बुना तार की ढाल के लिए बुलाया से घिरे रहे हैं लचीलापन, या एक पतली धातु की पन्नी) और अंत में बाहर पर एक पतली परत को इन्सुलेट के साथ किया गया। शब्द समाक्षीय भीतर कंडक्टर से आता है और बाहर की वही ज्यामितीय धुरी साझा ढाल. समाक्षीय केबल अंग्रेजी इंजीनियर और गणितज्ञ ओलिवर Heaviside, जो पहली बार 1880 में डिजाइन का पेटेंट कराया द्वारा आविष्कार किया।

सशस्त्र बल विशेष हथियार परियोजना  (अंग्रेज़ी: Armed Force Special Weapon Project   
(AFSWP)) संयुक्त राज्य अमेरिका की सैन्य एजेंसी थी। जो 1 जनवरी 1947 को परमाणु ऊर्जा आयोग द्वारा मैनहट्टन परियोजना के सफल होने के बाद सैन्य नियंत्रण (नियन्त्रण) में शेष परमाणु हथियारों के उन पहलुओं के लिए उत्तरदायी थी।
इन उत्तरदायित्वों में परमाणु हथियारों के रखरखाव, भंडारण (भण्डारण), निगरानी, ​​सुरक्षा और हैंडलिंग के साथ-साथ परमाणु परीक्षण का समर्थन करना शामिल था। सशस्त्र बल विशेष हथियार परियोजना (AFSWP) एक संयुक्त संगठन था, जिसे संयुक्त राज्य की थल सेना , संयुक्त राज्य की नौसेना और संयुक्त राज्य की वायुसेना द्वारा नियुक्त किया गया था; इसके प्रमुख को अन्य दो सेवाओं से प्रतिनियुक्ति द्वारा समर्थित किया गया था। मैनहट्टन परियोजना के पूर्व प्रमुख मेजर जनरल लेस्ली आर ग्रोव्स इसके पहले प्रमुख थे।

शुरुआती परमाणु हथियार बड़े, जटिल और बोझिल थे। उन्हें पूर्ण उपकरणों के बजाय घटकों के रूप में संग्रहीत किया गया था और इकट्ठा करने के लिए आवश्यक विशेषज्ञ ज्ञान था। उनके सीसा-एसिड बैटरी और संग्राहक न्यूट्रॉन सर्जक का अल्प जीवन, और फिशाइल कोर द्वारा उत्पन्न ऊष्मा, उन्हें संचित करने का काम करती है।  प्रत्येक हथियार में बड़ी मात्रा में पारंपरिक (पारम्परिक) विस्फोटक को संभालने (सम्भालने) में विशेष सावधानी बरतने की माँग की। ग्रोव्स ने सेना के नियमित अधिकारियों की एक टीम को चुना, जिन्हें असेंबली और हथियारों को संभालने (सम्भालने) का प्रशिक्षण दिया गया था। उन्होंने बदले में सूचीबद्ध सैनिकों को प्रशिक्षित किया, और सेना की टीमों ने फिर नौसेना और वायु सेना की टीमों को प्रशिक्षित किया।
जैसे-जैसे परमाणु हथियार विकास आगे बढ़ा, हथियार बड़े पैमाने पर उत्पादित, छोटे, हल्के और स्टोर करने, संभालने (सम्भालने) और बनाए रखने में आसान हो गए। उन्हें इकट्ठा करने के लिए भी कम प्रयास की आवश्यकता थी। सशस्त्र बल विशेष हथियार परियोजना (AFSWP) ने धीरे-धीरे अपना जोर ट्रेनिंग असेंबली टीमों से हटा दिया, और स्टॉकपाइल प्रबंधन (प्रबन्धन) और प्रशासनिक, तकनीकी और लॉजिस्टिक सहायता प्रदान करने में अधिक शामिल हो गया।  इसने परमाणु हथियारों के परीक्षण का समर्थन किया, हालाँकि 1948 में 'ऑपरेशन सैंडस्टोन' के बाद, यह एक क्षेत्र भूमिका के बजाय योजना और प्रशिक्षण क्षमता में तेजी से बढ़ रहा था। 1959 में, सशस्त्र बल विशेष हथियार परियोजना (AFSWP) 'डिफेंस एटॉमिक सपोर्ट एजेंसी' (DASA) बन गई, जो रक्षा विभाग की फील्ड एजेंसी है।

अरुण कृष्णाजी कांबले (मराठी: अरुण कृष्णाजी कांबळे) (१४ मार्च, १९५३ -- २० दिसंबर, २००९)। अरुण कृष्णाजी कांबले मराठी साहीत्य में लेखक और दलितों में अग्रणी नेतृत्व थे। अरुण कांबले, दलित पैंथर्स के संस्थापक हैं और वर्तमान में विश्वविद्यालय मुंबई में मराठी विभाग के प्रोफेसर के रूप में काम कर रहे थे। वह जनता दल के महासचिव थे। उन्होंने दलितों, पिछड़ा वर्ग के लोगों और अल्पसंख्यकों के पक्ष में प्रमुख निर्णय लिये थे।

उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी यह उत्तर प्रदेश राज्य सरकार के अंतर्गत संस्कृति विभाग की प्रमुख शाखा है। उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादेमी प्रत्येक वर्ष कला व साहित्य में उत्कृष्ट कार्य करने वाले को अकादेमी पुरस्कार से सम्मानित किया जाता है।

कलाकृति (work of art या artwork) ऐसी भौतिक वस्तु को कहते हैं जिनका कला या सौन्दर्य की दृष्टि से मूल्य हो। यह आमतौर पर मानव-कृत होती हैं। चित्रकला, शिल्पकला, आभूषण, आंतरिक डिज़ाइन की वस्तुएँ, इत्यादि सभी कलाकृति के उदाहरण हैं।

कीलवेलूर (Kilvelur) भारत के तमिल नाडु राज्य के नागपट्टिनम ज़िले में स्थित एक शहर है।

जैैन्टा, कर्णप्रयाग तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के चमोली जिले का एक गाँव है।

बांग्लादेश की इसी नाम की राजधानी के लिए, ढाका का लेख देखें

ढाका (Dhaka) भारत के बिहार राज्य के पूर्वी चम्पारण ज़िले में स्थित एक नगर है।

नगला मवाई उत्तर प्रदेश के आगरा जिले के फ़तेहाबाद प्रखंड में स्थित एक गाँव है।

पश्चिम विहार पश्चिम, दिल्ली मेट्रो की ग्रीन लाइन पर एक पीपी स्टेशन है और यह दिल्ली के पश्चिमी दिल्ली जिले में स्थित है। यह एक एलिवेटेड स्टेशन है और इसका उद्घाटन 2 अप्रैल 2010 को हुआ था। पश्चिम विहार पश्चिमी दिल्ली की पॉश कॉलोनियों में से एक है। यहाँ कई स्कूल हैं जैसे विशाल भारती पब्लिक स्कूल, जहाँ भारतीय क्रिकेटर विराट कोहली ने 3 साल तक पढ़ाई की है और पश्चिम विहार में रहते हैं, इंद्रप्रस्थ वर्ल्ड स्कूल, जी डी गोयनका पब्लिक स्कूल, ज्वाला हेरी मार्केट के पास दून पब्लिक स्कूल और सरस्वती बाल मंदिर। इसके अलावा, शीनू यहाँ रहती है। मेट्रो स्टेशन के सबसे नज़दीक ज्वाला हेरी मार्केट है जो एक बहुत बड़ा बाज़ार है। यह सिर्फ़ 1 किमी दूर है और ज्वाला हेरी मार्केट के पास है।

पीएएल क्षेत्र एक टेलीविजन प्रकाशन क्षेत्र है जो एशिया, दक्षिण अमेरिका और ओशिनिया के कुछ हिस्सों के साथ-साथ अधिकांश यूरोप और अफ्रीका को कवर करता है। जापान और अधिकांश उत्तरी अमेरिका में पारंपरिक रूप से उपयोग किए जाने वाले एनटीएससी मानक के विपरीत, उन कुछ क्षेत्रों में पारंपरिक रूप से उपयोग किए जाने वाले PAL (फेज अल्टरनेटिंग लाइन) टेलीविजन मानक के कारण इसे PAL नाम दिया गया है।
यह शब्द होम वीडियो रिलीज़ की शुरुआत के साथ प्रयोग में आया, जिसके बाद बाद में डीवीडी-वीडियो और अन्य वीडियो प्लेबैक डिवाइसों का उपयोग किया गया।
अभी हाल ही में, चूँकि अधिकांश देशों ने DVB जैसे नए डिजिटल मानकों के पक्ष में PAL मानक का उपयोग पूरी तरह से बंद कर दिया है, वीडियो गेमिंग में "PAL क्षेत्र" शब्द का अर्थ उन क्षेत्रों की सूची है जो अतीत में कवर किए गए थे। इस संदर्भ में, PAL क्षेत्र आमतौर पर यूरोप, न्यूजीलैंड, ऑस्ट्रेलिया, मध्य पूर्व, भारत और दक्षिण अफ्रीका से मेल खाता है। यह प्रकाशकों को शीर्षकों पर क्षेत्रीय तालाबंदी का एक रूप लागू करने की भी अनुमति देता है।
अन्य विपणन क्षेत्र परिभाषाएँ, उदाहरण के लिए, PAL-A, PAL-B, NTSC-C, NTSC-J या NTSC-U के रूप में निर्दिष्ट हैं।

फैसलाबाद क्रिकेट टीम पाकिस्तान के फैसलाबाद में स्थित आठ क्षेत्रीय प्रथम श्रेणी क्रिकेट क्लबों में से एक है। इसकी सीमित ओवरों की टीम को इंटरलूप वोल्व्स फैसलाबाद कहा जाता है। प्रथम श्रेणी क्रिकेट मैचों के लिए किट के रंग सफेद हैं और एक-दिवसीय और 20/20 प्रतियोगिताओं के लिए ग्रीन हैं। 2016-17 के पाकिस्तान सुपर लीग से बाहर होने के बाद उन्होंने अपना प्रथम श्रेणी दर्जा खो दिया। अप्रैल 2017 में, उन्होंने मुल्तान को हराकर 2017-18-क्वैड-ए-आज़म ट्रॉफी टूर्नामेंट में खेले गए परिणाम के बाद अपनी प्रथम श्रेणी का दर्जा हासिल किया।

बनही में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत मगध मण्डल के औरंगाबाद जिले का एक गाँव है।

बहेडा-वनेल०२, पौडी तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है।

मिन्हाज एक ईरानी यात्री था। ये पांचवीं शताब्दी में भारत आया था। इसने नालंदा विश्वविद्यालय का विवरण दिय़ा है।

मिस्र का वन्यजीव पूर्वोत्तर अफ्रीका और दक्षिण-पश्चिमी एशिया में इस देश के वनस्पतियों और जीवों से बना है, और पर्याप्त और विविध है। उपजाऊ नील घाटी के अलावा, जो देश को दक्षिण से उत्तर तक फैलाती है, मिस्र का अधिकांश हिस्सा रेगिस्तान है, जिसमें कुछ बिखरे हुए हैं । यह भूमध्य सागर, स्वेज की खाड़ी, अकाबा की खाड़ी और लाल सागर पर लंबे तट रेखाएं हैं। प्रत्येक भौगोलिक क्षेत्र में पौधों और जानवरों की विविधता है जो प्रत्येक अपने स्वयं के निवास स्थान के लिए अनुकूलित है।

मेघालय के राज्यपाल जो भारत के राज्य मेघालय की सरकार का मुखिया होता हैं |

संरक्षक चश्मा सुरक्षात्मक चश्मों के रूप हैं जो सामान्यतः नेत्रों के निकटवर्ती क्षेत्र को घेरते हैं या उनकी रक्षा करते हैं ताकि कणों, जल या रसायनों को नेत्रों से टकराने से रोका जा सके। उनका उपयोग रसायनिक प्रयोगशालाओं और काष्ठकार्य में किया जाता है। वे अक्सर बर्फ़ के खेल में और तैराकी में भी उपयोग किए जाते हैं। उड़ने वाले कणों को नेत्रों को क्षति पहुँचाने से रोकने के लिए ड्रिल या चेनसौ जैसे बिजली के उपकरणों का प्रयोग करते समय अक्सर संरक्षक चश्मे पहने जाते हैं। दृष्टि दोषों वाले लोगों के लिए कई प्रकार के चश्मे निर्देश संरक्षक चश्मों के रूप में उपलब्ध हैं।

सतकोसिया बाघ अभयारण्य (Satkosia Tiger Reserve) भारत के ओड़िशा राज्य के नयागढ़ ज़िले में स्थित एक बाघ अभयारण्य है। यह 988.3 वर्ग किमी क्षेत्रफल पर विस्तारित अभयारण्य पूर्वी घाट के उस भाग में स्थित है जहाँ से महानदी घाटी बनाकर निकलती है।

सुबोध घोष (१९०९-१९८०) कोलकता के दैनिक समाचारपत्र, आनन्द बाजार पत्रिका के साथ कार्यरत एक विख्यात बंगाली लेखक और पत्रकार थे।

ह भारतीय वर्णमालाओं का एक अक्षर एवं व्यंजन है। यह अशोकीय ब्राह्मी अक्षर  से व्युत्पन्न है।

अस्करी विमानन रावलपिंडी, पंजाब, पाकिस्तान में स्थित एक एयरलाइन है, जो सेना कल्याण ट्रस्ट के स्वामित्व वाले लाभकारी व्यावसायिक उद्यमों में से एक है । पूछताछ विमानन की स्थापना 1995 में, विमान और हेलीकॉप्टरों को बनाए रखने, संचालित करने और बाजार के लिए की गई थी।

आईआरएनएसएस-1एफ़ भारतीय क्षेत्रीय नौवहन उपग्रह प्रणाली (आईआरएनएसएस) के सात उपग्रहों की श्रृंखला में छठा उपग्रह है। इससे पहले आईआरएनएसएस-1ए, आईआरएनएसएस-1बी, आईआरएनएसएस-1सी, आईआरएनएसएस-१डी और आईआरएनएसएस-1ई अंतरिक्ष में प्रक्षेपित किये जा चुके हैं। यह उपग्रह भारतीय क्षेत्र के लिए नौवहन (नेविगेशन) सेवाएं प्रदान करने के लिए सात उपग्रहों के नक्षत्र का हिस्सा है।
 यह उपग्रह भू-समकालिक कक्षा में स्थापित किया गया है। इसे पीएसएलवी-एक्सएल सी32 से 10 मार्च 2016 को 16:01 आईएसटी पर छोड़ा गया।  
इस उपग्रह में दो तरह के पेलोड हैं। नौवहन पेलोड उपयोगकर्ताओं को दिशा सूचक नौवहन संकेत भेजेगा और रेंजिंग पेलोड में सी-बैंड ट्रांसपोंडर है जो उपग्रह के कार्यक्षेत्र का सटीक निर्धारण करने में सहायक है। 
इसका जीवनकाल 12 साल है।

2022 कंजर्वेटिव पार्टी नेतृत्व चुनाव एक आंतरिक पार्टी चुनाव था जिसने 7 जुलाई को प्रधान मंत्री और पार्टी के नेता के रूप में बोरिस जॉनसन के इस्तीफे के बाद ब्रिटिश कंजर्वेटिव पार्टी के नेता और यूनाइटेड किंगडम के अगले प्रधान मंत्री का फैसला किया।
जॉनसन को थेरेसा मे की जगह लेने के लिए चुना गया था क्योंकि मे अपने ब्रेक्सिट वापसी समझौते के लिए बहुमत हासिल करने में असमर्थ थीं। जॉनसन ने 2019 कंजर्वेटिव पार्टी नेतृत्व चुनाव के अंतिम दौर में जेरेमी हंट को हराया था। 
वोटिंग 13 जुलाई से 2 सितंबर के बीच हुई थी। सांसदों के मतपत्रों की एक वोटिंग के बाद, उम्मीदवारों की सूची को सीमित कर दिया गया था लिज़ ट्रस, विदेश सचिव और जॉनसन के नेतृत्व में महिला और समानता मंत्री, और ऋषि सनक, जिन्होंने 5 जुलाई तक राजकोष के चांसलर के रूप में कार्य किया। 5 सितंबर को, ट्रस को पार्टी का नेतृत्व करने के लिए चुना गया, और 6 सितंबर को प्रधानमंत्री का पद ग्रहण किया। अपने विजय भाषण में, ट्रस ने जॉनसन को धन्यवाद दिया और कहा कि उनकी नई सरकार करों में कटौती करेगी और ऊर्जा संकट से निपटेगी।

कॉरिया अल्बा एक फूल का वेज्ञानिक नाम है। यह स्वेत अल्बा नाम से ऑस्ट्रेलिया में जाना जाता है। यह लगभग १.५ मीटर तक लंबा होता है। यह अप्रैल से जून तक ऑस्ट्रेलिया में होता है।

परध्यानीखेत, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है।

पुरानी जावा, जावा भाषा का सबसे पुराना रूप है जो मध्य जावा और पूर्व जावा में बोली जाती थी।

पौष कृष्ण नवमी  भारतीय पंचांग  के अनुसार दसवें माह की चौबीसवी तिथि है, वर्षान्त में अभी ६६ तिथियाँ अवशिष्ट हैं।

बीमा (इंश्योरेंस) उस साधन को कहते हैं जिसके द्वारा कुछ शुल्क (जिसे प्रीमियम कहते हैं) देकर हानि का जोखिम दूसरे पक्ष (बीमाकार या बीमाकर्ता) पर डाला जा सकता है। जिस पक्ष का जोखिम बीमाकर पर डाला जाता है उसे 'बीमाकृत' कहते हैं। बीमाकार आमतौर पर एक कंपनी होती है जो बीमाकृत के हानि या क्षति को बांटने को तैयार रहती है और ऐसा करने में वह समर्थ होती है।
बीमा एक प्रकार का अनुबंध (ठेका) है। दो या अधिक व्यक्तियों में ऐसा समझौता जो कानूनी रूप से लागू किया जा सके, अनुबंध कहलाता है। बीमा अनुबंध का व्यापक अर्थ है कि बीमापत्र (पॉलिसी) में वर्णित घटना के घटित होने पर बीमा करनेवाला एक निश्चित धनराशि बीमा करानेवाले व्यक्ति को प्रदान करता है। बीमा करानेवाला जो सामयिक प्रव्याजि (बीमाकिस्त, प्रीमीयम) बीमा करनेवाले को देता रहता है, वही इस अनुबंध का प्रतिदेय है। 'बीमा' शब्द फारसी से आया है जिसका भावार्थ है - 'जिम्मेदारी लेना'। डॉ॰ रघुवीर ने इसका अनुवाद किया है - 'आगोप'। उसका अंग्रेजी पर्याय "इंश्योरेंस" (insurance) है। 
बीमा वास्तव में बीमाकर्ता और बीमाकृत के बीच अनुबंध है जिसमें बीमाकर्ता बीमाकृत से एक निश्चित रकम (प्रीमियम) के बदले किसी निश्चित घटना के घटित होने (जैसे कि एक निश्चित आयु की समाप्ति या मृत्यु की स्थिति में) पर एक निश्चित रकम देता है या फिर बीमाकृत की जोखिम से होने वाले वास्तविक हानि की क्षतिपूर्ति करता है।
बीमा के आधार के बारे में सोचने पर पता चलता है कि बीमा एक तरह का सहयोग है जिसमें सभी बीमाकृत लोग, जो जोखिम का शिकार हो सकते हैं, प्रीमियम अदा करते हैं जबकि उनमें से सिर्फ कुछ (बहुत कम) को ही, जो वास्तव में नुकसान उठाते हैं, मुआवजा दिया जाता है। वास्तव में जोखिम की संभावना वालों की संख्या अधिक होती है लेकिन किसी निश्चित अवधि में उनमें से केवल कुछ को ही नुकसान होता है। बीमाकर्ता (कंपनी) बीमाकृत पक्षों के नुकसान को शेष बीमाकृत पक्षों में बांटने का काम करती है।

भुवोली भारतीय राज्य उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले की द्वाराहाट तहसील का एक गाँव है।

राजपुर विधानसभा क्षेत्र मध्य भारत में मध्य प्रदेश राज्य के 230 विधानसभा निर्वाचन क्षेत्रों में से एक है। यह खरगोन (लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र) का एक खंड है।
यह बड़वानी जिले के अन्तर्गत आता है।

राम सुन्‍दर राम,भारत के उत्तर प्रदेश की प्रथम विधानसभा सभा में विधायक रहे।  1952 उत्तर प्रदेश विधान सभा चुनाव में इन्होंने उत्तर प्रदेश के बस्‍ती जिले के 294 - खलीलाबाद (दक्षिण) विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र से कांग्रेस की ओर से चुनाव में भाग लिया।

रायपुर दलपतपुर अतरौली, अलीगढ़, उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है।

रुजुवात  मराठी भाषा के विख्यात साहित्यकार अशोक रा. केळकर द्वारा रचित एक समालोचना है जिसके लिये उन्हें सन् 2010 में मराठी भाषा के लिए साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।

रॉकेट गैंग सन् 2022 की  हिन्दी भाषा की भारतीय संगीतमय अलौकिक कॉमेडी फिल्म है। इसका निर्देशन बोस्को मार्टिस ने किया है। ज़ी स्टूडियो द्वारा निर्मित, इसमें आदित्य सील और निकिता दत्ता मुख्य भूमिका में हैं।

वोल्गाग्राद (रूसी: Волгогра́д; IPA: [vəlɡɐˈɡrat] ( सुनें)) एक प्रमुख औद्योगिक नगर एवं दक्षिण रूस के वोल्गाग्राद ओब्लास्ट का प्रशासनिक केंद्र है। यह उत्तर से दक्षिण ८० किलोमीटर (५० मील) एवं वोल्गा नदी के पश्चिमी बैक में स्थित है।

शमल भृंग या गुबरैला या 'गोबड़ैला' (Dung beetle) एक भृंग (बीटल) है जो अपना पोषण अंशतः या पूर्णतः मल से करता है। टर्मिनिक्स इंटरनेशनल कम्पनी के अनुसार गोबर के बीटल अपने वजन से 1,141 गुना अधिक वजन वाली वस्तुओं को खींच सकते हैं, जो एक समय में चार अर्ध-ट्रकों को खींचने वाले औसत वयस्क के बराबर है।

सूपका नागौर जिले में डीडवाना पंचायत समिति का एक गांव है। यह ग्राम पंचायत मुख्यालय भी है।

हैरियट बीचर स्टो (Harriet Beecher Stowe) (14 जून 1811 - 1 जुलाई 1896) विश्वविख्यात अमेरिकी लेखिका, रंगभेद एवं दासप्रथा की कट्टर विरोधी, एवं उपन्यासकार थी। उनके नाम की तुलना में उनका उपन्यास, अंकल टॉम्स केबिन (1852), अधिक प्रसिद्ध है। हिंदी में, "टाम काका की कुटिया", शीर्षक से उसका अनुवाद 1916 में ही हो गया था। 
हैरियट बीचर स्टो के मशहूर उपन्यास, अंकल टॉम्स केबिन, की गिनती दुनिया को हिला देनेवाले उपन्यासों में होती है। पहले यह उपन्यास प्रख्यात पत्र 'नेशनल एरा’ में धारावाहिक रूप से प्रकाशित हुआ था। जून 1851 के अंक में इसकी पहली किस्त छपी थी। उस समय श्रीमती स्टो की आयु चालीस वर्ष थी और वे सात बच्चों की मां थीं। इस पत्र में इस उपन्यास की चालीस किस्तें छपीं और अमरीकी जनता ने इसमें इतनी रुचि दिखायी थी कि पत्र की प्रसारण संख्या कई गुना हो गयी। इसके बाद 1852 में इसे पुस्तक के रूप में प्रकाशित किया गया और पहले ही संस्करण की तीन लाख से अधिक प्रतियां बिक गयीं। इसके बाद अगले दस वर्षों में इसके चौदह सौ संस्करण प्रकाशित हुए और इसने संयुक्त राज्य अमरीका के उत्तरी राज्यों में दासताविरोधी चेतना को प्रखर बनाने में अग्रणी भूमिका निभायी। अगले दस वर्षों में विश्व की साठ भाषाओं में इसका अनुवाद हो चुका था। जर्मन अनुवाद पढ़कर मार्क्स-एंगल्स के मित्र और प्रख्यात क्रांतिकारी जर्मन कवि हाइने ने भावविभोर होकर इसकी प्रशंसा की थी और रूसी अनुवाद पढ़कर लियो टोल्स्टोय ने इसे विश्व साहित्य की एक महान कृति कहा था।

हॉलबोर्न (अंग्रेज़ी: Holborn) एक केन्द्रीय लंदन में सिटी ऑफ़ वेस्टमिंस्टर बरो का जिला है।

एप्पल कंप्यूटर 1, मूल रूप से एप्पल कंप्यूटर के रूप में जारी किया गया था और बाद में एप्पल I, या एप्पल-1 के रूप में जाना जाता है, 1976 में एप्पल कंप्यूटर कंपनी (अब एप्पल इंक॰) द्वारा जारी किया गया 8-बिट डेस्कटॉप कंप्यूटर है।  इसे स्टीव वोज़नियाक के द्वारा डिजाइन किया गया था । कंप्यूटर बेचने का विचार वोज्नियाक के मित्र और सह-संस्थापक स्टीव जॉब्स से आया था ।  एप्पल I, एप्पल का पहला उत्पाद था, और इसके निर्माण के वित्तपोषण के लिए, जॉब्स ने परिवहन के अपने एकमात्र मोटर चालित साधन, वोक्सवैगन माइक्रोबस, को कुछ सौ डॉलर में बेच दिया (वोज्नियाक ने बाद में कहा कि जॉब्स ने अपनी साइकिल का उपयोग करने के बजाय घूमने की योजना बनाई थी), और वोज्नियाक ने अपना HP-65 कैलकुलेटर $500 में बेचा  । वोज्नियाक ने जुलाई 1976 में कैलिफोर्निया के पालो ऑल्टो में होमब्रेव कंप्यूटर क्लब में पहले प्रोटोटाइप का प्रदर्शन किया ।
10 जून, 1977 को इसके उत्तराधिकारी एप्पल II की शुरूआत के बाद, 30 सितंबर, 1977 को उत्पादन बंद कर दिया गया था, जिसे बाइट पत्रिका ( कमोडोर बिजनेस मशीन के पीईटी 2001  और टैंडी कॉर्पोरेशन से TRS-80 मॉडल I ) के साथ  व्यक्तिगत कंप्यूटिंग की "1977 ट्रिनिटी" के हिस्से के रूप में संदर्भित किया गया था।

कोडवा लोग  दक्षिणी भारतीय राज्य कर्नाटक में कोडगु जिला से एक जातीय-भाषाई समूह हैं, जो मूल रूप से कोडवा भाषा बोलते हैं। वे परम्परागत रूप से भू-स्वामी कृषक और पितृवंशीय हैं, मार्शल रीति-रिवाजों के साथ।  कोडव पूर्वजों और शस्त्रों की पूजा करते हैं। वे तरवार, धनुष, बाण और बन्दूकों की पूजा करते थे। इसलिए, भारत में केवल कोडवा ही हैं जिन्हें बिना लाइसेंस के आग्नेयास्त्र ले जाने की अनुमति है।

ज्ञान अर्थव्यवस्था या ज्ञान अर्थतंत्र या नॉलेज एकनॉमी (knowledge economy) उस अर्थव्यवस्था को इंगित करता है जिसमें ज्ञान का महत्व अधिकाधिक है। इसके अलावा इससे ज्ञान के सृजन (उत्पादन) एवं ज्ञान के प्रबन्धन का भी बोध होता है। वर्तमान समय में अर्तहोत्पत्ति के लिये ज्ञान का महत्व अधिकाधिक बढ़ता जा रहा है।
अधिकांश अर्थशास्त्री मानते हैं कि वर्तमान वैश्विक अर्थव्यवस्था तेजी से 'ज्ञान अर्थव्यवस्था' की ओर जा रही है। ऐसा कहा जा रहा है कि जो नियम-कायदे एवं क्रियाकलाप औद्योगिक अर्थव्यवस्था के दिनों में फल देतीं थीं वे अब काम नहीं आयेगीं।

एक टेपुई / टेपवी / या तेपुइ (स्पैनिश: [teˈpui]), दक्षिण अमेरिका के गुयाना अधित्यका में और विशेष रूप से वेनेजुएला और पश्चिमी गुयाना में पाया जाने वाला सपाट-शीर्ष पर्वत या मेसा है। ग्रान सबाना के मूल निवासी 'पेमों' लोगों की स्थानीय भाषा में टेपुई का अर्थ "देवों का घर" है।

तोता वेड्स मैना एक भारतीय कॉमेडी-ड्रामा टेलीविजन शो है, जिसका प्रीमियर 14 जनवरी 2013 को हुआ था और इसे सब टीवी पर प्रसारित किया गया था।  इस शो में गौरव गेरा और कविता कौशिक ने अभिनय किया था।

थौडौंग वाथोक भारत में प्रकाशित होने वाला मणिपुरी भाषा का एक समाचार पत्र (अखबार) है।

दक्षिण कोरिया (कोरियाई: 한국), पूर्वी एशिया में स्थित एक देश है जो कोरियाई प्रायद्वीप के दक्षिणी अर्धभाग को घेरे हुए है। 'शान्त सुबह की भूमि' के रूप में ख्यात इस देश के पश्चिम में चीन, पूर्व में जापान और उत्तर में उत्तर कोरिया स्थित है। देश की राजधानी सियोल दुनिया का दूसरा सबसे बड़ा महानगरीय क्षेत्र और एक प्रमुख वैश्विक नगर है। यहां की आधिकारिक भाषा कोरियाई है जो हंगुल और हंजा दोनो लिपियों में लिखी जाती है। राष्ट्रीय मुद्रा वॉन है। 
उत्तर कोरिया, इस देश की सीमा से लगता एकमात्र देश है, जिसकी दक्षिण कोरिया के साथ २३८ किलिमीटर लम्बी सीमा है। दोनो कोरियाओं की सीमा विश्व की सबसे अधिक सैन्य जमावड़े वाली सीमा है। साथ ही दोनों देशों के बीच एक असैन्य क्षेत्र भी है।
कोरियाई युद्ध की विभीषिका झेल चुका दक्षिण कोरिया वर्तमान में एक विकसित देश है और सकल घरेलू उत्पाद (क्रय शक्ति) के आधार पर विश्व की तेरहवीं और सकल घरेलू उत्पाद (संज्ञात्मक) के आधार पर पन्द्रहवीं सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था है। कोरिया मे १५ अंतराष्ट्रीय बिमानस्थल है 
और करीब ५०० विश्वविद्यालय है लोग बिदेशो यहा अध्ययन करने आते है। यहा औद्योगिक विकास बहुत हुऐ है और कोरिया मे चीन सहित १५ देशो के लोग रोजगार अनुमति प्रणाली(EPS) के माध्यम से यहा काम करते है। जिसमे दक्षिण एशिया के ४ देशो नेपाल, बांग्लादेश, श्रीलंका, पाकिस्तान है।

पुष्पा बस्नेत एक सामाजिक कार्यकर्ता और Early Childhood Development Center (ECDC) और तितली घर की संस्थापिका है। ', लाभ संगठनों में काठमांडू, नेपाल. वह और उसके संगठन का काम उनके जेल में रखा माता - पिता के साथ सलाखों के पीछे रहने वाले बच्चोंकी रेखदेख एवं अधिकारों को मजबूत बनाने के लिए कार्य करना है।.
उसके प्रयासों से राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय मीडिया द्वारा मान्यता दी गई, क्योंकि वह सीएनएन नायकों 2012 पुरस्कार के लिए नामित किया गया था
अंगूठे | पुष्पा बसंत अपने बच्चों के साथ
बसंत 21 वर्ष की आयु में अपने कैरियर शुरू कर दिया, जबकि वह सोशल वर्क कॉलेज में अध्ययन किया गया था। जबकि महिलाओं जेल का दौरा काठमांडू, कॉलेज के काम के एक भाग के रूप में, वह सलाखों के पीछे उनके माता - पिता के साथ रहने वाले बच्चों की शर्तों को देखकर निराश था। वह 70 उठाया हजार (लगभग $885) उसके करीबी दोस्त और बहन से और एक गैर लाभ संगठन के बचपन विकास केंद्र (ECDC) शुरू, 2005
2007 में, वह जेल वर्ष दौर के बाहर रहते हैं, जबकि अभी भी छुट्टियों पर अपनी मां पर जाकर बच्चों के लिए एक आवासीय घर खोला. आज, वह जेल में रखा माता - पिता के 100 से अधिक बच्चों को सहायता प्रदान की है। वह जेल बच्चों के लिए एक दिन देखभाल केंद्र और पुराने लोगों के लिए एक आवासीय घर चलाता है। वह भी वैकल्पिक निवास, स्कूल में नामांकन, मुफ्त भोजन और चिकित्सा देखभाल उन्हें उपलब्ध कराने के लिए मदद की है
2009 में, द्वारा बदलें फ्यूजन नेपाल प्रायोजित, वह कोच के माता पिता के लिए एक कार्यक्रम शुरू करने के लिए बनाने के हस्तशिल्प, सेल के अंदर. मुख्य उद्देश्य जा रहा है, महिला कैदी कैदियों के रूप में अच्छी तरह के रूप में पूर्व कैदियों को आय सृजन गतिविधियों है जिसके माध्यम से वे अपनी आजीविका को बनाए रखने की है और भी अपने बच्चों को ऊपर उठाने की दिशा में योगदान कर सकते हैं के में शामिल
वह उसके संगठन के साथ, जेल अधिकारी के साथ समन्वय के लिए सलाखों के पीछे बच्चों का बचाव करने के लिए, भर में शहरी और ग्रामीण क्षेत्रों नेपाल की और उन्हें अपराध और गरीबी के चक्र को तोड़ने में मदद .
दान और फंड 
उसके प्रयास को स्वीकार नेपाल में एक तरह का पहला के रूप में कई स्थानीय संगठनों को उनकी मदद का वादा किया है बसंत के लिए कोष जुटाने के मेजर दान है बसंत संगठन के लिए आ गया है Glasswaters फाउंडेशन, Shikshya फाउंडेशन नेपाल और सुंदर संसार. केंद्र विभिन्न फंड जुटाने कार्यक्रम और व्यक्ति दान के माध्यम से दान
हाल ही में, एक स्थानीय संगठन में मदद की, 3.7 उठाना लाख (लगभग $ 4,600). उसके संगठन के लिए विभिन्न राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय दान के माध्यम से,
सीएनएन हीरोज पुरस्कार के लिए वह के लिए नामित किया गया है सीएनएन नायकों 2012, नेपाल से उसके और बच्चों के कल्याण की दिशा में प्रयास योगदान के लिए पुरस्कार,.
जब से साक्षात्कार सीएनएन, वह उसके रूप में उद्यम पर टिप्पणी की, - यह (इन) बच्चों को जेल में रहते हैं क्योंकि वे कुछ गलत नहीं किया है के लिए उचित नहीं है।.. मेरा मिशन के लिए हैं यकीन है कि कोई बच्चा जेल की दीवारों के पीछे बढ़ता है। "

पेक्करी (Peccary), जिसका वैज्ञानिक नाम टेयासुइडाए (Tayassuidae) है, सूअर-जैसे खुरदार स्तनधारियों का एक जीववैज्ञानिक कुल है। यह केवल नवजगत के मूल निवासी हैं और मध्य अमेरिका, दक्षिण अमेरिका, त्रिनिदाद और उत्तर अमेरिका के दक्षिणपश्चिमी क्षेत्र में मिलते हैं। यह आकार में 90 से 130 सेमी लम्बाई रखते हैं और झुंडों में रहते हैं।

भटासा कायमगंज, फर्रुखाबाद, उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है।

हिंदु धर्म के महाकाव्य महाभारत के अनुसार भीम या भीमसेन पाण्डवों में दूसरे स्थान पर थे। वे पवनदेव के वरदान स्वरूप कुन्ती से उत्पन्न हुए थे, लेकिन अन्य पाण्डवों के विपरीत भीम की प्रशंसा पाण्डु द्वारा की गई थी। सभी पाण्डवों में वे सर्वाधिक बलशाली और श्रेष्ठ कद-काठी के थे एवं युधिष्ठिर के सबसे प्रिय सहोदर थे। 
भीमसेन पौराणिक बल का गुणगान पूरे काव्य में किया गया है। जैसे:- "सभी गदाधारियों में भीम के समान कोई नहीं है और ऐसा भी कोई जो गज की सवारी करने में इतना योग्य हो और बल में तो वे दस हज़ार हाथियों के समान है। युद्ध कला में पारंगत और सक्रिय, जिन्हें यदि क्रोध दिलाया जाए जो कई धृतराष्ट्रों को वे समाप्त कर सकते हैं। सदैव रोषरत और बलवान, युद्ध में तो स्वयं इन्द्र भी उन्हें परास्त नहीं कर सकते।" वनवास काल में इन्होने अनेक राक्षसों का वध किया जिसमें बकासुर एवं हिडिंब आदि प्रमुख हैं एवं अज्ञातवास में विराट नरेश के साले कीचक का वध करके द्रौपदी की रक्षा की। यह गदा युद़्ध में बहुत ही प्रवीण थे एवं द्रोणाचार्य  और बलराम  के शिष़्य थे। युधिष्ठिर के राजसूय यज्ञ में राजाओं की कमी होने पर उन्होने मगध के शासक जरासंध को परास्त करके ८६ राजाओं को मुक्त कराया। द्रौपदी के चीरहरण का बदला लेने के लिए उन्होने दुःशासन की  छाती  फाड़ कर उसका रक्त पान किया। भीमसेन काम्यक वन नामक आसुरी वन के राजा थे। महाआसुरी वन का पूर्व राजा हिडिंबसुर राक्षस था। 
महाभारत के युद्ध में भीम ने ही सारे कौरव भाइयों का वध किया था। इन्ही के द्वारा दुर्योधन के वध के साथ ही महाभारत के युद्ध का अंत हो गया। कर्ण एवं युधिष्ठिर इनके बड़े भाई थे तथा अर्जुन , नकुल एवं सहदेव इनके छोटे भाई थे।

मध्य प्रान्त श्री लंका का एक प्रान्त है जिसमें तीन जिले हैं- कैंडी, मातले और नुवर इलिय। प्रान्त की राजधानी कैंडी है।

यिंग्कियोंग (Yingkiong) भारत के अरुणाचल प्रदेश राज्य के ऊपरी सियांग ज़िले में स्थित एक नगर है। यह ज़िले का मुख्यालय भी है।

राजा रामन्ना प्रगत प्रौद्योगिकी केन्द्र (RRCAT) मध्य प्रदेश के इन्दौर के बाहरी हिस्से में सुखनिवास गांव के पास स्थित है। यह भारत सरकार के परमाणु उर्जा विभाग के अन्तरगत स्थापित एक अनुसंधान एवं विकास केन्द्र है। इसकी स्थापना १९८५ में तत्कालीन राष्ट्रपति ज्ञानी जैल सिंह ने की थी।
यहाँ पर मुख्यतः दो क्षेत्रों में कार्य होता है - कणों के त्वरक (particle accelerator) तथा लेजर (LASER)। इस समय इण्डस्-१ व इन्डस्-२ नामक दो इलेक्ट्रान त्वरक यहां काम कर रहे हैं। इनसे निकलने वाले विकिरण का नाम सिंक्रोट्रान् रेडिएशन (Synchrotron radiation) है जिसका उपयोग अनेक क्षेत्रों में होता है। इसके अतिरिक्त यहां पर औद्योगिक व मेडिकल त्वरक बनाने का कार्य भी हांथ में लिया गया है।

रोइसिन मैरी ब्रिजेट मैकलारेन (जन्म 12 अक्टूबर 1994) स्कॉटिश सोशलिस्ट पार्टी (एसएसपी) की एक राष्ट्रीय सह-प्रवक्ता हैं।

सतरिख (Satrikh) भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के बाराबंकी ज़िले में स्थित एक नगर है।

सिधौली कोइल, अलीगढ़, उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है।

स्टेट बैंक ऑफ़ हैदराबाद भारतीय स्टेट बैंक का एक सहयोगी बैंक था जिसका 2017 में पाँच अन्य बैंकों के साथ  भारतीय स्टेट बैंक में विलय हो गया। 
8 अगस्त 1941 में हैदराबाद के निज़ाम मीर उस्मान अली ख़ान ने अपना खुद के राजय के बैंक, "हैदराबाद स्टेट बैंक" की स्थपना की थी । हैदराबाद के स्टेट बैंक प्रारंभ में उस समय के प्रचलित मुद्रा "उस्मानिया सिक्के" में काम किया। हैदराबाद के भारत में विलय के बाद "हैदराबाद स्टेट बैंक" "स्टेट बैंक ऑफ़ हैदराबाद" बन गया।

ईरान ने 24 अगस्त से 5 सितंबर 2024 तक पेरिस, फ्रांस में 2024 ग्रीष्मकालीन पैरालिंपिक में भाग लिया। यह 1988 के बाद से ग्रीष्मकालीन पैरालिंपिक में उनकी लगातार दसवीं उपस्थिति थी।
ईरानी रोस्टर में कई पूर्व पैरालिंपियन और पैरालिंपिक पदक विजेता शामिल हैं, जिनमें महिला निशानेबाज साराह जवनमर्दी शामिल हैं, जिन्होंने स्वर्ण पदक के साथ अपना पांचवां पैरालिंपिक पदक जीता, पुरुष पैरा-एथलीट सईद अफरूज़ जिन्होंने स्वर्ण पदक के साथ अपना दूसरा पैरालिंपिक पदक जीता और पुरुषों की भाला फेंक एफ34 में विश्व रिकॉर्ड तोड़ा, पावरलिफ्टर रूहोल्लाह रोस्तमी जिन्होंने स्वर्ण पदक के साथ अपना तीसरा पैरालिंपिक पदक जीता और पुरुषों की 80 किग्रा में विश्व रिकॉर्ड तोड़ा और ईरान पुरुषों की राष्ट्रीय सिटिंग वॉलीबॉल टीम ने अपना आठवां पैरालिंपिक स्वर्ण पदक जीता। फतेमेह हेममती ने तीरंदाजी में दो रजत पदक जीते।

अहेर भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के कन्नौज जिले के तिरवा प्रखण्ड में स्थित एक गाँव है।

आकर्षण सिंह एक भारतीय अभिनेता है। इन्होंने ज़ी टीवी के धारावाहिक महारक्षक आर्यन में मुख्य किरदार आर्यन बने हैं।

इण्टरनेट आर्काइव (Internet Archive ; शाब्दिक अर्थ 'अन्तरजाल पुरालेख') एक अमेरिकी डिजिटल लाइब्रेरी है जिसका घोषित लक्ष्य "सभी लोगों को सम्पूर्ण ज्ञान तक पहुँचाना" है।   यह डिजिटल रूप में सामग्री संग्रीहीत करता है और उसे सभी लोगों के उपयोग के लिए निःशुल्क उपलब्ध कराता है। इसके द्वारा संग्रीहीत  सामग्रियों में जालस्थल, सॉफ्टवेयर एप्लिकेशन / खेल, संगीत, फिल्में / वीडियो, चल-चित्र और और करोड़ों पुस्तकें शामिल हैं। पुरालेख संग्रीहीत करने के अलावा, इण्टरनेट आर्काइव एक एक्टिविस्ट संगठन भी है, जो निःशुल्क और मुक्त इंटरनेट की वकालत करता है। इण्टरनेट पुरालेख के पास वर्तमान में 2.8 करोड़ से अधिक पुस्तकों और ग्रंथों, 60 लाख फिल्मों और वीडियो, 6 लाख सॉफ़्टवेयर प्रोग्राम, डेढ़ करोड़ ऑडियो फ़ाइलों और 492 बिलियन वेब पेजों का [[वेकबैक मशीन में है।
इण्टरनेट आर्काइव जनता को अपने डेटा क्लस्टर में डिजिटल सामग्री को अपलोड करने और डाउनलोड करने की अनुमति देता है, किन्तु इसके पास संग्रहीत आंकड़ों का अधिकांश भाग इसके 'वेब काउलरों' द्वारा स्वचालित रूप से एकत्र किए गए आंकडे हैं। इसके वेब संग्रह का नाम वेकबैक मशीन है जिसमें सैकड़ों अरबों वेब कैप्चर शामिल हैं।  इन्टरनेट आर्काइव के पुस्तक डिजिटलीकरण परियोजना की गिनती विश्व की सबसे बड़ी डिजिटलीकरण परियोजनाओं में होती है।

ऑस्ट्रेलिया क्रिकेट टीम वर्तमान में फरवरी और अप्रैल 2018 के बीच दक्षिण अफ्रीका का दौरा कर चार टेस्ट मैचों का खेल रहा है। यह दो टीमों के बीच होने वाली पहली चार टेस्ट श्रृंखला होगी, क्योंकि दक्षिण अफ्रीका की पारीखना।

काँच की गुड़िया 1961 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।

कोरैन (Korain) भारत के बिहार राज्य के मुंगेर ज़िले के असरगंज प्रखण्ड में स्थित एक गाँव है।

गडकोट-प०मनि०२, पौडी तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है।

गोपालदेव (1540 - 1611 ई.) पूर्वी असम के प्रमुख कवि, नाटककार तथा वैष्णव सम्प्रदाय के मुख्य उपदेशक थे।

झारखंड पार्टी (झापा) भारत में एक राजनीतिक दल है जिसका गठन 1949 में जयपाल सिंह मुंडा ने किया था। यह पार्टी अलग झारखंड राज्य की मांग के लिए बनी थी।
झारखंड पार्टी ने 1952, 1957 और 1962 के बिहार विधान सभा चुनावों में भाग लिया। 15 से अधिक वर्षों के लिए, झारखंड पार्टी बिहार में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के खिलाफ एकमात्र प्रमुख विपक्षी राजनीतिक दल थी। 1955 में झारखंड पार्टी ने राज्य पुनर्गठन आयोग को अलग झारखंड राज्य बनाने के लिए एक ज्ञापन सौंपा, लेकिन भाषाई और आर्थिक कारणों से राज्य नहीं बनाया गया।

धनुष की सहायता से बाण चलाना निस्संदेह बहुत प्राचीन कला है, जिसका चलन आज भी है। आहार और आत्मरक्षा के लिए संसार के सभी भागों में अन्य हथियारों की अपेक्षा धनुष-बाण का प्रयोग सर्वाधिक और व्यापक हुआ है। आदिकाल से लेकर 16वीं शताब्दी तक धनुषबाण मनुष्य के निरंतर सहायक रहे हैं यहाँ तक कि जब आग्न्यस्त्रों ने इनकी उपयोगिता समाप्त कर दी, तब भी खेल, शौक और मनोरंजन के रूप में इनका प्रयोग चलता रहा है।

पन्ना (पन्नाधाय) को सर्वोत्कृष्ट बलिदान के लिए जाना जाता है जिन्होंने अपने एकमात्र पुत्र का बलिदान देकर मेवाड़ राज्य के कुलदीपक उदयसिंह की रक्षा की थी।

भटगाँव से मिलते-जुलते नाम के एक से अधिक लेख हैं:

भटगाँव, रायपुर - छत्तीसगढ़ का एक नगर
भटगांव, अल्मोडा तहसील - उत्तराखण्ड में एक स्थान

भारतीय विज्ञान शिक्षा एवं अनुसंधान संस्थान, पुणे (आईआईएसईआर, पुणे, अंग्रेज़ी: Indian Institute of Science Education and Research, Pune) भारत के पुणे में स्थित एक वैज्ञानिक शिक्षण और शोध संस्थान है।

महल का अर्थ होता है भव्य और शानदार भवन जो सामानयतः शासकों, राजाओं के आवास के लिये निर्मित किये जाते थे। भारत में मध्यकाल तक ऐसे भवन निर्मित किये जाते रहे जिन्हें महल की संज्ञा दी जाती है और ऐसे कई तरह के महल पाये जाते हैं। यह मूलतः अरबी शब्द है जिसका मतलब होता है भवन। राजस्थान प्रान्त तो राजा महाराजाओं के महलों के कारण ही जाना जाता है। 
राजस्थानी महलों मे शेखावती महल अपनी खूबसूरती के लिये जाना जाता है।

माइसीनियन ग्रीस (या माइसीनियन सभ्यता) प्राचीन ग्रीस में कांस्य युग का अंतिम चरण था जो लगभग 1750 से 1050 ईसा पूर्व तक फैला हुआ था। यह अपने महलनुमा राज्यों, शहरी संगठन, कलाकृतियों और लेखन प्रणाली के साथ मुख्य भूमि ग्रीस में पहली उन्नत और विशिष्ट ग्रीक सभ्यता का प्रतिनिधित्व करता है। माइसीनियन मुख्य भूमि के यूनानी लोग थे जो संभवतः द्वीपीय मिनोअन क्रीट और अन्य भूमध्यसागरीय संस्कृतियों के साथ संपर्क से प्रेरित होकर अपनी स्वयं की एक अधिक परिष्कृत सामाजिक-राजनीतिक संस्कृति विकसित करने के लिए प्रेरित हुए थे। सबसे प्रमुख स्थल माइसीने था जिसके नाम पर इस युग की संस्कृति का नाम रखा गया है। अन्य शक्ति केन्द्रों में पेलोपोन्नीज़ में पाइलोस, टिरिन्स और मिडिया, मध्य ग्रीस में ऑर्कोमेनोस, थेब्स और एथेंस तथा थेसली में इओलकोस शामिल थे। माइसीनियन बस्तियां एपिरस, मैसेडोनिया, एजियन सागर के द्वीपों, एशिया माइनर के दक्षिण-पश्चिमी तट और साइप्रस में भी दिखाई दीं जबकि माइसीनियन-प्रभावित बस्तियां लेवंट और इटली में दिखाई दीं।

महासचिव संयुक्त राष्ट्र का सबसे प्रमुख अधिकारी होता है। इसकी नियुक्ति सुरक्षा परिषद की संस्तुति पर महासभा द्वारा 5 वर्ष के लिए की जाती है। वह दुबारा भी चुना जा सकता है। संयुक्त राष्ट्र अधिकारपत्र के अनुरूप, महासचिव अपनी सहायता के लिए दक्ष, योग्य और सत्यनिष्ठ कर्मचारियों का अंतर्राष्ट्रीय समूह खुद चुनता है।
संयुक्त राष्ट्र के वर्तमान महासचिव एंटोनियो गुटेरेश है जो पुर्तगाल के हैं, जिन्होने 1 जनवरी 2017 को अपना कार्यकाल सँभाला।।

सलेमपुर इगलास, अलीगढ़, उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है।

सिमकुकुडी भारतीय राज्य उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले का एक गाँव है। यह गाँव अल्मोडा तहसील के अंतर्गत आता है।

ऋचा शर्मा (6 अगस्त 1964 – 10 दिसंबर 1996), जिन्हें उनके विवाहित नाम ऋचा शर्मा दत्त के नाम से भी जाना जाता है, एक भारतीय अभिनेत्री और मॉडल थीं, जिन्होंने बॉलीवुड में काम किया। उन्होंने 1987 में संजय दत्त से शादी की और 1996 में ब्रेन ट्यूमर से उनकी मृत्यु हो गई।

कैंटरबरी क्षेत्र (Canterbury Region) न्यूज़ीलैण्ड के दक्षिण द्वीप के मध्य-पूर्व भाग में स्थित प्रशासनिक क्षेत्र है।

कोच्चि नगर निगम लगभग 94.88 किलो मीटर जगह की देख रेख करते हैं। इसे 1 नवम्बर 1967 में स्थापित किया गया था।

शेरलॉक होम्स उन्नीसवीं सदी के उत्तरार्ध और बीसवीं सदी के पूर्वार्ध का एक काल्पनिक चरित्र है, जो पहली बार 1887 में प्रकाशन में उभरा। वह ब्रिटिश लेखक और चिकित्सक सर आर्थर कॉनन डॉयल की उपज है। लंदन का एक प्रतिभावान 'परामर्शदाता जासूस ", होम्स अपनी बौद्धिक कुशलता के लिए मशहूर है और मुश्किल मामलों को सुलझाने के लिए अपने चतुर अवलोकन, अनुमिति तर्क और निष्कर्ष के कुशल उपयोग के लिए प्रसिद्ध है।
कोनन डॉयल ने चार उपन्यास और छप्पन लघु कथाएं लिखी हैं जिसमें होम्स को चित्रित किया गया है। पहली दो कथाएं (लघु उपन्यास) क्रमशः 1887 में बीटन्स क्रिसमस ऐनुअल में और 1890 में लिपिनकॉट्स मंथली मैग्जीन में आईं. 1891 में द स्ट्रैंड मैग्जीन में छोटी कहानियों की पहली श्रृंखला की शुरूआत के साथ ही चरित्र की लोकप्रियता में अत्यधिक वृद्धि हुई। बाद में 1927 तक लघु कथाओं की श्रृंखला और दो धारावाहिक उपन्यास प्रकाशित हुए.कथाएं लगभग 1875 से 1914 तक की अवधि को आवृत करती हैं, जिसमें अंतिम मामला 1914 का है।
चार कहानियों को छोड़कर बाकी सभी कहानियां होम्स के दोस्त और जीवनी लेखक डॉ॰ जॉन एच. वाटसन द्वारा सुनाई गई हैं, दो कहानियां खुद होम्स द्वारा सुनाई गईं हैं और दो अन्य तीसरे व्यक्ति द्वारा। दो कहानियों में ("द मुस्ग्रेव रिचुअल" और "द अडवेंचर ऑफ़ ग्लोरिया स्कॉट") होम्स, वाटसन को अपनी स्मृति से मुख्य कहानी सुनाते हैं, जबकि वाटसन फ्रेम कहानी का वर्णन करते हैं।
कोनन डॉयल ने कहा कि होम्स का चरित्र डॉ॰ जोसेफ बेल से प्रेरित था, जिनके लिए डॉयल ने एक लिपिक के रूप में एडिनबर्ग रॉयल इनफर्मरी में काम किया था। होम्स की तरह, बेल छोटे-छोटे निरीक्षणों से बड़े निष्कर्ष निकालने के लिए जाने जाते थे।[1] माइकल हैरिसन ने 1971 के एक लेख एल्लेरी क्वींस मिस्ट्री मैगज़ीन में तर्क दिया है कि यह चरित्र, वेंडेल शेरर से प्रेरित था जो एक हत्या के मामले में एक "परामर्श जासूस" थे जो कथित रूप से इंग्लैंड में 1882 में अखबारों की सुर्खियों में छाया रहा। [2]
अनुक्रम [छुपाएँ] 
1	जीवनी
1.1	प्रारम्भिक जीवन
1.2	डॉ॰ वाटसन के साथ जीवन
1.3	सेवानिवृत्ति
2	आदतें और व्यक्तित्व
2.1	ड्रग्स का प्रयोग
2.2	वित्तीय मामले
2.3	महिलाओं के साथ रिश्ते
3	तहकीकात के तरीके
3.1	होमीय अनुमिति
3.2	भेस
3.3	हथियार और मार्शल आर्ट
3.4	ज्ञान और कौशल
4	प्रभाव
4.1	जासूसी कहानी के इतिहास में भूमिका
4.2	वैज्ञानिकों के लिए एक प्रेरणा
5	विरासत
5.1	प्रशंसकों की अटकलें
5.1.1	महान अंतराल
5.2	सोसायटी
5.3	संग्रहालय
6	रूपांतरण
6.1	मूल कहानियों का रूपांतरण
6.2	संबंधित और कृत्रिम कार्य
7	मूल कथाएं
7.1	उपन्यास
7.2	लघु कथाएं
7.3	पसंदीदा कहानियों की सूची
8	अन्य लेखकों द्वारा होम्स
9	नोट
10	इन्हें भी देखें
11	संदर्भ
12	बाह्य लिंक
जीवनी[संपादित करें]
प्रारम्भिक जीवन[संपादित करें]
"होम्स का सामान" एक आवर्धक कांच, हुक़्क़ुम पाइप और लंदन में शेरलाक होम्स संग्रहालय में एक शिकारी टोपी सहित .
डॉ॰ वाटसन द्वारा दर्ज साहसिक कारनामों के बाहर शेरलाक होम्स की जीवनी के बारे में स्पष्ट जानकारी बहुत कम है और कोनन डॉयल की मूल कहानियों में भी नहीं है; फिर भी, उसके प्रारंभिक जीवन की प्रासंगिक जानकारी और विस्तृत परिवार से इस जासूस के जीवन का एक ख़ाका तैयार होता है।
कहानी हिज़ लास्ट बो में होम्स का जन्म अंदाज़न 1854 के आस-पास लगता है; आम तौर पर, तारीख़ को 6 जनवरी के रूप में उद्धृत किया गया है।[3]
होम्स कहता है कि जब वह स्नातक-पूर्व कक्षा में था, तब उसने पहली बार अनुमिति विधि विकसित की। लेखक डोरोथी एल. शेयर्स ने सुझाव दिया कि दो कारनामों की जानकारी के अनुसार, होम्स ऑक्सफोर्ड की बजाय ज़रूर कैम्ब्रिज में रहा होगा और "कैम्ब्रिज के सभी कॉलेजों में, सिडनी ससेक्स [कॉलेज] ने शायद होम्स जैसी परिस्थिति वाले किसी आदमी को सबसे अधिक फ़ायदे पेश किए और अधिक सटीक जानकारी के व्यतिक्रम में, हम अंतरिम रूप से उसे वहां रख सकते हैं।[4] उसके प्रारंभिक मामले, जिन्हें उसने एक शौकिया के तौर पर अंजाम दिया, उसके विश्वविद्यालय के साथी छात्रों के माध्यम से आए थे।[5]होम्स के अनुसार, अपने एक सहपाठी के पिता से मुलाक़ात ने उसे जासूसी को एक पेशे के रूप में लेने के लिए प्रेरित किया[6] और उसने विश्वविद्यालय कार्य के बाद छह साल एक परामर्श जासूस के रूप में बिताए, जब तक कि वित्तीय कठिनाइयों ने उसे वाटसन को अपने कमरे के संगी के रूप में लेने के लिए विवश न कर दिया, जिस बिंदु पर कहानियों का वर्णन शुरू होता है।
1881 से, वर्णन है कि 221B बेकर स्ट्रीट, लंदन, होम्स का ठिकाना था जहां से वह अपनी निजी जासूसी एजेंसी चलाता है। 221B सत्रह कदम ऊपर एक फ्लैट है जिसे एक पुरानी पांडुलिपि में सड़क का "ऊपरी छोर" कहा गया है। डॉ॰ वाटसन के आने तक, होम्स अकेले काम करता था, कभी-कभार ही शहर के छोटे तबके से एजेंटों को नियोजित करता था, जिसमें ढेर सारे मुखबिर और बाज़ारू बच्चों का एक समूह था जिसे वह बेकर स्ट्रीट इर्रेग्युलर्स कहता था। इर्रेग्युलर्स तीन कहानियों में दिखाई देते हैं, "द साइन ऑफ़ द फोर", "अ स्टडी इन स्कारलेट" और "द एडवेंचर ऑफ़ द क्रूक्ड मैन".
होम्स के परिवार का थोड़ा ही वर्णन किया गया है। कहानियों में उसके माता-पिता की चर्चा नहीं है और वह केवल इतना कहता है कि उसके पूर्वज "ग्रामीण सरदार" थे।"द एडवेंचर ऑफ़ द ग्रीक इन्टरप्रेटर" में होम्स दावा करते हैं कि उसके महान-चाचा फ्रांसीसी कलाकार वेर्नेट थे। उसका एक बड़ा भाई है, माईक्रॉफ्ट, एक सरकारी अधिकारी, जो तीन कहानियों में प्रकट होता है;[7] कई अन्य कहानियों में उसका उल्लेख किया गया है।[8] स्मरणशक्ति युक्त व्यक्ति या सरकार की नीतियों के सभी पहलुओं के चलते-फिरते डेटाबेस के रूप में माईक्रॉफ्ट का प्रशासनिक सेवा में एक अनूठा पद है। बताया गया है कि अवलोकन और अनुमिति के मामले में माईक्रॉफ्ट की क्षमता शेरलाक से कहीं ज़्यादा है। हालांकि, उसमें शेरलाक वाली ऊर्जा और जुनून की कमी है और जो बड़े आराम से अपना समय डायोजीनस क्लब में बिताना पसंद करता है, जिसे "लंदन के सबसे ज़्यादा गैर-मिलनसार लोगों का एक क्लब" कहा गया है।
होम्स के अन्य भाई-बहन हैं या नहीं यह स्पष्ट नहीं है। "द एडवेंचर ऑफ़ द कॉपर बीचेस" में होम्स कहता है,"मैं कबूल करता हूं कि यह, वह परिस्थिति नहीं है जिसमें मैं अपनी बहन को देखना चाहूंगा", जिससे कुछ लोगों को उनके अस्तित्व का अंदेशा होता है। लेकिन ऐसा वह एक मामले में एक महिला को, अपनी बहन जैसी मान कर चेतावनी देने के लिए कहता है, इसलिए यह केवल एक आलंकारिक भाषा हो सकती है।
स्ट्रैंड मैगज़ीन से सिडनी पेजेट द्वारा शेरलाक होम्स का एक चित्र, 1891 "द मैन विथ द ट्विसटेड लिप" में.
डॉ॰ वाटसन के साथ जीवन[संपादित करें]
होम्स अपना अधिकांश व्यावसायिक समय अपने अच्छे मित्र और कालक्रम से अभिलेखन करनेवाले वाटसन के साथ साझा करते हैं, जो 1887 में अपनी शादी होने से पहले और अपनी पत्नी की मृत्यु होने के बाद पुनः कुछ समय के लिए होम्स के साथ रहता है; उसका घर, उसकी मकान मालकिन, श्रीमती हडसन संभालती हैं।
होम्स के जीवन में वाटसन की दो भूमिकाएं हैं। पहली, वह उसके मामलों के संचालन में व्यावहारिक सहायता देता है; वह जासूस का दाहिना हाथ है, जो खोजी, झांसा देने वाला, सहयोगी और दूत के विभिन्न रूपों में कार्य करता है। दूसरी, वह होम्स का इतिहासकार है (उसका "बॉसवेल" जैसा कि होम्स ने उसे संदर्भित किया है). होम्स की ज्यादातर कहानियां घटनात्मक कथन हैं, जो जासूस के सर्वाधिक दिलचस्प मामलों के सारांश के रूप में वाटसन के दृष्टिकोण से लिखी गई हैं। होम्स को अक्सर वाटसन के लेखन को सनसनीखेज़ और लोकलुभावन कहते हुए उल्लिखित किया गया है, यह सुझाते हुए कि लेख उसकी कला के शुद्ध गणना "विज्ञान" की निष्पक्ष और सटीक रिपोर्ट पेश नहीं करते.
फिर भी, वाटसन के साथ होम्स की दोस्ती निस्संदेह उसका सबसे महत्वपूर्ण रिश्ता है। कई कहानियों में, वाटसन के लिए होम्स का स्नेह- अक्सर उसके ठंडे, बौद्धिक बाह्य स्वरुप के पीछे छिपा हुआ- उजागर हो जाता है। "द एडवेंचर ऑफ़ द थ्री गैरीडेब्स में, एक खलनायक के साथ टकराव में वाटसन घायल हो जाता है; हालांकि गोली का घाव "बहुत सतही" सिद्ध होता है, वाटसन होम्स की प्रतिक्रिया से आह्लादित हो जाता है:
यह एक घाव के लायक था; यह कई घावों के लायक था; उस ठंडे मुखौटे के पीछे छिपी वफादारी और प्यार की गहराई को जानने के लिए। स्पष्ट, कठोर आँखें एक क्षण के लिए धुंधली हो गईं, और दृढ़ होंठ काँप रहे थे। पहली बार मुझे एक महान हृदय के साथ-साथ एक महान मस्तिष्क की भी झलक मिली। मेरी सभी वर्षों की विनम्र लेकिन एकनिष्ठ सेवा का समापन रहस्योद्घाटन के उस क्षण में हुआ।
कुल मिलाकर, होम्स के तेईस साल सक्रिय रूप से कार्य करते रहने का वर्णन है जिस दौरान वाटसन ने उसके सत्रह मामलों को लिपिबद्ध किया।[9]
सेवानिवृत्ति[संपादित करें]
होम्स 1903-04 में रिटायर होकर ससेक्स डाउंस के एक मधुमक्खी फार्म में चला जाता है जहां वह मधुमक्खी पालन के शौक को अपने प्राथमिक व्यवसाय के रूप में लेता है और अंततः "प्रैक्टिकल हैंड बुक ऑफ़ बी कल्चर, विथ सम ओब्सर्वेशन्स अपॉन द सेग्रीगेशन ऑफ़ द क्वीन" पेश करता है।[10] केवल एक मामला, जो होम्स द्वारा स्वयं वर्णित है और जिसकी वह एक शौकिया तौर पर छान-बीन कर रहा था, जासूस की सेवानिवृत्ति के दौरान घटित होता है।[11]
आदतें और व्यक्तित्व[संपादित करें]
लंदन में शेरलाक होम्स का स्मारक
होम्स ने आदतों और जीवन-शैली के मामले में खुद को "फक्कड़" के रूप में वर्णित किया है। वाटसन के अनुसार, होम्स एक सनकी है, जिसे साफ़-सफ़ाई या सुव्यवस्था के समकालीन मानकों से कोई लगाव नहीं है। एक प्रारंभिक कहानी में, वाटसन, होम्स का इस प्रकार वर्णन करता है:
“	लंदन में सबसे खराब किरायेदार...[वह] अपने सिगार को कोयले की भट्ठी में रखता है, अपने तंबाकू को फ़ारसी चप्पल के अंत में रखता है, और अपने अनुत्तरित पत्र-व्यवहार को जैक-चाकू से उसके लकड़ी के मेन्टलपीस के ठीक मध्य में स्थानांतरित कर दिया गया... उसे दस्तावेज़ों को नष्ट करने का भय था...इस प्रकार महीने-दर-महीने उसके कागजात जमा होते गए, जब तक कि कमरे के हर कोने में पांडुलिपियों के बंडलों का ढेर नहीं लग गया, जिन्हें जलाने का कोई मतलब नहीं था। और जिन्हें उनके मालिक के अलावा दूर नहीं रखा जा सकता था।[5]	”
जो चीज़ दूसरों को अव्यवस्था-सी लगती है, वह होम्स को उपयोगी जानकारियों का भण्डार दिखती है। कहानियों में होम्स, बेतरतीब काग़ज़ात और कलाकृतियों के अपने बिखरे जाल में डुबकी लगा कर बिलकुल विशिष्ट दस्तावेज़ या अन्य कोई वस्तु जिसकी उसे तलाश है, खोज निकालता है।
व्यक्तिगत स्वच्छता के मामले में, विरोधाभास स्वरूप, होम्स को "द हाउंड ऑफ़ द बास्करविलेस" में व्यक्तिगत सफाई से एक "बिल्ली-जैसा" प्यार करने वाला वर्णित किया है। किसी भी रूप में यह उसके पेशे के नितांत व्यावहारिक अनुगमन में बाधा उत्पन्न करता हुआ प्रतीत नहीं होता, तथापि; होम्स की पहली कहानी,"अ स्टडी इन स्कारलेट" में उसके हाथ एसिड के दाग से गंदे हो गए हैं, जबकि बाद में होम्स अपने ही खून की बूंदों का उपयोग रासायनिक प्रयोग के लिए करता है।
वाटसन अक्सर होम्स के खाने की अनिश्चित आदतों को चिह्नित करता है। गहन बौद्धिक गतिविधि के समय जासूस द्वारा अक्सर खुद को भूखा रखने का वर्णन है, जैसा कि द एडवेंचर ऑफ़ द नोर्वुड बिल्डर" के दौरान, जहां वाटसन के अनुसार:
“	[होम्स] ने अपने लिए नाश्ता नहीं किया, क्योंकि यह उसकी ख़ासियतों में से एक थी कि अपने अधिक तीव्र क्षणों में वह खुद को भोजन की अनुमति नहीं देता था, और मैं उसे ऐसा करने के लिए जानता हूँ उसकी लौह शक्ति तब तक बनी रही जब तक वह शुद्ध निर्जीवता से बेहोश नहीं हो गया.[12]	”
होम्स का इतिहासकार उसके पाइप उपयोग करने की आदत, या उसके सिगरेट और सिगार, के अपेक्षाकृत कम प्रयोग को बुरा नहीं मानता.और न ही वाटसन, होम्स द्वारा एक मुवक्किल के लिए सच मोड़ने या कानून तोड़ने की तत्परता की निंदा करता है (जैसे, पुलिस से झूठ बोलना, साक्ष्य छुपाना या घरों में घुसना) जहां उसका मानना है कि यह नैतिक रूप से उचित है।[13]
होम्स का पहला अवतरण, 1887
होम्स को एक देशभक्त के रूप में चित्रित किया गया है, जो कई कहानियों में राष्ट्रीय सुरक्षा के मामलों में सरकार की तरफ से काम कर रहा है।[14] वह हिज़ लास्ट बो में काउंटर-इंटेलिजेंस का कार्य भी करता है जो WWI की शुरूआत में अवस्थित है। शूटिंग अभ्यास के रूप में, जासूस ने अपने बेकर स्ट्रीट ठिकाने की दीवार को अपनी पिस्तौल की गोलियों से बनाए "VR" (विक्टोरिया रेजिना) के निशान से सजाया है।[5]
होम्स का अभिमान यदा-कदा घमंड का रूप ले लेता है; यद्यपि औचित्य के साथ; वह पुलिस निरीक्षकों को अपने उत्कृष्ट निष्कर्षों से उलझाकर आनंद प्राप्त करता है। उसे प्रसिद्धि की इच्छा नहीं है और वह आम तौर पर अपने कार्य के लिए पुलिस को सार्वजनिक रूप से श्रेय लेने की अनुमति देकर संतुष्ट रहता है। यह अक्सर ही होता है कि जब वाटसन अपनी कहानियों को प्रकाशित करता है, तो मामले में होम्स की भूमिका स्पष्ट हो जाती है।[15]
होम्स के आचरण को तटस्थ और ठंडा प्रस्तुत किया गया है। फिर भी एक साहसिक कार्य के बीच, उल्लेखनीय जुनून के साथ, होम्स चमक दिखा सकता है। उसकी प्रवृत्ति में प्रदर्शनकारिता है और एक अपराधी को पकड़ने और उसकी कलई खोलने के लिए वह व्यापक जाल तैयार करता है, अक्सर वाटसन या स्कॉटलैंड यार्ड निरीक्षकों में से एक को प्रभावित करने के लिए। [16]
ड्रग्स का प्रयोग[संपादित करें]
होम्स कभी-कभी नशीली दवाओं का उपयोग करता है, खास कर जब उत्तेजक मामलों की कमी रहती है। वह कोकीन का आदी है, जिसे एक सात प्रतिशत के घोल में एक विशेष सुई के प्रयोग से जिसे वह एक चमड़े के खोल में रखता है, चुभोता है। होम्स अफीम का भी यदा-कदा उपयोग करता है, लेकिन एक अफीम अड्डे पर जाने की बात पर उसने घोर अस्वीकृति व्यक्त की। 19वीं सदी के उत्तरार्ध में सभी तीन, इंग्लैंड में जायज़ थे।
होम्स द्वारा नशीली दवाओं के प्रयोग से कोई चिकित्सकीय आपत्ति ना दिखाकर, डॉ॰ वाटसन, विक्टोरियन चिकित्सा कट्टरपंथी को दर्शाते है। नैतिक रूप से, वह अपने दोस्त की आदत की, इसे जासूस की "एकमात्र बुराई" बताते हुए निंदा करते हैं और होम्स के मानसिक स्वास्थ्य और उत्कृष्ट बुद्धि पर इसके संभावित असर को लेकर चिंता व्यक्त करते हैं।[17][18] बाद की कथाओं में, वाटसन होम्स को ड्रग्स से दूर करने का दावा करते हैं। फिर भी, उसके चिकित्सक मित्र के अनुसार, होम्स एक नशेड़ी बना रहता है जिसकी आदत "मरी नहीं, बल्की केवल सो रही थी।"[19]
वित्तीय मामले[संपादित करें]
हालांकि शुरू में उसे 221B बेकर स्ट्रीट में अपने आरामदायक निवास के किराए को साझा करने के लिए वाटसन की जरूरत रहती है, "द एडवेंचर ऑफ़ द डाइंग डिटेक्टिव" में वाटसन खुलासा करते हैं, जब होम्स अकेला रहता था तब "मुझे कोई संदेह नहीं है कि घर को शायद उस कीमत पर खरीदा गया होगा जो होम्स अपने कमरे के लिए भुगतान करता है," यह इंगित करते हुए कि उसने अपने व्यवहार से एक अच्छी आय उत्पन्न की, हालांकि यह ठीक से कभी नहीं पता चला कि वह अपनी सेवाओं के लिए कितना शुल्क लेता है। वह "द प्रॉब्लम ऑफ़ थोर ब्रिज" में यह ज़रूर कहता है कि "मेरा पेशेवर शुल्क एक निश्चित स्तर पर है। मैं उन्हें बदलता नहीं हूं, सिर्फ जब मैं उन्हें पूरी तरह माफ़ कर देता हूं ... "
यह एक ऐसे संदर्भ में कहा गया है जब एक ग्राहक ने उसको उसकी फीस का दुगुना देने की पेशकश की; लेकिन, यह संभव है कि धनी ग्राहक होम्स को उसके मानक शुल्क से काफ़ी ज़्यादा पारिश्रमिक प्रदान करते हैं: "द एडवेंचर ऑफ़ द फाइनल प्रॉब्लम" में होम्स कहता है कि फ्रांस की सरकार और स्कैंडेनेविया के शाही निवास ने उसकी सेवाओं के लिए उसे पर्याप्त धन दिया है जिससे वह आराम से रिटायर हो सकता है, जबकि "द एडवेंचर ऑफ़ ब्लैक पीटर" में वाटसन ने इंगित किया है कि होम्स, अमीर और ताकतवर लोगों की मदद से इंकार कर देता था यदि उसको उनका मामला पसंद नहीं आता, जबकि अत्यधिक विनम्र ग्राहकों के मामलों के लिए वह पूरे सप्ताह का समय समर्पित कर देता था।"अ केस ऑफ़ आइडेंटिटी" में होम्स, वाटसन को यह भी बताता है कि "अ स्कैंडल इन बोहेमिया" के बाद, बोहेमिया के राजा ने उसे एक सुनहरा सुंघनी डिब्बा दिया और डच शाही परिवार से उसे एक शानदार अंगूठी मिली; "द एडवेंचर ऑफ़ द ब्रूस- पार्टिंगटन प्लान्स" में होम्स को एक पन्ना निर्मित टाई-पिन महारानी विक्टोरिया से प्राप्त होता है। होम्स के मामलों के अन्य स्मृति चिह्न हैं इरेनी एडलर से प्राप्त सोने की गिन्नी (अ स्कैंडल इन बोहेमिया) और फ्रांस के राष्ट्रपति का एक हस्ताक्षरित धन्यवाद पत्र और हुरेट नाम के एक हत्यारे को पकड़वाने के लिए लेजन ऑफ़ ऑनर द एडवेंचर ऑफ़ द गोल्डन पिंस-नेज़ "द एडवेंचर ऑफ़ द प्रायरी स्कूल" में होम्स उल्लास के साथ अपना हाथ मलता है" जब होल्डरनेस का ड्यूक राशि को लिखता है, जिससे वाटसन को भी आश्चर्य होता है और उसके बाद चेक को थपकी देता है, यह कह कर कि "मैं एक ग़रीब आदमी हूं," एक घटना जिसे होम्स की विडंबनापूर्ण हास्य की प्रवृत्ति के रूप में ख़ारिज किया जा सकता है। निश्चित रूप से, अपने कैरियर के दौरान होम्स ने सबसे शक्तिशाली राजाओं और यूरोप की सरकारों (उसकी खुद की भी) और विभिन्न अमीर कुलीनों और उद्योगपतियों दोनों के लिए काम किया और गरीब साहूकारों और समाज के निचले पायदान की विनम्र अध्यापिकाओं द्वारा सलाह के लिए भी उससे संपर्क किया गया।
अपने खर्चों के लिए होम्स, ग्राहकों से पैसे वसूलता है और समस्या के समाधान के लिए प्रस्तावित किसी भी इनाम का दावा कर सकता है: वह "द एडवेंचर ऑफ़ द स्पेकेल्ड बैंड" में कहता है कि मिस स्टोनर उसके द्वारा किये गए खर्चे को दे सकतीं हैं और अनुरोध करता है कि "द रेड-हेडेड लीग" बैंक, उसके द्वारा मामले पर किये गए खर्चे की भरपाई करे. "द एडवेंचर ऑफ़ द बेरिल कोरोनेट में चोरी हुए रत्न को पुनः प्राप्त करने में आई लागत का भुगतान करने के लिए होम्स के पास उसका अमीर बैंकर ग्राहक है और वह उस ईनाम पर भी दावा करता है जो उस बैंकर ने खोजने वाले के लिए घोषित किया था।
महिलाओं के साथ रिश्ते[संपादित करें]
होम्स को प्रभावित करने वाली एकमात्र महिला थी इरेनी एडलर, जो होम्स द्वारा हमेशा "वह औरत" के रूप में संबोधित की गई। होम्स को खुद इस शब्द का सीधे प्रयोग करते हुए उद्धृत नहीं किया गया है- भले ही वह अन्य मामलों में उसका असली नाम कई बार लेता है। एडलर उन चंद महिलाओं में से एक है जो होम्स की तमाम कहानियों में उद्धृत की गईं हैं, हालांकि वह वास्तव में केवल एक ही कहानी, "अ स्कैंडल इन बोहेमिया" में व्यक्तिगत रूप से उपस्थित होती है।
एक कहानी में, "द एडवेंचर ऑफ़ चार्ल्स औगस्टस मिल्वरटन" शादी के लिए होम्स की मंगनी हो जाती है, लेकिन केवल अपने मामले के लिए जानकारी जुटाने की इच्छा से.वह रास्ते में आने वाली बहुत अधिक आकर्षक महिला ग्राहकों के प्रति स्पष्ट रुचि दर्शाता है, (विशेष रूप से, वायलेट हंटर द एडवेंचर ऑफ़ द कॉपर बीचेस में). होम्स ने अनिवार्य रूप से "अपने ग्राहक में आगे कोई रूचि नहीं दिखाई जब वह उसकी एक समस्या के केंद्र से बाहर चली गई।" होम्स ने उनके यौवन, सौंदर्य और ऊर्जा (और मामले जो वे लेकर आईं) को किसी भी रूमानी हित से अलग, अनुप्राणित करने वाला पाया। ऐसे प्रकरण होम्स के आकर्षण को दर्शाते हैं, अभी तक एडलर के मामले के अलावा, किसी गंभीर या दीर्घकालिक लगाव का कोई संकेत नहीं है। वाटसन ने लिखा है कि होम्स को "महिलाओं से घृणा" है लेकिन "[उनके] साथ अनुग्रह पाने का एक विचित्र तरीका है" होम्स कहता है,"मैं स्त्री जाति का पूर्ण मन से प्रशंसक नहीं हूं"; वास्तव में वह पाता है "महिलाओं की मंशा ... इतनी गूढ़... तुम ऐसे धोखा देने वाली वस्तु पर निर्माण कैसे कर सकते हो? उनकी सबसे छोटी हरकत की बहुत भारी कीमत हो सकती है।.. उनका सबसे असाधारण व्यवहार बालों के एक पिन पर निर्भर कर सकता है।" हालांकि, डॉयल ने जोसेफ बेल को याद करते हुए कहा," होम्स बैबेज गणना मशीन की तरह ही अमानुष है और प्यार में पड़ने की पूरी संभावना के साथ है।"
महिलाओं के साथ होम्स के संबंध का एक और दिलचस्प पहलू यह है कि उनकी संगत से उसे जो आनंद प्राप्त होता है उसका स्रोत उनके द्वारा लाई गई समस्याएं हैं।साइन ऑफ़ द फोर में, वाटसन ने होम्स को "एक यंत्र मानव, एक गणना मशीन," के रूप में उद्धृत किया है और होम्स को यह कहते हुए उद्धृत किया गया है,"यह सर्वाधिक महत्वपूर्ण है, कि अपने फैसले को व्यक्तिगत गुणों द्वारा पूर्वाग्रहग्रस्त होने की अनुमति नहीं देनी चाहिए.एक ग्राहक मेरे लिए मात्र एक इकाई है, - समस्या में एक कारक. भावनात्मक गुण स्पष्ट तर्क के विरोधी हैं। मैं आपको विश्वास दिलाता हूं कि आज तक जिस औरत को सबसे आकर्षक औरत मैंने पाया उसे बीमा के पैसे के लिए तीन छोटे बच्चों को जहर देने के जुर्म में फांसी पर लटका दिया गया।.." यह सामान्य रूप से महिलाओं के साथ और विशेष रूप से मुवक्किल के साथ होम्स की संबंध बनाने में अनिच्छा को संदर्भित करता है, जैसा कि वाटसन ने कहा "कभी-कभी तुम्हारे अन्दर एक सकारात्मक अमानवीयता दिखती है।" "द एडवेंचर ऑफ़ द डेविल्स फुट" के अंत में होम्स कहता है:"मैंने कभी प्यार नहीं किया वाटसन, पर अगर मैं करता और यदि उस औरत का जिसे मैं प्यार करता, उसका अंत ऐसा होता, तो शायद मैं अपने स्वेच्छाचारी शेर के शिकारी की तरह व्यवहार करता." कहानी में, अन्वेषक डॉ॰ स्टर्नडेल एक सटीक बदला लेने के लिए, जो कानून प्रदान नहीं कर सका, उस आदमी की हत्या कर देते हैं जिसने उनकी प्रेमिका ब्रेंडा ट्रेगेनिस को मार डाला। "द एडवेंचर ऑफ़ द डाइंग डिटेक्टिव में वाटसन लिखता है कि श्रीमती हडसन अपने ही तरीके से होम्स को पसंद करतीं हैं, एक किरायेदार के रूप में उसकी झंझटी सनकीपन के बावजूद, महिलाओं के साथ उसके उल्लेखनीय नम्र और शिष्ट व्यवहार के कारण." द साइन ऑफ़ द फोर में एक बार फिर वाटसन, होम्स को यह कहते हुए उद्धृत करता है,"मैं उन्हें बहुत ज्यादा नहीं बताऊंगा. महिलाओं पर कभी पूरी तरह से विश्वास नहीं करना चाहिए,-- उनमें से सबसे अच्छी पर भी नहीं." वाटसन लिखता है कि जब कि वह उन्हें नापसंद और उन पर अविश्वास करता है, फिर भी वह एक "उदार विरोधी" है।

द फाउंटनहेड (The Fountainhead) १९४३ में अमेरिकी उपन्यासकार आयन रैंड द्वारा लिखित एक अंग्रेज़ी उपन्यास है जो कुछ समीक्षकों के अनुसार विश्व के सबसे प्रभावशाली उपन्यासों में से एक है। मई २००८ तक दुनिया भर में इसकी ६५ लाख से ज़्यादा प्रतियाँ बिक चुकी थीं और अभी भी हर वर्ष इसकी औसतन १ लाख प्रतियाँ बिकती हैं। दर्शनशास्त्र के नज़रिए से यह किताब एक बहुत ही महत्वपूर्ण व्यक्तिवादी कृति मानी जाती है जिसमें उस विचारधारा की तटस्थवाद (objectivism, ऑब्जेक्टिविज़्म​) शाखा की बुनियाद रखी गई।

धर्चु, पिथौरागढ (सदर) तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के पिथोरागढ जिले का एक गाँव है।

पारसोल भारतीय राज्य मध्य प्रदेश के अशोक नगर ज़िले की ईसागढ़ तहसील का एक गांव है।

प्रत्यास्थ ऊर्जा (Elastic energy) वह स्थितिज यांत्रिक ऊर्जा है जो उस पदार्थ के आयतन या आकार को विकृत करने के कारण उस पदार्थ के अन्दर संगृहीत हो जाता है।
इसे निम्नलिखित सूत्र से अभिव्यक्त किया जा सकता है-

  
    
      
        U
        =
        
          
            1
            2
          
        
        k
        Δ
        
          x
          
            2
          
        
        
      
    
    {\displaystyle U={\frac {1}{2}}k\Delta x^{2}\,}
  

जहाँ k पदार्थ का नियतांक है और x विकृति का माप है।

प्रियदर्शिनी इन्दिरा गांधी अंतर्राज्यीय बस अड्डा, शिमला अथवा आई एस बी टी, जो कि नया बस अड्डा इत्यादि नामों से लोकप्रिय है, हिमाचल प्रदेश की राजधानी शिमला में है। यहाँ से हिमाचल और अन्य राज्यों जैसे हरियाणा, जम्मू-कश्मीर,दिल्ली, पंजाब, उत्तर प्रदेश, राजस्थान और उत्तराखंड के बीच बस सेवा चल रही है।

बजाज समूह भारत का प्रमुख औद्योगिक समूह है। इसकी स्थापना जमनालाल बजाज ने की थी। यह सन् १९३१ में शक्कर उत्पादक कम्पनी के रूप में आरम्भ हुआ और वर्तमान में यह २४ कम्पनियों का समूह है जिसमें से ६ कमपनियाँ शेयर बाजार में हैं। बजाज आटो लिमिटेड के अलावा मुकुन्द लिमिटेड, बजाज एलेक्ट्रिकल्स लिमिटेड और बजाज हिन्दुस्तान लिमिटेड प्रमुख हैं।

बड़ा गाँव (Bada Gaon) भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के बागपत ज़िले में स्थित एक गाँव है। यहाँ का जैन मन्दिर प्रसिद्ध है।

बेरिलियम एक रासायनिक तत्व है। यह प्रकृति में शुद्ध रूप में कभी नहीं मिलता बल्कि केवल अन्य तत्वों के साथ यौगिकों में ही पाया जाता है। इसे फ़ीरोज़ा (beryl) नामक रत्न में पाया जाता है जिस कारण से आम-भाषा में कभी-कभी बेरिलियम को भी फ़ीरोज़ा कह दिया जाता है। अपने शुद्ध रूप में यह तत्व लौह-भूरे रंग का, हल्का और भंगुर (ब्रिटल, आसानी से टूट जाने वाला) पदार्थ होता है। रासायनिक दृष्टि से यह क्षारीय पार्थिव धातु समूह का सदस्य है। जब बेरिलियम को ताम्बे, लोहे, ऐल्युमिनियम या निकल से मिलाकर मिश्रित धातु (ऐलोय) बनाई जाती है तो वह अधिक सख़्त और हलकी हो जाती है। ताम्बे-बेरिलियम की मिश्रधातु से बने औज़ार जब लोहे या इस्पात पर प्रहार करते हैं तो चिंगारियाँ नहीं छोड़ते, जो कई औद्योगिक स्थितियों में काम आता है। अपने कम-घनत्व और हल्केपन के कारण इन मिश्रधातुओं को विमानों और उपग्रहों में भी इस्तेमाल किया जाता है। अपने कम घनत्व की वजह से यह एक्स-रे किरणों को भी नहीं रोकता, इसलिये एक्स-रे के साथ प्रयोग होने वाले ढांचे अक्सर बेरिलियम मिश्रधातु के बने होते हैं।

म्यांमार (बर्मा), असम, नागालैंड और मिजोरम की सीमा से लगे पूर्वोत्तर भारत के एक राज्य मणिपुर मे कई अलग-अलग नृत्य शैलियाँ हैं। मणिपुरी नृत्यो में शास्त्रीय और लोक नृत्य दोनों प्रकार के नृत्य शामिल हैं। रास लीला प्रमुख भारतीय शास्त्रीय नृत्य रूपों में से एक है। लोक नृत्य के विभिन्न रूप उमंग लाई जैसे प्राचीन मैतेई देवताओं के कारण है और लाई हरोबा के दौरान प्रदर्शन किया जाता है, जिसमे मणिपुर के विभिन्न जनजातीय समुदायों के नृत्य भी।
मणिपुरी नृत्य, सामान्य रूप से, अपनी अनूठी वेशभूषा, सौंदर्यशास्त्र, परंपराओं और प्रदर्शनों की सूची के साथ एक समुह प्रदर्शन है।  मणिपुरी नृत्य एक धार्मिक कला है और इसका उद्देश्य आध्यात्मिक मूल्यों की अभिव्यक्ति है। इस प्रदर्शन कला के पहलुओं को त्योहारों के दौरान मनाया जाता है और मणिपुरी लोगों के बीच शादियों जैसे प्रमुख संस्कारों के दौरान किया जाता है, विशेष रूप से मैतेई लोगों के जाति में।   
मणिपुर के कई नृत्य रूप हैं, जिनमें राज्य में रहने वाले विभिन्न समुदायों के शास्त्रीय और लोक नृत्य दोनों शामिल हैं। उनमें से कुछ नीचे दिए गए हैं।

महुरतन तेतिहा-बम्बोर, मुंगेर, बिहार स्थित एक गाँव है।

मामादौ दीया (Mamadou Dia; 18 जुलाई 1910 – 25 जनवरी 2009) सेनेगन के राजनेता थे। वो वर्ष 1957 से 1962 तक सेनेगल के प्रधान मंत्री रहे। वर्ष 1962 में उन्हें अपने पद से त्यागपत्र देने के लिए मजबूर किया गया और उसके बाद कारावास में डाल दिया। उन्हें कारावास में भेजने का कारण तात्कालिक राष्ट्रपति लेओपोल्ड सदर सेंघोर के खिलाफ सैन्य तख्तापलट करने की योजना में शामिल बताया गया।

मैथिल संगीत, भारत और दक्षिण एशिया के सबसे प्राचीन संगीत में से है। इसकी उत्पत्ति मैथिल क्षेत्र से हुई।

सिमरन कौर मुंडी एक भारतीय मॉडल और अभिनेत्री है, जिन्होंने हिंदी सिनेमा में अपने अभिनय करियर की शुरुआत 2011 में की। इससे पहले वह एक सफल मॉडल थीं और उन्हें 5 अप्रैल 2008  को मुंबई में  मिस इंडिया यूनिवर्स 2008 का ताज पहनाया गया।

अन्ना अरकादीएवना कारेनिना लियो टालस्टाय के उपन्यास "आन्ना कारेनिना" के केंद्रीय पात्रों में से एक है। करेनिना एक खूबसूरत, महान पीटर्सबर्ग की महिला, स्टीव ओब्लोस्की की बहन, अलेक्सई करेनिन की पत्नी है।
टीए ए बर्स (कुज़मिन्स्काया) के अनुसार, "चरित्र और जीवन से नहीं, लेकिन देखने से इस का प्रोटोटाइप", मारिया अलेक्जेंडोव्ना गर्टुंग (अलेक्जेंडर पुश्किन की बेटी) थीं।
लेखक की बहन मारिया टॉल्स्टॉय का भाग्य नायिका के समान था। एक अन्य प्रोटोटाइप, व्रोंस्की-रईवेस्की के प्रोटोटाइपों में से एक की प्रेमिका उच्च समाज से एक महिला थी, जिसने उसे प्यार किया और उसके धोखा देने के कारण आत्महत्या कर ली थी।
इसके अलावा, एक और महिला भी थी, जिसकी आत्महत्या की कहानी ने टोलस्टॉय को प्रभावित किया था।
अन्ना प्यार और भावनात्मक ईमानदारी के मार्ग पर चलती है और समाज उसे व्यभिचारी समझते बेदखल करता है। वो बहुत दुःख झेलती हैऔर आखिर में आत्महत्या कर लेती है। अन्ना हर तरह से एक सुंदर व्यक्ति है: बुद्धिमान और साक्षर, वह निरंतर पढ़ती है, बच्चों की किताबें लिखती है, और कला की सराहना करने की सहज क्षमता दिखाती है। शारीरिक रूप से अभी तक दिलकश है, वह उच्च समाज में वास्तव में हर किसी का ध्यान खींचती है। अन्ना प्यार में विश्वास करती है - न सिर्फ रोमांटिक प्रेम बल्कि परिवार के प्यार और दोस्ती में भी, जैसा कि हम उसके अपने बेटे से गहरा मोह, डॉली और ओब्लोन्स्की की विवाहित समस्याओं को सुलझाने के लिए उसके उत्साही प्रयासों और अपने देहात वाले घर में डॉली का गर्मजोशी से रिसेप्शन से देखते हैं। अन्ना फेंकूपन से ज्यादा और किसी को नफरत नहीं करती, और वह अपने पति, करेनिन को, नकली, भावनाहीन परंपराओं का अवतार मानती है, जिसे वह तुच्छ जानती है।

खस निम्नलिखित दो अर्थों में प्रयुक्त होता है -

खसखस नामक वनस्पति
खस (प्राचीन जाति)

पुरी का श्री जगन्नाथ मन्दिर एक हिन्दू मन्दिर है, जो भगवान जगन्नाथ (श्रीकृष्ण) को समर्पित है। यह भारत के ओडिशा राज्य के तटवर्ती शहर पुरी में स्थित है। जगन्नाथ शब्द का अर्थ जगत के स्वामी होता है। इनकी नगरी ही जगन्नाथपुरी या पुरी कहलाती है। इस मन्दिर को हिन्दुओं के चार धाम में से एक गिना जाता है। यह वैष्णव सम्प्रदाय का मन्दिर है, जो भगवान विष्णु के अवतार श्री कृष्ण को समर्पित है। इस मन्दिर का वार्षिक रथ यात्रा उत्सव प्रसिद्ध है। इसमें मन्दिर के तीनों मुख्य देवता, भगवान जगन्नाथ, उनके बड़े भ्राता बलभद्र और भगिनी सुभद्रा तीनों, तीन अलग-अलग भव्य और सुसज्जित रथों में विराजमान होकर नगर की यात्रा को निकलते हैं। श्री जगन्नथपुरी पहले नील माघव के नाम से पुजे जाते थे। जो भील सरदार विश्वासु के आराध्य देव थे। अब से लगभग हजारों वर्ष पुर्व भील सरदार विष्वासु नील पर्वत की गुफा के अन्दर नील माघव जी की पुजा किया करते थे  । मध्य-काल से ही यह उत्सव अतीव हर्षोल्लास के साथ मनाया जाता है। इसके साथ ही यह उत्सव भारत के ढेरों वैष्णव कृष्ण मन्दिरों में मनाया जाता है, एवं यात्रा निकाली जाती है। यह मंदिर वैष्णव परम्पराओं और सन्त रामानन्द से जुड़ा हुआ है। यह गौड़ीय वैष्णव सम्प्रदाय के लिये खास महत्व रखता है। इस पन्थ के संस्थापक श्री चैतन्य महाप्रभु भगवान की ओर आकर्षित हुए थे और कई वर्षों तक पुरी में रहे भी थे।

जय कन्हैया लाल की एक हिंदी टेलीविजन कॉमेडी सोप ओपेरा है जिसका प्रीमियर 1 जनवरी 2018 से स्टार भारत पर हुआ था। शो कोलकाता, पश्चिम बंगाल में सेट है। यह लोकप्रिय बंगाली धारावाहिक भोज गोबिंदो का रीमेक है जो स्टार जलसा पर प्रसारित होता है।   यह सीरीज 28 मई 2018 को ऑफ एयर हो गई थी। पूरी श्रृंखला डिज़्नी+ हॉटस्टार पर डिजिटल रूप से उपलब्ध है।

तिरखापुर भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के कन्नौज जिले के कन्नौज प्रखण्ड में स्थित एक गाँव है।

धानि, सारंगापूर‌ मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के अदिलाबादु जिले का एक गाँव है।

नदिया के पार १९८२ में निर्मित बॉलीवुड फ़िल्म है जिसका निर्देशन गोविन्द मुनिस ने किया। यह फ़िल्म उत्तर प्रदेश में फ़िल्माई गई और इसमें मुख्य अभिनय भूमिका में सचिन, साधना सिंह, इन्द्र ठाकुर, मिताली, सविता बजाज, शीला डेविड, लीला मिश्रा और सोनी राठौड़ हैं। यह केश्व प्रसाद मिश्र के हिन्दी उपन्यास कोहबर की शर्त पर आधारित फ़िल्म है। यह फ़िल्म उत्तर प्रदेश के अवध ओर पूर्वांचल क्षेत्र की स्थानीय भाषा में बनी हुई है। यह अवधी भाषा की फिल्म है। 
अवधि भाषा लखनऊ,अयोध्या,रायबरेली,प्रतापगढ़,सुल्तानपुर,अम्बेडकरनगर,बस्ती,बहराइच,गोंडा,बाराबंकी ओर आधे जौनपुर तक बोली जाती है फ़िल्म की शूटिंग जौनपुर में हुई थी जिस गाँव मे फ़िल्म की शूटिंग हुई थी वह ठाकुरों का गाँव था।अवधि भाषा और भोजपुरी भाषा मे कुछ शब्द समान हैं जिसके कारण लोग इसे भजपुरी फ़िल्म समझ लेते है जो पूर्णतः सही है।
फ़िल्म का निर्माण राजश्री प्रोडक्शन्स के बैनर तले हुआ। इसको तेलुगु में प्रेमलयम नाम से डब किया गया। इसके बाद १९९४ में राजश्री प्रोडक्शन्स ने ही हम आपके हैं कौन शीर्षक के साथ पुनः निर्माण किया।

नेटवेस्ट सीरीज़ 2000 के बाद से इंग्लैंड में आयोजित एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट टूर्नामेंट के लिए इस्तेमाल किया जाने वाला नाम है। टूर्नामेंट राष्ट्रीय वेस्टमिंस्टर बैंक द्वारा प्रायोजित हैं।

अब तक पंडित प्रेम बरेलवी  : ग़ज़ल, कविता, गीत, छंद, दोहों के रचनाकार। देश के कई राज्यों में मुशायरों एवं कवि सम्मेलनों में शायर के रूप में ग़ज़ल/कविता पाठ। 17 साल की अवस्था में आकाशवाणी के बरेली केंद्र से प्रसारित कविता पाठ के कार्यक्रम युवा मंच से दो बार सम्मानित। जिला स्तर पर 20 वर्ष की अवस्था में मैथिली शरण गुप्त सम्मान। कॉलेज में सम्मान। कई प्रदेशों में मंच से सम्मानित। आकाशवाणी नई दिल्ली के युवा वाणी पर स्क्रिप्ट राइटर, उद्घोषक एवं शायर के रूप में दर्जनों कार्यक्रमों में अग्रणी भागीदारी, कई कार्यक्रमों का संचालन। आकाशवाणी, दिल्ली के एआईआर एफएम के उर्दू सर्विस चैनल से दर्जनों बार मुशायरों में ग़ज़ल पाठ, कार्यक्रमों की प्रस्तुति। प्रसार भारती के नेशनल रेडियो चैनल से ग़ज़ल पाठ। देश के मशहूर साहित्यकार स्व. कमलेश्वर जी के मंच से ग़ज़ल पाठ एवं पुरस्कार प्राप्ति, देश के कई मशहूर शायरों-कवियों के साथ मंच से ग़ज़ल पाठ। कई मुशायरों में सम्मानित। कादंबिनी, अमर उजाला समेत कई पत्र-पत्रिकाओं में ग़ज़लें एवं कविताएं प्रकाशित। लीक से हटकर कुछ कविताओं की रचना।

जोआना नोबिलिस सोम्ब्रे (अंग्रेज़ी- Joanna Nobilis Sombre, ल॰ 1753 - 27 जनवरी 1836), जिन्हें लोकप्रिय रूप से बेगम समरू (अंग्रेज़ी- Begum Samru, उर्फ़ फरज़ाना ज़ेब उन-निसा ) के नाम से जाना जाता है,   एक कश्मीरी मूल की धर्मांतरित कैथोलिक ईसाई थीं,  जिन्होंने 18वीं सदी के भारत में एक नर्तकी के रूप में अपना करियर शुरू किया और अंततः मेरठ के पास एक छोटी सी रियासत ( जागीर ) सरधना की शासिका बनीं।    वे एक पेशेवर रूप से प्रशिक्षित भाड़े की सेना (mercenary army) की प्रमुख थीं, जो उन्हें अपने यूरोपीय पति, वाल्टर रेनहार्ड्ट सोम्ब्रे से विरासत में मिली थी।  सोम्ब्रे स्वयं भाड़े के सैनिक थे, और इस सेना में यूरोपीय और भारतीय शामिल थे। विवाह के बाद उन्होंने अपने पति का उपनाम सोम्ब्रे ले लिया, जो आम बोलचाल में लोप होकर समरू हो गया। कुछ साल बाद उन्होंने अपना धर्म सुन्नी इस्लाम से बदलकर कैथोलिक धर्म अपना लिया।
उन्हें उत्तरी भारत में एकमात्र कैथोलिक शासक भी माना जाता है, क्योंकि उन्होंने 18वीं और 19वीं सदी के भारत में सरधना रियासत पर शासन किया था।  
उनके पुत्र डेविड यूनाइटेड किंगडम की संसद में सदस्य बनने वाले आंग्ल-भारतीय समुदाय के पहले व्यक्ति बने।
बेगम सुमरू बहुत धनी थीं, लेकिन उनकी मृत्यु बिना किसी उत्तराधिकारी के हुई। 1923 में उनकी विरासत का मूल्य लगभग 55.5 मिलियन स्वर्ण मार्क (gold marks) तथा 1953 में 18 बिलियन जर्मन मार्क (deutsch marks) आंका गया था। उनकी विरासत आज भी विवादित है।  "रेनहार्ड्स एर्बेन्गेमाइनशाफ्ट" (Reinhards Erbengemeinschaft) नामक एक संगठन आज भी उत्तराधिकार के मुद्दे को हल करने का प्रयास कर रहा है।

ब्लॉकर्स एक 2018 अमेरिकी सेक्स कॉमेडी फिल्म है जिसका निर्देशन कै कैनन ने अपने निर्देशन में किया है और इसे ब्रायन केहो और जिम केओ ने लिखा है। इसमें लेस्ली मान, इके बरिनहोल्ट्ज़, और जॉन सीना को माता-पिता की तिकड़ी के रूप में दिखाया गया है, जिन्होंने अपनी-अपनी बेटियों ( कैथरीन न्यूटन, गिदोन एडलॉन, और गेराल्डिन विश्वनाथन ) को प्रोम रात में अपना कौमार्य खोने से रोकने की कोशिश की। फिल्म का शीर्षक "कॉकब्लॉकिंग" के अधिनियम का एक संदर्भ है, जिसमें मार्केटिंग सामग्री शीर्षक के ऊपर एक मुर्गा (जिसे मुर्गा के रूप में भी जाना जाता है) प्रदर्शित करता है। 
फिल्म का प्रीमियर दक्षिण पश्चिम में 10 मार्च, 2018, और इसे यूनिवर्सल पिक्चर्स द्वारा 6 अप्रैल, 2018 को संयुक्त राज्य अमेरिका में रिलीज़ किया गया। इसने दुनिया भर में $94 मिलियन की कमाई की और आलोचकों से इसकी "हास्य और प्रदर्शन" की प्रशंसा के साथ-साथ "खुफिया और सहानुभूति" के लिए आम तौर पर सकारात्मक समीक्षा प्राप्त की, जो अक्सर शैली में नहीं मिली।

माइकल पिनेडा, (जन्म १८ जनवरी १९८९) अमेरिका के प्रसिद्ध बेसबॉल खिलाड़ी है। दिसंबर २०१४ की स्थिति के अनुसार वह न्यूयॉर्क यांकीज़ की टीम के लिए खेल रहे है।

मूलचन्‍द्र चौहान,भारत के उत्तर प्रदेश की सोलहवीं विधानसभा सभा में विधायक रहे। 2012 उत्तर प्रदेश विधान सभा चुनाव में इन्होंने उत्तर प्रदेश की धामपुर विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र (निर्वाचन संख्या-20)से चुनाव जीता।

मोहेश्राम पीरपैंती, भागलपुर, बिहार स्थित एक गाँव है।

योगेन्द्र शुक्ल (1896 – 19 नवम्बर 1960) भारत के एक राष्ट्रवादी, स्वतंत्रता सेनानी थे। वे हिन्दुस्तान रिपब्लिकन ऐसोसिएशन के संस्थापकों में से एक थे। इनको कालापानी की सजा (सेलुलर जेल) भी हुई थी। बसवों सिंह के साथ मिलकर उन्होने बिहार में कांग्रेस समाजवादी पार्टी बनायी थी। इनके भतीजे बैकुण्ठ शुक्ल भी क्रान्तिकारी थे जिन्हें फांसी की सजा हुई थी।

रुस्तमपुर नईमाबाद कोइल, अलीगढ़, उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है।

व्याचेस्लाव मक्सिमोविच चोर्नोविल (यूक्रेनी: В'ячеслав Максимович Чорновіл; 24 दिसंबर 1937 – 25 मार्च 1999) एक यूक्रेनी सोवियत असंतुष्ट, मानवाधिकार कार्यकर्ता और राजनीतिज्ञ थे। उन्हें यूक्रेन के राजनीतिक और सामाजिक पुनर्जागरण के प्रमुख व्यक्तियों में गिना जाता है। वर्ष 1989 से लेकर अपने निधन तक वे 'यूक्रेन के जन आन्दोलन' (रूख) पार्टी के नेता रहे, जिसने देश की स्वतंत्रता और लोकतांत्रिकरण में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी।
मानवाधिकारों की मुखर वकालत करने के कारण वे सोवियत शासन के प्रमुख आलोचकों में से एक बन गए थे। इसके परिणामस्वरूप उन्हें भारी राजनीतिक दमन का सामना करना पड़ा और उन्होंने अपने जीवन के लगभग पंद्रह वर्ष कारावास तथा निर्वासन में व्यतीत किए।
वर्ष 1990 से 1999 तक 'यूक्रेन के जन प्रतिनिधि' (सांसद) के रूप में कार्य करने वाले चोर्नोविल, स्वतंत्र यूक्रेन में सार्वजनिक पद धारण करने वाले पहले और प्रमुख कम्युनिस्ट-विरोधी नेताओं में से एक थे। उन्होंने यूक्रेन के राष्ट्रपति पद के लिए दो बार चुनाव लड़ा। वर्ष 1991 के अपने पहले प्रयास में वे लियोनिद क्रावचुक से हार गए थे, जबकि 1999 के चुनाव अभियान के दौरान एक कार दुर्घटना में विवादित परिस्थितियों में उनका निधन हो गया।
चोर्नोविल का जन्म तत्कालीन सोवियत संघ के अधीन मध्य यूक्रेन के येर्की गाँव में हुआ था। विश्वविद्यालय के दिनों से ही कम्युनिस्ट युवा शाखा 'कोम्सोमोल' के सदस्य रहे चोर्नोविल, बाद में 'सिक्सटियर्स' (साठ के दशक के असंतुष्ट बुद्धिजीवी) आंदोलन से जुड़ गए थे। साम्यवाद के विरुद्ध आवाज उठाने के कारण अंततः उन्हें कोम्सोमोल से निष्कासित कर दिया गया। 1965-1966 के सोवियत दमन के दौरान गिरफ्तार किए गए बुद्धिजीवियों के प्रति हुए दुर्व्यवहार की जांच करने वाले उनके समिज़्दात (भूमिगत प्रकाशन) कार्यों ने उन्हें पश्चिमी देशों में पहचान दिलाई, लेकिन इसके परिणामस्वरूप उन्हें याकूतिया में तीन साल के कारावास की सजा भी सुनाई गई। रिहाई के बाद, वे पुनः समिज़्दात कार्यों में सक्रिय हो गए और उन्होंने द यूक्रेनी हेराल्ड का प्रकाशन शुरू किया, जिसे आधुनिक यूक्रेनी स्वतंत्र प्रेस का अग्रदूत माना जाता है।
वर्ष 1972 में, बुद्धिजीवियों के दमन के एक अन्य चक्र में चोर्नोविल को फिर से बंदी बना लिया गया और उन्हें 1985 तक यूक्रेन लौटने की अनुमति नहीं दी गई। उन्होंने अपना अधिकांश समय कारावास में ही व्यतीत किया। जेल में रहने के दौरान, यूक्रेनी राजनीतिक कैदियों का नेतृत्व करने के कारण उनके साथी असंतुष्ट मिखाइल खेइफेट्स ने उन्हें "ज़ेकों (कैदियों) का जनरल" कहा था। बाद में, एमनेस्टी इंटरनेशनल ने भी उन्हें 'अंतरात्मा का बंदी' घोषित किया। 
उनकी रिहाई तब संभव हो सकी जब सोवियत सरकार ने पेरेस्त्रोइका (पुनर्गठन) नीति के तहत अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता पर लगे प्रतिबंधों में ढील दी। चोर्नोविल ने यूक्रेन में कम्युनिस्ट शासन के खिलाफ राजनीतिक विपक्ष तैयार करने में सक्रिय भूमिका निभाई, जिसके परिणामस्वरूप 'यूक्रेन का जन आन्दोलन' पार्टी की स्थापना हुई। इस क्रांति ने अंततः साम्यवाद के पतन में महत्वपूर्ण योगदान दिया। इसी दौरान, चोर्नोविल ने यूक्रेन की संसद के सदस्य के रूप में पदभार ग्रहण किया। वे 1991 के यूक्रेनी राष्ट्रपति चुनाव में दो मुख्य उम्मीदवारों में से एक थे, जहाँ वे पूर्व कम्युनिस्ट नेता लियोनिद क्रावचुक से पराजित हो गए थे। एक सांसद के रूप में, चोर्नोविल ने यूरोपीय संघ में यूक्रेन की सदस्यता का पुरजोर समर्थन किया और यूक्रेनी कुलीन वर्गों के बढ़ते प्रभुत्व का कड़ा विरोध किया।
अपने जीवन के अंतिम महीनों में चोर्नोविल 'रूख' पार्टी के भीतर गुटबाजी का सामना कर रहे थे। 1999 के यूक्रेनी राष्ट्रपति चुनाव अभियान के दौरान एक कार दुर्घटना में उनकी मृत्यु हो गई; उस समय वे तत्कालीन राष्ट्रपति लियोनिद कुचमा के प्रमुख प्रतिद्वंद्वी थे। उनकी अप्रत्याशित मृत्यु ने कई षड्यंत्र सिद्धांतों को जन्म दिया। वर्षों तक इसकी जांच और मुकदमे चलते रहे, जिन्होंने न तो हत्या की संभावना की पूरी तरह पुष्टि की और न ही इसे सिरे से खारिज किया। आज उन्हें आधुनिक यूक्रेन में एक प्रमुख ऐतिहासिक व्यक्ति के रूप में देखा जाता है और उन्हें देश के लोकतंत्र, मानवाधिकार सक्रियता तथा यूरोप-समर्थक विचारधारा का प्रतीक माना जाता है।

"शिशु" शब्द का अर्थ बहुत व्यापक होता है। कोई जन्म से लेकर ढाई तीन वर्षों तक, कोई पाँच वर्ष तक और कोई छह या सात वर्ष तक के बच्चे को शिशु कहता है। परंतु शिशुशिक्षा के अर्थ "दो से ग्यारह या बारह वर्ष तक की शिक्षा" माना जाता है। इस पर्याप्त लंबी अवधि को प्राय दो भागों में बाँटा जाता है। दो वर्ष से छह वर्ष की शिक्षा को शिशुशिक्षा (इनफंट या नर्सरी एजुकेशन) कहते हैं, जो प्राय: शिशुशालाओं (नर्सरी स्कूलों) में दी जाती है। छह वर्ष के पश्चात् ग्यारह या बारह वर्ष की शिक्षा को बालशिक्षा (चाइल्ड एजुकेशन) या प्रारंभिक शिक्षा (एलीमेंटरी एजुकेशन) कहते हैं। संसार के सभी प्रगतिशील देशों में प्रारंभिक शिक्षा अनिवार्य है। अत: कहीं छह वर्ष के पश्चात् और कहीं सात वर्ष से प्रारंभिक विद्यालयों में शिक्षा आरंभ की जाती है जो प्राय: पाँच वर्षों तक चलती है। तत्पश्चात् बच्चे माध्यमिक शिक्षा में प्रविष्ट होते हैं।
शिशु मनुष्य का पूर्वरूप है। मनुष्य की संपूर्ण शक्तियाँ और संभावनाएँ शिशु में संनिहित रहती हैं। उसके समुचित पालन पोषण एवं शिक्षादीक्षा पर ही भावी मनुष्य का विकास निर्भर रहता है। अत: मनुष्य की शिक्षा को पूर्ण बनाने की नींव शैशवावस्था में ही पड़ जानी चाहिए। इसी से आज के युग में शिशुशिक्षा को सर्वाधिक महत्व प्रदान किया जाता है।

जैन धर्म में सात तत्वों का यथार्थ ज्ञान सम्यक ज्ञान कहलाता है। सम्यक दर्शन की प्राप्ति सम्यक ज्ञान के लिए आवश्यक है।

सूफी परम्पराओं की सूची
निम्नलिखित सूफी परंपरा या पंथ या स्कूलों की सूची है।

सीखना या अधिगम (जर्मन: Lernen, अंग्रेज़ी: learning) एक व्यापक सतत् एवं जीवन पर्यन्त चलनेवाली महत्वपूर्ण प्रक्रिया है। मनुष्य जन्म के उपरांत ही सीखना प्रारंभ कर देता है और जीवन भर कुछ न कुछ सीखता रहता है। धीरे-धीरे वह अपने को वातावरण से समायोजित करने का प्रयत्न करता है। इस समायोजन के दौरान वह अपने अनुभवों से अधिक लाभ उठाने का प्रयास करता है। इस प्रक्रिया को मनोविज्ञान में सीखना कहते हैं। जिस व्यक्ति में सीखने की जितनी अधिक शक्ति होती है, उतना ही उसके जीवन का विकास होता है। सीखने की प्रक्रिया में व्यक्ति अनेक क्रियाएं एवं उपक्रियाएं करता है। अतः सीखना किसी स्थिति के प्रति सक्रिय प्रतिक्रिया है।
उदाहरणार्थ - छोटे बालक के सामने जलता दीपक ले जाने पर वह दीपक की लौ को पकड़ने का प्रयास करता है। इस प्रयास में उसका हाथ जलने लगता है। वह हाथ को पीछे खींच लेता है। पुनः जब कभी उसके सामने दीपक लाया जाता है तो वह अपने पूर्व अनुभव के आधार पर लौ पकड़ने के लिए, हाथ नहीं बढ़ाता है, वरन् उससे दूर हो जाता है। इसी विचार को स्थिति के प्रति प्रतिक्रिया करना कहते हैं। दूसरे शब्दों में कह सकते हैं कि अनुभव के आधार पर बालक के स्वाभाविक व्यवहार में परिवर्तन हो जाता है।अधिगम का सर्वोत्तम  सोपान अभिप्रेरणा है

तर्क की जिस प्रक्रिया में एकाकी प्रेक्षणों के ज्ञात तथ्यों को जोड़कर अधिक व्यापक कथन निर्मित किया जाता है, आगमनात्मक तर्क (Inductive reasoning या induction) कहलाता है। यह 'निगमनात्मक तर्क' से बहुत भिन्न तर्क है।
इस पद्धति के अनुसार कतिपय ऐसे तथ्यों से अध्ययन प्रारंभ किया जाता है जो या तो ऐतिहासिक होते हैं या प्रयोग के तुलना या निरीक्षण के परिणाम होते हैं।

इम्रे कोर्टेश
(Kertész Imre) 
नोबेल पुरस्कार साहित्य विजेता, २००२

उदयपुर लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र भारत के राजस्थान राज्य का एक लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र है।

कीर्तिमुख संस्कृत : कीर्तिमुखम का अर्थ है "शानदार चेहरा"। इसे हिंदू और बौद्ध मंदिर वास्तुकला में एक भयंकर, निगलने वाले चेहरे के रूप में दर्शाया जाता है, जिसके बड़े नुकीले दाँत और खुला मुँह होते हैं। यह भारत और दक्षिण-पूर्व एशियाई मंदिरों में देवताओं की मूर्तियों, मुख्य द्वार तथा शिखरों पर सजावटी आकृति के रूप में पाया जाता है। इसका मूल उल्लेख स्कंद पुराण और शिव पुराण में मिलता है, इसे भगवान शिव द्वारा उत्पन्न एक भयानक मुख के रूप में वर्णित किया गया है। यह आत्म-संयम, विनम्रता और रक्षक का प्रतीक माना जाता है।

खैराली, बेतालघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है।

चर ब्राह्मनगर (Char Brahmanagar) भारत के पश्चिम बंगाल राज्य के नदिया ज़िले में स्थित एक नगर है।

चिंगखम रंजन (जन्म 2 फरवरी 1997) एक भारतीय क्रिकेटर हैं। उन्होंने अपनी लिस्ट ए की शुरुआत 27 फरवरी 2021 को, मणिपुर के लिए, 2020–21 विजय हजारे ट्रॉफी में की।

जमीनीवार भारतीय राज्य उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले की द्वाराहाट तहसील का एक गाँव है।

टिमिल कौशिक पटेल (जन्म 1 दिसंबर 1983) एक भारतीय मूल के अमेरिकी क्रिकेटर हैं। उन्होंने 2002 से 2010 तक भारतीय रणजी टीम गुजरात के साथ खेला। उन्होंने 2003 में भारत की अंडर-19 टीम के लिए भी खेला, जिसने इंग्लैंड का दौरा किया, जब तक कि वह 2010 में संयुक्त राज्य अमेरिका नहीं चला गया। टिमिल भी केकेआर के साथ एक शिविर में ऑस्ट्रेलिया गए थे लेकिन शानदार प्रदर्शन के बावजूद भी वह अंतिम टीम में नहीं थे। वह दाएं हाथ के बल्लेबाज और दाएं हाथ के लेग ब्रेक गेंदबाज हैं।

नियाउसा (Niausa) भारत के अरुणाचल प्रदेश राज्य के लोंगडिंग ज़िले में स्थित एक गाँव है।

पश्चिम बंगाल तकनीकी विश्वविद्यालय भारतीय राज्य पश्चिम बंगाल का एक विश्वविद्यालय है।

फ्रीवेयर एक ऐसा कम्प्यूटर सॉफ्टवेयर होता है जिसका प्रयोग बिना किसी रिस्ट्रिक्शन एवं आर्थिक कीमत के किये जाने हेतु उपलब्ध होता है।

ब्रिटिश राज 1858 और 1947 के बीच भारतीय उपमहाद्वीप पर इंग्लैण्ड द्वारा शासन था। क्षेत्र जो सीधे ब्रिटेन के नियंत्रण में था जिसे आम तौर पर समकालीन उपयोग में "इंडिया" कहा जाता था‌- उसमें वो क्षेत्र शामिल थे जिन पर ब्रिटेन का सीधा प्रशासन था (समकालीन, "ब्रिटिश इंडिया") और वो रियासतें जिन पर व्यक्तिगत शासक राज करते थे पर उन पर ब्रिटिश क्राउन की सर्वोपरिता थी।

मीर सैयद जाफ़र अली ख़ान बहादुर ( सी.  1691 - 5 फ़रवरी 1765) एक कमांडर-इन-चीफ़ या सैन्य जनरल थे, जिन्होंने ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी के बंगाल के पहले आश्रित नवाब के रूप में शासन किया था। उनके शासनकाल को कई इतिहासकारों ने भारतीय इतिहास में भारतीय उपमहाद्वीप पर ब्रिटिश नियंत्रण के विस्तार की शुरुआत और विभाजन-पूर्व भारत के विशाल क्षेत्रों पर अंततः ब्रिटिश वर्चस्व की दिशा में एक महत्वपूर्ण कदम माना है 
मीर जाफर ने सिराजुद्दौला के अधीन बंगाली सेना के कमांडर के रूप में काम किया , लेकिन प्लासी की लड़ाई के दौरान उसे धोखा दिया और 1757 में ब्रिटिश जीत के बाद मसनद पर चढ़ गया। मीर जाफर को ईस्ट इंडिया कंपनी से 1760 तक सैन्य सहायता मिली, जब वह विभिन्न ब्रिटिश मांगों को पूरा करने में विफल रहा। 1758 में, रॉबर्ट क्लाइव ने पाया कि जाफर ने अपने एजेंट खोजा वाजिद के माध्यम से चिनसुराह में डच ईस्ट इंडिया कंपनी के साथ एक संधि की थी । डच लाइन के जहाज भी हुगली नदी में देखे गए थे । अंग्रेजों के साथ जाफर के विवाद ने अंततः चिनसुराह की लड़ाई को जन्म दिया । ब्रिटिश कंपनी के अधिकारी हेनरी वैनसिटार्ट ने प्रस्ताव दिया कि चूंकि जाफर कठिनाइयों का सामना करने में असमर्थ था हालांकि, व्यापार नीतियों पर विवादों के कारण ईस्ट इंडिया कंपनी ने अंततः कासिम को भी उखाड़ फेंका। कंपनी के समर्थन से 1763 में जाफ़र को नवाब के रूप में बहाल किया गया। हालाँकि, मीर कासिम ने इसे स्वीकार करने से इनकार कर दिया और कंपनी के खिलाफ युद्ध में उतर गया। जाफ़र ने 5 फरवरी 1765 को अपनी मृत्यु तक शासन किया और पश्चिम बंगाल के मुर्शिदाबाद में जाफ़रगंज कब्रिस्तान में दफन है ।
ब्रिटिशों को भारत में उपनिवेश बनाने में मदद करने और मुगल साम्राज्य के अंततः पतन में उनकी भूमिका के कारण , मीर जाफर को भारतीय उपमहाद्वीप में एक गद्दार के रूप में बदनाम किया जाता है, विशेष रूप से भारत और बांग्लादेश दोनों में बंगालियों के बीच ।

रीवा डिवीजन मध्य प्रदेश राज्य 
की एक प्रशासनिक एरिया है।रीवा एक प्रशासनिक मुख्यालय है. य़ह विंध्य प्रदेश (रीवा राज्य/ बघेलखण्ड state) की राजधानी भी रहा. मध्यप्रदेश में रीवा संभाग के अंतर्गत आने वाले जिले रीवा, सतना, सीधी, सिंगरौली और मऊगंज (नवीनतम जिला 2023 से अस्तित्व में), मैहर (5 अक्टूबर 2023) है.

आयुर्विज्ञान के सन्दर्भ में, शरीर के एक भाग से दूसरे भाग में किसी तरल को ले जाने के लिए बने पतले छेद या पार्श्वपथ को शंट (shunt) कहते हैं।

हेगडे (Hegde) भारत के कर्नाटक राज्य के उत्तर कन्नड़ ज़िले में स्थित एक ग्राम है।

अंकुश कृमि या हुकवर्म (Hookworm) बेलनाकार छोटे-छोटे भूरे रंग के कृमि होते हैं। ये अधिकतर मनुष्य के क्षुद्र अंत्र (स्माल इंस्टेस्टाइन) के पहले भाग में रहते हैं। इनके मुँह के पास एक कॅटिया सा अवयव होता है; इसी कारण ये अंकुश कृमि कहलाते हैं।

अनुच्छेद 30 भारत के संविधान का एक अनुच्छेद है। यह संविधान के भाग 3 में शामिल है। जिसके अंतर्गत शिक्षण संस्थाओं की स्थापना और प्रशासन करने का अल्पसंख्यक-वर्गों का अधिकार का वर्णन है। अनुच्छेद 30 अल्पसंख्यक समुदायों को उनकी प्राथमिकता के शैक्षणिक संस्थानों को विकसित करने और प्रबंधित करने के अधिकारों की रक्षा करता है। सभी अल्पसंख्यक चाहे धर्म या भाषा पर आधारित हों, उन्हें अपनी प्राथमिकता के शैक्षणिक संस्थानों को विकसित करने और प्रबंधित करने का अधिकार है।  
मलंकारा सीरियन कैथोलिक कॉलेज केस (2007) के मामले में दिए गए एक फैसले में माननीय सर्वोच्च न्यायालय ने कहा कि; अनुच्छेद 30 के तहत अल्पसंख्यक समुदायों को दिए गए अधिकार केवल बहुसंख्यकों के साथ समानता सुनिश्चित करने के लिए हैं और इनका इरादा अल्पसंख्यकों को बहुसंख्यकों की तुलना में अधिक लाभप्रद स्थिति में रखने का नहीं है।

रासायनिकी में, आयनिक यौगिक या विद्युत्संयोजक यौगिक स्थिरवैद्युतिक बलों द्वारा एक साथ रखे गए आयनों से बना एक रासायनिक यौगिक होता है जिन्हें आयनी आबन्ध कहा जाता है। यौगिक समग्र रूप से तटस्थ है, किन्तु धनात्मक रूप से आवेशित आयनों को धनायन कहा जाता है और ऋणात्मक रूप से आवेशित आयनों को ऋणायन कहा जाता है। ये एकपारमाण्विक आयन हो सकते हैं जैसे सोडियम (Na + ) और ख्लोराइड (Cl-) सोडियम ख्लोराइड में, या बहुपरमाणुक प्रजातियाँ जैसे अमोनियम (NH+4) और कार्बोनेट (CO2−3) अमोनियम कार्बोनेट में आयन। ठोस होने पर आयनिक यौगिक साधारणतः क्रिस्टलीय संरचना बनाते हैं।
मूल आयन हाइड्रॉक्साइड (OH-) या ऑक्साइड (O2-) वाले आयनिक यौगिकों को क्षार के रूप में वर्गीकृत किया जाता है। इन आयनों के बिना आयनिक यौगिकों को लवण के रूप में भी जाना जाता है और अम्ल-क्षार अभिक्रियाओं द्वारा बनाया जा सकता है। आयनिक यौगिकों को उनके घटक आयनों से उनके विलायक , अवक्षेपण, हिमीकरण, एक ठोस-अवस्था अभिक्रिया, या अभिक्रियाशील अधातुओं जैसे कि हैलोजन गैसों के साथ अभिक्रियाशील धातुओं के इलेक्ट्रॉन स्थानान्तरण प्रतिक्रिया द्वारा भी उत्पादित किया जा सकता है।
आयनिक यौगिकों में साधारणतः उच्च गलनांक और क्वथनांक होते हैं, और कठोर और भंगुर होते हैं। ठोस के रूप में वे लगभग सदा विद्युद्रोधी होते हैं, लेकिन गलने या घुलने पर वे अत्यधिक प्रवाहकीय हो जाते हैं, क्योंकि आयन गतिशील होते हैं।

इस्कॉन न्यू वैदिक कल्चरल सेंटर (NVCC), श्री श्री राधा वृंदावनचंद्र मंदिर या इस्कॉन भारत के पुणे में स्थित एक गौड़ीय वैष्णव संप्रदाय का मंदिर है। यह मूलत: हिंदू भगवान राधा कृष्ण को  समर्पित है। इसे 2013 में उद्घाटित किया गया था। यह पुणे शहर का सबसे बड़ा मंदिर माना जाता है। यह मंदिर पुणे का शैक्षिक, सांस्कृतिक और आध्यात्मिक लैंडमार्क है। इसका उद्देश्य सर्वोच्च भगवान और सभी जीवित प्राणियों के लिए प्रेम में उनके जन्मजात मूल्यों को पुनर्जीवित करना है।

काज़ेरूं (फारसी: كازرون) ईरान में फ़ार्स प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार ८७,३२६ है।

कैंटरबरी के संत ऑगस्टिन(ऑगस्टीन ऑफ़ कैंटरबरी), एक ईसाई धर्मप्रचारक और मुनि थे, जिन्होंने ६ठी शताब्दी में इंग्लैंड को ईसाई धर्म से परिचित कवायत, और इंग्लैंड में ईसाइयत के प्रवाह में महत्वपूर्ण किर्दार निभाया था। इस काम के लिए वे पोप द्वारा आदेशित किये गए थे। 567 में वे कैंटरबरी के पहले आर्चबिशप बने, और इंग्लैंड के चर्च को स्थापित किया। उन्हें मरणोपरांत संत की उपदि से नवाज़ा गया।

छद्म विज्ञान (अंग्रेज़ी: pseudoscience) एक ऐसे प्रतिपादन, आस्था या प्रथा को कहते हैं जिसे विज्ञान की भांति  प्रस्तुत किया जाता है, किंतु जो वैज्ञानिक विधि का पालन नहीं करता है। यदि अध्ययन के किसी विषय को वैज्ञानिक विधि के मानदण्डों के संगत प्रस्तुत किया जाए, किंतु वह इन मानदण्डों का पालन नहीं करे तो उसे छद्म विज्ञान कहा जा सकता है। छद्म विज्ञान हानिकारक हो सकता है। उदाहरण -  पाश्चात्य में विज्ञान का विकास नहीं हुआ था तो वहां पर छद्म विज्ञान चला करता था जो कि आज तक कुछ कुछ चला करता है। यह मानना कि विज्ञान विरोधी टीके छद्म वैज्ञानिक अध्ययन प्रस्तुत करते हैं जो टीकों की सुरक्षा पर गलत तरीके से सवाल उठाते हैं। बिना किसी सक्रिय तत्त्व के होम्योपैथिक उपचार को घातक बीमारियों के उपचार के रूप में बढ़ावा दिया गया है। ऐलोपैथी की पद्धति कितनी वैज्ञानिक है यह संदेहपूर्ण है। 
छद्म विज्ञान के ये लक्षण हैं : अस्पष्ट, असंगत, अतिरंजित या अप्रमाण्‍य दावों का प्रयोग; दावे का खंडन करने के कठोर प्रयास की जगह पुष्टि पूर्वाग्रह रखना, विषय के विशेषज्ञों द्वारा जांच का विरोध और सिद्धांत विकसित करते समय व्यवस्थित कार्यविधि का अभाव। छद्म विज्ञान शब्द को अपमानजनक माना जाता है, क्योंकि ये सुझाव देता है किसी विषय को गलत या भ्रामक ढंग से विज्ञान दर्शाया जा रहा है। इसलिए, जिन्हें छद्म विज्ञान का प्रचार या समर्थन करते चित्रित किया जाता है, वे इस चित्रण का विरोध करते हैं।
आधुनिक विज्ञान की दृष्टि से विज्ञान अनुभवजन्य अनुसन्धान (अंग्रेज़ी: empirical research) से प्राकृतिक जगत में अंतर्दृष्टि देता है। इसलिए ये देव श्रुति, धर्मशास्त्र और अध्यात्म से बिलकुल अलग है। लेकिन प्राचीन विज्ञान की दृष्टि से नहीं। विज्ञान स्वयं विकास की अवस्था से गुजर रहा है।

जुलाई ७ २००५ को लंदन मे तीन भूमिगत रेलगाड़ियों और एक बस मे धमाकों में ५२ लोग मारे गए थे और लगभग ७०० घायल हुए थे। धमाके सुबह के समय हुए जब ज़्यादातर लोग दिन का काम शुरू करने के लिए जा रहे होते हैं। पहला विस्फोट लिवरपूल स्ट्रीट स्टेशन पर स्थानीय समयानुसार सुबह ८ बजकर ४९ मिनट पर हुआ जिसमें सात लोग मारे गए। दूसरा विस्फोट रसेल स्क्वायर स्टेशन पर सुबह ८ बजकर ५६ मिनट पर हुआ जिसमें २१ लोग मारे गए। तीसरा विस्फोट एजवेयर रोड स्टेशन पर हुआ जहाँ पाँच लोग मारे गए। चौथा टैविस्टॉक स्क्वायर के पास एक बस में भी विस्फोट हुआ, दोमंज़िला बस का ऊपर का हिस्सा पूरी तरह उड़ गया।

टैक्सी ड्राइवर 1954 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। यह फ़िल्म चेतन आनन्द द्वारा निर्देशित है एवं इसमें उनके भाई देव आनन्द, कल्पना कार्तिक, शीला रमानी और जॉनी वॉकर के साथ अभिनय किये हैं। इस फ़िल्म में सचिन देव बर्मन ने साहिर के गीतों को संगीतबद्ध किया है।

तंगस्सेरी (Thangassery) भारत के केरल राज्य के कोल्लम नगर का एक क्षेत्र है, जो अरब सागर से सटा हुआ है। यहाँ बालूतट (बीच) के समीप बना तंगस्सेरी दुर्ग प्रसिद्ध है। प्रशासनिक रूप से यह कोल्लम ज़िले में स्थित है।

धनखौली भारतीय राज्य उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले का एक गाँव है। यह गाँव अल्मोडा तहसील के अंतर्गत आता है।

प्रताप सिंह एक भारतीय राजनेता व राजस्थान स्थित विधानसभा विधायक थे जो सुजानगढ़ विधानसभा क्षेत्र का प्रतिनिधित्व करते थे।
उनका जन्म उत्तर प्रदेश के अलीगढ़ जिले के एक गांव में पिता मुंशीराम व माता हरप्यारी के यहां हुआ। उनकी पढ़ाई अलीगढ़ मुस्लिम विश्विद्यालय से पूरी हुई। उनकी पत्नी का नाम अतरकली है।
वे एक समाजसेवक भी थे जिन्होंने खटीक समुदाय के विकास के लिए अनेक कार्य किये इसके लिए उन्होंने खटीक महासंघ नामक संगठन की स्थापना 2012 में की।
खटीक महासंघ की एक पत्रिका भी प्रकाशित की गई जिसे प्रताप सिंह और उनके पुत्र सुनील बुटोलिया (मुख्य संपादक) के द्वारा 2015 में फेम पब्लिश नाम से पुनर्गठित किया गया।

फूल खिले हैं गुलशन गुलशन 1978 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।

बिहार कौशल विकास मिशन (Bihar Skill Development mission/बी एस डी एम) बिहार सरकार द्वारा चलाया गया एक अभियान (मिशन) है जो महाराष्ट्र के 'एम के सी एल' (maharastra knowladge corporation limited) के तर्ज पर बिहार मे भी नये योजनाओ को प्रस्तुत किया है। इसने बिहार के १५-२५ वर्स के युवाओ के लिये कुशल युवा प्रोग्रम प्रस्तुत किया है जिसके अन्तर्गत तीन प्रकार के पथय्क्रम समिल्लित किया गया है-

सूचना प्रौद्योगिकी (आईटी)
संचार (communication)
मृदु कौशल (सॉफ्ट स्किल्ल)
इस योजना के द्वारा युवाओ को कोम्प्युटर की जानकारी दी जाती है तथा इसे आसानी से प्रयोग करना अच्छी सैली मे बात करना किसी के सामने अच्छे से पेश आने की जानकारी दी जाती है।
यह योजना बिहार के मुख्य मन्त्रि नितिश कुमार की सोच है जिन्होने एक सभा मे एक १४ वर्श के बच्चे को अन्ग्ग्रेजी मे बात करते देखा यन्हि से उन्हे प्रेरना मिली कि कुछ ऐसा किया जाय कि बिहार के सभी लोग अन्ग्रेजी मे बात कर सके । इस प्रोग्रम मे सबसे पहले कम्युनिकेसन को सम्मिल्लित किया गया फिर आईटी ऑर सॉफ्ट स्किल्ल को ।
बिहार के मुख्य मन्त्रि का सपना है कि बिहार एक स्मार्ट बिहार (Smart Bihar) के नाम से जाना जाये ।
अब तक इस योजना से करिब १,१२,५०० युवा जुरे है जिनमे से ४२,००० से अधिक युवतिया है । तथा ये सन्ख्या ऑर यह भविस्य मे बढ्ने कि आशा है ।
इस योजना के द्वारा अब तक ११०० के करीब KYP केन्द्र खोले गये जिसमे करिब ३००० प्रशिक्षित् युवाओ को रोजगार का अवसर मिला। तथा इन केन्द्रो मे २५,०००० से अधिक कम्प्युटरो को लगाया गया तथा इन को एक नेटवर्क से जोरा गया ।इस प्रोग्राम के तहत युवाओ को एक APP (ERA) के द्वारा सभी विषयो की विडिओ के जरिये जान्कारी दी जाती है।

ERA :- यह एक सॉफ्टवेयर है जिसके द्वारा इस योजना मे विडिओ के जरिए युवाओ को जानकारी दी जाती है। तथा अन्त मे इसकी परिक्षा भी ली जाती है।यह सॉफ्टवेयर वर्तमान मे  करिबन १२२ देशो मे सफलता पुर्वक  कार्य कर रहा है । ऑर इसका प्रभाव देखा गया है कि युवा अपने सुरुआती दिनो से ही प्रशिक्षित ऑर कुशल ऑर अपने कार्य मे प्रभावशाली योगदान दे रहे है ।
बिहार सरकार का मानना है कि अगर प्रदेश के युवा शिक्षित ऑर सभी प्रकार के क्षमताओ से पुर्ण होगे उन्हे नॉकरी तलाशने मे बहुत आसानी होगी ।  
इस कोर्स को कोई भी कर सकता है चाहे कोई १०वी पास हो या १२वी बस उसकी आयु १५ से २५ वर्ष के बीच मे हो ।

इस कोर्स को करने के लिए सबसे पहले ऑनलाइन आवेदन करना परता है । इस के पश्चात इसके पुस्टी के लिये इसके कार्यालय मे जाना होता है ।
तत्प्स्चाताआप अपने करीबी किसी भी सस्थान मे प्रवेश ले सकते है ।
इसके लिये प्रवेश शुल्क १००० रुपये जामा करने परते है जो इस कोर्स को समाप्त करने के बाद पुन्ह खाते मे वापस चले आते है ।

भारत माता मन्दिर महात्मा गाँधी काशी विद्यापीठ (वाराणसी) के प्रांगण में है। इसका निर्माण डाक्टर शिवप्रसाद गुप्त ने कराया और उदघाटन सन 1936 में गांधीजी द्वारा किया गया। इस मन्दिर में किसी देवी-देवता का कोई चित्र या प्रतिमा नहीं है बल्कि संगमरमर पर उकेरी गई अविभाजित भारत का त्रिआयामी भौगोलिक मानचित्र है। इस मानचित्र में पर्वत, पठार, नदियाँ और सागर सभी को बखुबी दर्शाया गया है।

मिर्जा मुहम्मद मुराद बख्श (फ़ारसी: مُحمّد مُراد بخش , (९ अक्टूबर १६२४ – १४ दिसंबर १६६१) एक मुगल राजकुमार और मुगल सम्राट शाहजहाँ और महारानी मुमताज महल के सबसे छोटे जीवित पुत्र थे। वह बल्ख के सूबेदार थे जब तक कि उनके बड़े भाई औरंगजेब ने १६४७ में उनका स्थान नहीं लिया।

रजतऊ सेउपुर अतरौली, अलीगढ़, उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है।

रे मिशेल ओवल (जिसे हेरुप पार्क के नाम से भी जाना जाता है) ऑस्ट्रेलिया के मैक्वे, क्वींसलैंड शहर में एक ऑस्ट्रेलियाई नियम का फुटबॉल और क्रिकेट का मैदान है।

रसायन शास्त्र में हाइड्रेट (अंग्रेज़ी: Hydrate) एक ऐसा पदार्थ है जिसमें जल या इसके घटक तत्व शामिल होते हैं। जल की रासायनिक अवस्था विभिन्न हाइड्रेटों के बीच व्यापक रूप से भिन्न होती है, जिनमें से कुछ को उनकी रासायनिक संरचना समझे जाने से पहले ही इस प्रकार का नामकरण कर दिया गया था।

अब्बिमट्टा (Abbimatta) भारत के कर्नाटक राज्य के कोडगु ज़िले में स्थित एक गाँव है।

अरुण कुमार मिश्रा एक भारतीय न्यायाधीश तथा वर्तमान भारत का उच्चतम न्यायालय में न्यायाधीश हैं। वे पूर्व कलकत्ता उच्च न्यायालय तथा राजस्थान उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायाधीश रह चुके हैं।

उज्जैन खंडवा पैसेंजर एक्स्प्रेस 9393  भारतीय रेल द्वारा संचालित एक मेल एक्स्प्रेस ट्रेन है। यह ट्रेन उज्जैन जंक्शन रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:UJN) से 02:05PM बजे छूटती है और खंडवा रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:KNW) पर 10:20PM बजे पहुंचती है। इसकी यात्रा अवधि है 8 घंटे 15 मिनट।

काला ताज महल (हिन्दी: काला ताज महल, फारसी/उर्दू: سیاہ تاج محل) काले पत्थरों के साथ बना एक काल्पनिक मकबरा है जिसके बारे में कहा जाता है कि यह यमुना की दूसरी तरफ ताज महल के सामने बनाया जाना था। माना जाता है कि मुगल बादशाह शाह जहाँ ने अपनी तीसरी बीवी मुमताज़ महल की तरह अपने लिए भी एक मकबरा बनाने की इच्छा प्रगट की थी। 
काले ताज महल की बात सबसे पहले यूरोपी यात्री यां बापतीस्त तावेरनिए ने अपनी लिखतों में किया जो 1665 में आगरा पहुँचा था। यां बापतीस्त लिखता है कि शाह जहाँ ने दरिया के दूसरी तरफ अपने लिए मकबरा बनाना शुरू किया था, पर उसके बेटे औरंगजेब ने उसको कैद कर लिया। आधुनिक पुरातत्व विज्ञानी इस कथा को मिथक मानते हैं।

गुड़गांव लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र भारत के हरियाणा राज्य का एक लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र है।

जर्मनी में कुल नगर और कस्बों की संख्या 2,064 (1 अप्रैल 2013 के अनुसार) है।

बर्लिन
कोलोन
स्टुटगार्ड
म्यूनिख

जॉन वत्तान्की (3 जुलाई 1931- 22 फरवरी 2021) भारत के केरल प्रान्त के एक ईसाई पुजारी तथा दार्शनिक थे जिन्होंने नव्य न्याय  दर्शन पर विशेष कार्य किया ।  वे पुणे के डी नोबिली कॉलेज में रहते थे। वे ज्ञान-दीप विद्यापीठ, पुणे के प्रोफेसर एमेरिटस थे। उन्होंने भारतीय दर्शन और भारतीय ईसाई धर्मशास्त्र के विकास में महत्वपूर्ण योगदान दिया है।

तेहमीना अफ़ज़ल (उर्दू: تحمینہ افضل) जिसे केवल तेहमीना नाम के रूप में भी जाना जाता है , पहली पाकिस्तानी महिला है  जिसे अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर सबसे सेक्सी महिला के रूप में जाना जाता है।[उद्धरण चाहिए] तेहमीना के मॉडलिंग के चित्र संयुक्त राज्य अमेरिका के विभिन्न पत्रिकाओं में आ चुके हैं और कुख्यात रूप से वह कुछ ही पाकिस्तानी साहसी मुस्लिम महिलाओं में से एक है जो मॉडलिंग गतिविधियाँ लम्बे समय तक जारी रखे हुए हैं।

द ग्रेट इंडियन फ़ैमिली ड्रामा एक भारतीय स्टैंड-अप कॉमेडी टेलीविज़न सीरीज़ है, जो सब टीवी पर प्रसारित हुई और इसका प्रीमियर 3 जनवरी 2015 को हुआ। श्रृंखला प्रसारित हुई। शो का निर्माण कॉन्टिलो एंटरटेनमेंट द्वारा किया गया था। श्रृंखला एक नवाब के जीवन में दैनिक रोमांच से प्रेरित थी।  
शो की टीआरपी रेटिंग में गिरावट के कारण, 28 फरवरी 2015 को, दो महीने से भी कम समय में श्रृंखला बंद हो गई।

द रोड टू मक्का : प्रसिद्ध इस्लामी विद्वान, पूर्व  राजनयिक, इंग्लिश में क़ुरआन के अनुवादक, आध्यात्मिक लेखक मुहम्मद असद की आत्मकथा है। जो पत्रकार के रूप में इस्लामी देशों में घूम कर बर्लिन में यहूदी धर्म परिवर्तन करके इस्लाम धर्म में आ गए थे।

दशकुमारचरित, दंडी (षष्ठ या सप्तम शताब्दी ई.) द्वारा प्रणीत संस्कृत गद्यकाव्य है। इसमें दश कुमारों का चरित वर्णित होने के कारण इसका नाम "दशकुमारचरित" है।

न्यूजीलैंड की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम 1969-70 सत्र में भारत का दौरा किया था। दोनों टीमों के तीन टेस्ट मैच खेले। टेस्ट श्रृंखला 1-1 से ड्रॉ।
न्यूजीलैंड सिर्फ इंग्लैंड में तीन टेस्ट अभियान समाप्त हो गया और एक और तीन टेस्ट मैचों के लिए पाकिस्तान पर सीधे चला गया था।

भाणक ( अर्थ : पढ़कर सुनाने वाला) उन बौद्ध भिक्षुओं को कहा जाता त्रिपिटक के किसी भाग को कण्ठस्थ करके उसे सुनाने में दक्ष होते थे। जब तक बुद्ध वचनों को लिखने की परिपाटी आरम्भ नहीं हुई थी (प्रथम शताब्दी ईसापूर्व) तब तक भाणकों ने ही बुद्ध वचनों को संरक्षित करके उसे अगली पीढी को सौंपने का कार्य किया। जब लेखन की प्रथा चल पड़ी तब भाणकों की परिपाटी का ह्रास होने लगा।

मजहरुल हक़ अरबी-फ़ारसी विश्वविद्यालय बिहार का एक विश्वविद्यालय है।

लॉकहीड एफ-117 नाइटहॉक (अंग्रेज़ी: Lockheed F-117 Nighthawk) एक एकल-पाइलट स्टेल्थ विमान है जो अमेरिकी वायुसेना का अंग है।

विनोद भट्ट (14 जनवरी 1938 और 23 मई 2018), भारत से गुजरात के एक गुजराती के हास्य व्यंग्य लेखक और जीवनी लेखक थे। उनका जन्म 1938 में गांधीनगर के नादोल गांव में हुआ था। उन्होंने साहित्य की विविध विधाओं में 45 किताबें लिखीं। वे गुजराती साहित्य परिषद के (वर्ष 1996 से 1997 के बीच) अध्यक्ष भी रहे हैं।

भाषाविज्ञान के सन्दर्भ में संरचनात्मक भाषाविज्ञान (Structural linguistics) या संरचनात्मक विधान (structuralism), से आश्य उन सम्प्रदायों या सिद्धान्तों से है जिनमें भाषा को स्व-गठित (self-contained), और स्वनियंत्रित तंत्र माना जाता है। इस विषय पर सिटजरलैण्ड के भाषाशास्त्री फर्डिनान्ड डी सौसुरे (Ferdinand de Saussure) का कार्य महत्वपूर्ण है। उनका यह कार्य उनके मरणोपरान्त सन १९१६ में प्रकाशित हुआ

यह सिंगापुर क्रिकेट बोर्ड द्वारा आयोजित त्रिकोणी सीरीज है।

सिफ़ुएन्तस का गिरजाघर (स्पेनी भाषा में: Iglesia de San Salvador) एक गिरजाघर है जो सिफ़ुएन्तस, स्पेन में मौजूद है। 1991 ई. में इसे बिएन दे इंतेरेस कल्चरल की सूची में शामिल किया गया था।

१९७३ यूईएफए कप फाइनल एक फुटबॉल मैच था जो इंग्लैंड के लिवरपूल और पश्चिम जर्मनी के बोरशिया मौनचेंगलाडबाख के बीच दो चरण मे खेला गया था। पहला चरण 10 मई 1973 को लिवरपूल के घरेलू स्टेडियम में खेला गया था, जो लिवरपूल ने 3-0 से जीता था और दूसरे चरण बोरशिया मौनचेंगलाडबाख के घरेलू मैदान पर 23 मई 1973 पर खेला गया था, जो मौनचेंगलाडबाख ने 2-0 से जीता था।
इस परिणाम के साथ लिवरपूल कुल स्कोर 3-2 पर १९७३ का यूईएफए कप फाइनल जीता। और यह लिवरपूल की पहली यूरोपीय ट्रॉफी थी।

अकौनी में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत मगध मण्डल के औरंगाबाद जिले का एक गाँव है।

अदा खान एक भारतीय टेलीविजन एवं फ़िल्म अभिनेत्री है। अदा मूल रूप से मुंबई महाराष्ट्र से है। अदा ने कई टीवी सीरीज में काम किया गया है, जिनमे से अमृत मंथन ,नागिन , विष या अमृत: सितारा प्रमुख है।

केप प्रान्त दक्षिणपूर्वी एशिया के कम्बोडिया देश का एक प्रान्त है। यह देश के दक्षिण में स्थित है और थाईलैण्ड की खाड़ी से तटवर्ती है। यह देश का सबसे छोटा प्रान्त है। अपने तट को छोड़कर पूरा प्रान्त कम्पोत प्रान्त से घिरा हुआ है।

वास्तुकला में, गुंबद, कपोला या गुम्बज़ एक अपेक्षाकृत छोटी, प्रायः गुंबदनुमा संरचना होती है जो किसी भवन के शीर्ष पर स्थित होती है, जो अक्सर किसी बड़ी छत या गुंबद का शीर्ष भाग होती है। कपोला प्रायः प्रकाश और वायु प्रवेश के लिए छत लैंटर्न (रूफ लैंटर्न) या वॉचटावर (लुकआउट) के रूप में कार्य करता है।
बड़े गुंबद के नीचे स्थित बेलनाकार ढाँचे को थोलोबेट (tholobate) कहा जाता है।

ज़ी २४ घंटालु ज़ी मीडिया का एक तेलुगू भाषा में प्रसारित होने वाला समाचार चैनल था। इसकी स्थापना 2008 में की गई थी, लेकिन 2014 में इसे बंद कर दिया।

दक्षिण कन्ननूर (South Kannanur) भारत के तमिल नाडु राज्य के तिरुचिरापल्ली ज़िले में स्थित एक नगर है।

Source: [1]
प्रमिला बिशोई  (जन्म 15 सितम्बर 1948 )  ओड़ीसा की एक सामाजिक कार्यकर्ता और लोकसभा सदस्य हैं। वे 'शक्ति' नामक स्वयं-सहायता समूह की संचालिका हैं।
प्रमिला बिशोई का जन्म ओड़ीसा के गंजाम जिले के अस्का विकासखण्ड के चेरमारिया गाँव में  हुआ था। उन्होने तीसरी कक्षा तक पढ़ायी की है। वे सार्वजनिक जीवन में स्त्रियों की भागीदारी की पक्षधर हैं।  उन्होने स्त्रियों के रोजगार के लिये भी कार्य किया है। वे १८ से भी अधिक वर्ष से स्वयं सहायता समूह से जुड़ी हैं। केवल ५ वर्ष की आयु में ही उनका विवाह हो गया ।

बालीगंज कोलकाता का एक क्षेत्र है। यह कोलकाता नगर निगम के अधीन आता है।

मानेसर (Manesar) भारत के हरियाणा राज्य के गुरुग्राम ज़िले में स्थित एक नगर है।

कढ़ी पत्ते का पेड़ (मुराया कोएनिजी, (Murraya koenigii;) ; अन्य नाम: बर्गेरा कोएनिजी, (Bergera koenigii), चल्कास कोएनिजी (Chalcas koenigii)) उष्णकटिबंधीय तथा उप-उष्णकटिबंधीय प्रदेशों में पाया जाने वाला रुतासी (Rutaceae) परिवार का एक पेड़ है, जो मूलतः भारत का देशज है। अकसर रसेदार व्यंजनों में इस्तेमाल होने वाले इसके पत्तों को "कढ़ी पत्ता" कहते हैं। कुछ लोग इसे "मीठी नीम की पत्तियां" भी कहते हैं। इसके तमिल नाम का अर्थ है, 'वो पत्तियां जिनका इस्तेमाल रसेदार व्यंजनों में होता है'। कन्नड़ भाषा में इसका शब्दार्थ निकलता है - "काला नीम", क्योंकि इसकी पत्तियां देखने में कड़वे नीम की पत्तियों से मिलती-जुलती हैं। लेकिन इस कढ़ी पत्ते के पेड़ का नीम के पेड़ से कोई संबंध नहीं है। असल में कढ़ी पत्ता, तेज पत्ता या तुलसी के पत्तों, जो भूमध्यसागर में मिलनेवाली ख़ुशबूदार पत्तियां हैं, से बहुत अलग है।

मेहनगर (Mehnagar) भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के आज़मगढ़ ज़िले में स्थित एक नगर है।

राष्ट्रमंडल शासनाध्यक्षों की बैठक (सीएचओजीएम) एक द्विवार्षिक बैठक है जोकि राष्ट्रों के राष्ट्रमंडल का मुख्य निर्णयकारी पटल है, जहां राष्ट्रमंडल देशों के शासनाध्यक्ष, जिनमें विभिन्न राष्ट्रमंडल देशों के प्रधानमंत्री और राष्ट्रपतिगण शामिल हैं, आपसी हितों के मामलों पर चर्चा करने के लिए कई दिनों हेतु एकत्रित होते हैं। यह बैठक राष्ट्रमंडल प्रधानमंत्रियों की बैठकों का उत्तराधिकारी है तथा उससे भी पहले की, इंपीरियल सम्मेलन और औपनिवेशिक सम्मेलन की भी, जिन्हें १८८७ से आयोजित किया जाता रहा है। इसके अलावा, वित्त मंत्रियों, कानून मंत्रियों, स्वास्थ्य मंत्रियों आदि की नियमित बैठकें भी होती हैं। उनके समक्ष विशेष सदस्यों के रूप में बकाया राशि के सदस्यों को या तो मंत्रिस्तरीय बैठकों या शासनाध्यक्ष-स्तरीय बैठकों में प्रतिनिधि भेजने के लिए आमंत्रित नहीं किया जाता है।
शासनाध्यक्षों की बैठक की मेजबानी करने वाले सरकार के प्रमुख को राष्ट्रमंडल पदासीन (कॉमनवेल्थ चेयरपर्सन-इन-ऑफिस) कहा जाता है जो अगकी बैठक तक इस पड़ पर बना रखता है।

रौतापाली-चोपडॉ॰-३, थलीसैंण तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है।

लुंगलेई भारतीय राज्य मिज़ोरम के दक्षिण-पश्चिम भाग में स्थित एक कस्बा है, जो कि लुंगलेई ज़िले का मुख्यालय है। यह राजधानी अइज़ोल के बाद मिज़ोरम का दूसरा सबसे अधिक जनसंख्या वाला कस्बा है, जो कि अइज़ोल से १६५ किमी दक्षिण में है।

मिर्ज़ा वज़ीर अली खान(१७८० - १८१७), चौथे नवाब वज़ीर अल ममालिक ए एवध थे।
पांच माह के शासन काल के अंदर ही उन्हें अंग्रेज़ों और अपनी प्रजा, दोनों ही द्वारा विलग कर दिया गया और अंततः उन्हें पदच्युत कर के चुनार के किले में बंदी बनाया गया और वहीं उनका देहांत हुआ।

सम्मिश्र विश्‍लेषण (अंग्रेज़ी: Complex analysis) जिसे सामान्यतः सम्मिश्र चरों के फलनों का सिद्धान्त भी कहा जाता है गणितीय विश्लेषण की एक शाखा है जिसमें सम्मिश्र संख्याओं के फलनों का अध्ययन किया जाता है। यह बीजीय ज्यामिति, संख्या सिद्धान्त, व्यावहारिक गणित सहित गणित की विभिन्न शाखाओं में उपयोगी है तथा इसी प्रकार तरल गतिकी, उष्मागतिकी, यांत्रिक अभियान्त्रिकी और विद्युत अभियान्त्रिकी सहित भौतिक विज्ञान में भी उपयोगी है।

शुक्तिमती चेदि साम्राज्य की राजधानी है जो हिन्दू साहित्य में वर्णित है। यह इसी नाम की शुक्तिमती नदी के तट पर स्थित है, जो इस क्षेत्र से होकर बहती है। पाली-भाषा के बौद्ध ग्रंथों में इसे सोत्थिवती-नागारा कहा गया है।

हीदर सीजर्स (जन्म 10 अक्टूबर 1996) एक डच क्रिकेटर हैं, जो नीदरलैंड की महिला राष्ट्रीय क्रिकेट टीम की वर्तमान कप्तान हैं।

एरोन जेम्स फिंच (जन्म 17 नवंबर 1986) एक पूर्व ऑस्ट्रेलियाई अंतरराष्ट्रीय क्रिकेटर हैं, जो सीमित ओवरों के क्रिकेट में ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट टीम की कप्तानी करते थे।फिंच वर्तमान में ट्वेंटी 20 अंतर्राष्ट्रीय में तीन सर्वोच्च व्यक्तिगत स्कोर में से दो के लिए रिकॉर्ड रखते हैं, जुलाई 2018 में जिम्बाब्वे के खिलाफ 172 के अपने स्कोर के साथ 2013 में इंग्लैंड के खिलाफ अपने 156 के पिछले रिकॉर्ड को हराकर। [3] [4] जुलाई 2018 में, वह आधिकारिक T20I रैंकिंग पर 900 रेटिंग अंक तक पहुंचने वाले T20Is में पहले खिलाड़ी बन गए। 5] उन्होंने अक्टूबर 2018 में ऑस्ट्रेलिया के लिए टेस्ट क्रिकेट में पदार्पण किया
वह घरेलू स्तर पर कप्तान के रूप में विक्टोरिया, सरे, रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर और मेलबर्न रेनेगेड्स के लिए खेलते हैं। फिंच एक शीर्ष क्रम के बल्लेबाज हैं, और कभी-कभी बाएं हाथ के ऑर्थोडॉक्स स्पिनर हैं। वह 10 एकदिवसीय शतक तक पहुंचने वाले सबसे तेज ऑस्ट्रेलियाई हैं। उन्होंने 29 अक्टूबर 2015 को क्रिकेट मैच में न्यूजीलैंड के खिलाफ एक दौरे के मैच में बल्लेबाजी करते हुए अपना पहला प्रथम दोहरा शतक बनाया। उन्होंने 7 फरवरी 2023 को अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट से संन्यास की घोषणा की।

चिंतकुंट, मुधोल मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के अदिलाबादु जिले का एक गाँव है।

चौडा NZA, कोश्याँकुटोली तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है।

चौन डुंगरी भारतीय राज्य उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले की भनोली तहसील का एक गाँव है।

तईक्काड (Thaikkad) भारत के केरल राज्य के त्रिस्सूर ज़िले में स्थित एक नगर है।

भारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील संभल, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।
सम्बंधित जनगणना कोड: 
राज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00721

नोकिया ५५१०, नोकिया द्वारा बनाया गया एक मोबाइल फ़ोन उपकरण है। इसे सन २००१ में बाज़ार में उपलब्ध कराया गया। यह जीएसएम तकनीक पर कार्य करता है। यह नोकिया ५००० एक्टिव श्रृंखला का केंडीबार बनावट वाला, मोनोक्रोम रंग दिखाने में सक्षम - ८४X८४ पिक्सल की स्क्रीन लगा उत्पाद है।

पारबेलिया (Parbelia) भारत के पश्चिम बंगाल राज्य के पुरुलिया ज़िले में स्थित एक नगर है।

भौतिकी और रसायन शास्त्र में, प्लाज्मा आंशिक रूप से आयनीकृत एक गैस है, जिसमें इलेक्ट्रॉनों का एक निश्चित अनुपात किसी परमाणु या अणु के साथ बंधे होने के बजाय स्वतंत्र होता है। प्लाज्मा में धनावेश और ऋणावेश की स्वतंत्र रूप से गमन करने की क्षमता प्लाज्मा को विद्युत चालक बनाती है जिसके परिणामस्वरूप यह दृढ़ता से विद्युत चुम्बकीय क्षेत्रों से प्रतिक्रिया कर पाता है। 
प्लाज्मा के गुण ठोस, द्रव या गैस के गुणों से काफी विपरीत हैं और इसलिए इसे पदार्थ की एक भिन्न अवस्था माना जाता है। प्लाज्मा आमतौर पर, एक तटस्थ-गैस के बादलों का रूप ले लेता है, जैसे सितारों में। गैस की तरह प्लाज्मा का कोई निश्चित आकार या निश्चित आयतन नहीं होता जब तक इसे किसी पात्र में बंद न कर दिया जाए लेकिन गैस के विपरीत किसी चुंबकीय क्षेत्र के प्रभाव में यह एक फिलामेंट, पुंज या दोहरी परत जैसी संरचनाओं का निर्माण करता है।

प्लाज्मा की पहचान सबसे पहले एक क्रूक्स नली में १८७९ मे सर विलियम क्रूक्स द्वारा की गई थी उन्होंने इसे “चमकते पदार्थ” का नाम दिया था। क्रूक्स नली की प्रकृति "कैथोड रे" की पहचान इसके बाद ब्रिटिश भौतिक विज्ञानी सर जे जे थॉमसन द्वारा १८९७ में द्वारा की गयी। १९२८ में इरविंग लैंगम्युइर ने इसे प्लाज्मा नाम दिया, शायद इसने उन्हें रक्त प्लाविका (प्लाज्मा) की याद दिलाई थी।

भंताबरी में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत पुर्णिया मण्डल के अररिया जिले का एक गाँव है।

भोपाल रेलवे मंडल, भारतीय रेलवे के पश्चिम मध्य रेलवे ज़ोन (पमरे) के तहत तीन रेलवे मंडलों में से एक है। इस रेलवे मंडल का गठन 1 अप्रैल 1952 को हुआ था, और इसका मुख्यालय भारत के मध्य प्रदेश राज्य में भोपाल में स्थित है।
भोपाल मंडल का कुल मार्ग (रुट) एवं ट्रैक किलो मीटर दूरी क्रमश: 1016 एवं 1921 है। जबलपुर में स्थित मुख्यालय वाले पमरे ज़ोन के तहत आने वाले दो अन्य रेलवे मंडल में जबलपुर रेलवे मंडल और कोटा रेलवे मंडल शामिल हैं।

मारग्रेट हिल्डा थैचर, बैरोनेस थैचर (13 अक्टूबर 1925 – 8 अप्रैल 2013) ब्रिटिश राजनीतिज्ञ थीं, जो बीसवी शताब्दी में सबसे लंबी अवधि (1979–1990) के लिए यूनाईटेड किंगडम की प्रधानमंत्री रही थीं और एकमात्र महिला जिन्होंने यह कार्यभार संभाला हो। एक सोवियत पत्रकार ने उन्हें "आयरन लेडी" की उपाधि दी, एक ऐसा उपनाम जो उनकी असम्बद्ध राजनीति और नेतृत्व शैली से जुड़ा हुआ था। प्रधानमंत्री के रूप में, उन्होंने ऐसी नीतियाँ लागू की जिन्हें थैचरवाद के रूप में जाना जाता है।
थैचर ने सोमरविले कॉलेज, ऑक्सफोर्ड में रसायनशास्त्र का अध्ययन किया और बैरिस्टर बनने से पहले कुछ समय के लिए शोध रसायनज्ञ के रूप में काम किया। 1959 में उन्हें फिंचली के संसदीय सदस्य के रूप में चुना गया। एडवर्ड हीथ ने अपने 1970-1974 के कार्यकाल में थैचर को शिक्षा और विज्ञान के लिए राज्य सचिव नियुक्त किया। थैचर 1975 में कंजर्वेटिव पार्टी के नेतृत्व चुनाव में हीथ को हराकर विपक्ष की नेता बन गईं। वे यूनाइटेड किंगडम में एक प्रमुख राजनीतिक दल का नेतृत्व करने वाली पहली महिला थीं। उनके राजनीतिक दर्शन और आर्थिक नीतियों ने (विशेषकर वित्तीय क्षेत्र की), राज्य के स्वामित्व वाली कंपनियों के निजीकरण, और ट्रेड यूनियनों की शक्ति और प्रभाव को कम करने पर जोर दिया।

लुइस दे लूसेना का गिरजाघर (स्पेनी भाषा में: Capilla de Luis de Lucena) एक गिरजाघर है जो गुआदलाराजा (Guadalajara), स्पेन में स्थित है। इसे बिएन दे इंतेरेस कल्चरल की श्रेणी में 1914 में शामिल किया गया था।

शरतचन्द्र चट्टोपाध्याय (१५ सितम्बर, १८७६ - १६ जनवरी, १९३८) बांग्ला के सुप्रसिद्ध उपन्यासकार एवं लघुकथाकार थे। वे बांग्ला के सबसे लोकप्रिय उपन्यासकार हैं। उनकी अधिकांश कृतियों में गाँव के लोगों की जीवनशैली, उनके संघर्ष एवं उनके द्वारा झेले गए संकटों का वर्णन है। इसके अलावा उनकी रचनाओं में तत्कालीन बंगाल के सामाजिक जीवन की झलक मिलती है। शरतचंद्र भारत के सार्वकालिक सर्वाधिक लोकप्रिय तथा सर्वाधिक अनूदित लेखक हैं।

शांब  बंगाली भाषा के विख्यात साहित्यकार समरेश बसु ‘कालकूट’ द्वारा रचित एक उपन्यास है जिसके लिये उन्हें सन् 1980 में बंगाली भाषा के लिए साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।

फ़्राँस के समाजवादी दल एक राजनैतिक दल है। दल की नेती सेगोलेन रोयाल है।

सोर घाटी भारत के उत्तराखण्ड राज्य के पिथौरागढ़ जनपद में स्थित एक छोटी सी घाटी है, जो ८ किमी लंबी और ५ किमी चौड़ी है। पिथौरागढ़ नगर (जनपद का मुख्यालय) इसी घाटी में स्थित है। समुद्र तल से १,६५० मीटर की ऊँचाई पर स्थित यह घाटी चारों ओर से सुंदर पहाड़ों से घिरी हुई है, और इसकी ढलान दक्षिण-पूर्व दिशा की ओर है। घाटी के मध्य में स्लेट, चूना पत्थर और ग्रीनस्टोन की एक पहाड़ी स्थित है, जो घाटी को दो भागों में विभाजित करती है। यह पहाड़ी उत्तर-पश्चिम से दक्षिण-पूर्व की ओर है। घाटी के पास ही एक पहाड़ी के ऊपर २,००० मीटर की ऊँचाई पर स्थित चंडाक नामक स्थान है, जहां से त्रिशूल, नंदा देवी, पंचाचूली और नेपाल के आपी समेत विशाल हिम श्रृंखला का मनोरम दृश्य देखा जा सकता है। चंडाक के पास मोस्टमानु में वार्षिक मेला लगता है।

स्काण्डियम (III) क्लोराइड एक अकार्बनिक यौगिक है। इसका रासायनिक सूत्र ScCl3 होता है।

आत्मकूर (Atmakur) भारत के आन्ध्र प्रदेश राज्य के कर्नूल ज़िले में स्थित एक नगर है।

कीबोर्ड उपकरण एक ऐसा संगीत उपकरण है जिसे संगीतमय कीबोर्ड के प्रयोग से बजाया जाता है। इनमें से सबसे सामान्य पियानो है। व्यापक रूप से इस्तेमाल किए जाने वाले अन्य कीबोर्ड उपकरणों में विभिन्न प्रकार के यंत्रों के साथ-साथ अन्य यांत्रिक, विद्युत यांत्रिक और इलेक्ट्रॉनिक उपकरण शामिल हैं। प्रचलित भाषा में, ज्यादातर इसे कीबोर्ड-शैली सिंथेसाइज़र के रूप में संदर्भित किया जाता है।
पाइप यंत्र, हर्डी गर्डी, क्लेवीकोर्ड और हार्पसीकोर्ड आरम्भिक कीबोर्ड उपकरण हैं। ऑर्गन निस्संदेह इनमें से सबसे पुराना है, जो ई.पू. तीसरी शताब्दी में देखा गया था, हालांकि इस प्रारम्भिक उपकरण को-हाईड्रोलिस कहा जाता था और आधुनिक अर्थ में एक कीबोर्ड के रूप में इसका इस्तेमाल नहीं किया गया था। अपने आविष्कार से 14वीं शताब्दी तक, ऑर्गन एकमात्र कीबोर्ड उपकरण बना रहा। इस ऑर्गन में अक्सर कीबोर्ड नहीं होता था, बल्कि बड़े बटन और लीवर होते थे जिन्हें अक्सर पूरे हाथ के द्वारा संचालित किया जाता था। 15वीं सदी तक लगभग सभी कीबोर्ड में स्वाभाविक से लेकर प्रत्येक सप्तक था।
क्लाविकोर्ड और हार्पसीकोर्ड 14वीं सदी के दौरान अस्तित्व में आया, जिनमें से शायद क्लाविकोर्ड पहले आया। 18वीं सदी में व्यापक रूप से पियानो के अधिग्रहण करने तक हार्पसीकोर्ड और क्लावीकोर्ड दोनों काफी सार्वजनिक और लोकप्रिय थे, लेकिन इसके आने के बाद धीरे-धीरे इनकी लोकप्रियता कम हो गई। पियानो एक क्रांतिकारी रूप में उभरा क्योंकि एक पियानोवादक प्रत्येक कुंजी में लगने वाली उर्जा के परिवर्तन के द्वारा ध्वनि को बदल सकता है। पियानो का पूरा नाम "gravicèmbalo con piano e forte" है जिसका अर्थ "मधुर एवं तीव्र के साथ हार्पसीकोर्ड" लेकिन "piano-forte" के रूप में इसे लघु किया जा सकता है, जिसका इतालवी में अर्थ "मधुर-तीव्र" है।
कीबोर्ड उपकरणों को 20वीं सदी में अतिरिक्त रूप से विकसित किया गया। ओनडेस मार्टेनोट जैसे प्रारम्भिक विद्युत यांत्रिक उपकरण को शताब्दी के आरम्भ में देखा गया।
पियानो की कुंजियां प्राकृतिक सामग्री से बनी होती थीं। सफेद और काली स्पर्श-रेखा क्रमशः हाथी-दांत और आबनूस से बनी होती थीं, लेकिन वर्तमान में लकड़ी की कुंजियों को ढकने के लिए प्लास्टिक जैसे कृत्रिम सामग्री का इस्तेमाल किया जाता है। ओक, अखरोट और नरम लकड़ी जैसे सस्ती सामग्रियों का अब प्रयोग किया जाता है।
पियानो की तरह ध्वनि करने वाले उपकरण की खोज के काफी प्रयास किए गए लेकिन इसके आकार और वजन का अभाव था। विद्युत पियानो और इलेक्ट्रॉनिक पियानो आरम्भिक प्रयास थे, जो अपने आप में एक उपयोगी उपकरण होने के बावजूद, पियानो वाली लय को आसानी से पुनः उत्पादित करने में सफल नहीं थे। विद्युत और इलेक्ट्रॉनिक यंत्रों को इसी अवधि के दौरान विकसित किया गया।
सिंथेसाइज़र का महत्वपूर्ण विकास 1960 के दशक में हुआ और तब से यह जारी है। सबसे उल्लेखनीय प्रारम्भिक सिंथेसाइज़र मूग सिंथेसाइज़र है, जिसमें अनालॉग सर्किटरी का प्रयोग किया जाता है। उस समय, वास्तविक पियानो नमूने का उपयोग करने वाले डिजिटल संश्लेषण, वर्तमान में सामान्य बन गए।

कोडुम्बालूर (Kodumbalur) भारत के तमिल नाडु राज्य के पुदुकोट्टई ज़िले की इलुप्पूर तालुका में स्थित एक गाँव है। यहाँ ऐतिहासिक मूवर कोइल नामक मन्दिरों का परिसर है।

खितौली, बेरीनाग तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के पिथोरागढ जिले का एक गाँव है।

खोवाई ज़िला (Khowai district) भारत के त्रिपुरा राज्य का एक ज़िला है।

गुरजीत कौर (जन्म २५ अक्टूबर १९९५) एक भारतीय महिला हॉकी टीम की खिलाड़ी है। वह एक डिफेंडर की भूमिका निभाती है और यह भारतीय टीम की ड्रैग फ्लिकर भी है। उन्होंने हाल ही में हॉकी विश्व कप २०१८ में अंतरराष्ट्रीय स्तर पर भारत का प्रतिनिधित्व किया है। यह ८ गोल के साथ इस विश्व कप में भारतीय टीम की सबसे सफल गोल करने वाली खिलाड़ी रही , जिसमें भारतीय टीम महाद्वीपीय चैंपियन के रूप में विजयी हुई। जुलाई २०१८ तक उन्होंने ५३ अंतर्राष्ट्रीय मैच खेले हैं।

चिरमोटी, कर्णप्रयाग तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के चमोली जिले का एक गाँव है।

नील मैकेंज़ी, दक्षिण अफ़्रीका के प्रमुख क्रिकेट खिलाड़ी हैं।

नोकिया २६१०, नोकिया द्वारा बनाया गया एक मोबाइल फ़ोन उपकरण है। इसे सन २००६ में बाज़ार में उपलब्ध कराया गया। यह जीएसएम तकनीक पर कार्य करता है। यह नोकिया २००० बैसिक श्रृंखला का केंडीबार बनावट वाला व १६ बिट रंग स्क्रीन लगा उत्पाद है।

न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज (NYSE) 11 वॉल स्ट्रीट, लोअर मैनहट्टन, न्यूयॉर्क सिटी, संयुक्त राज्य अमेरिका में स्थित शेयर बाज़ार है। यह अगस्त 2010 US$11.92 ट्रिलियन पर अपनी सूचीबद्ध कंपनियों के बाज़ार पूंजीकरण के साथ विश्व का सबसे बड़ा शेयर बाज़ार है। 2008 में औसत दैनिक व्यापार मूल्य लगभग US$153 बिलियन था।
NYSE का परिचालन NYSE Euronext द्वारा किया जाता है, जो 2007 में पूर्णतः इलेक्ट्रॉनिक स्टॉक एक्सचेंज Euronext के साथ NYSE के विलय द्वारा गठित हुआ। NYSE ट्रेडिंग फ्लोर 11 वॉल स्ट्रीट में स्थित है और इसमें व्यापार की सुविधा के लिए चार कमरे हैं। 30 ब्रॉड स्ट्रीट में अवस्थित पांचवा व्यापार कमरा फरवरी 2007 में बंद कर दिया गया। वॉल स्ट्रीट और एक्सचेंज प्लेस के कोनों के बीच 18 ब्रॉड स्ट्रीट में स्थित मुख्य भवन को 11 वॉल स्ट्रीट के भवन के समान ही, 1978 में राष्ट्रीय ऐतिहासिक स्थल के रूप में नामित किया गया।

परसोत्तमपुर भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के इलाहाबाद जिले के हंडिया प्रखण्ड में स्थित एक गाँव है।

मलारना चौड़ भारतीय राज्य राजस्थान के सवाई माधोपुर जिले में एक गाँव है। गाँव की प्रसिद्धि का मुख्य कारण यहाँ स्थित देवी का मंदिर और मीणा समुदाय के लोगों का राजस्थान का सबसे पुराना मीन भगवान मंदिर है। यह गाँव मलारना डूँगर तहसील के अंतर्गत आता है और राजस्थान राज्यमार्ग संख्या 24 पर स्थित है।

राष्ट्रीय प्रगत अध्ययन संस्थान (National Institute of Advanced Studies / NIAS) बंगलुरु, भारत का एक प्रमुख संस्थान है जो प्राकृतिक विज्ञान, सामाजिक विज्ञान, कला और मानविकी में अंतःविषय और बहु-विषयक अनुसंधान में लगा हुआ है। यह संस्थान जहांगीर रतनजी दादाभाई टाटा द्वारा स्थापित किया गया था।

राष्ट्रीय राजमार्ग १३२ (National Highway 132) भारत का एक राष्ट्रीय राजमार्ग है। यह पूरी तरह तमिल नाडु में है और उत्तर में तिंडिवनम से दक्षिण में विलुप्पुरम तक जाता है। यह राष्ट्रीय राजमार्ग ३२ का एक शाखा मार्ग है।

पन्थ/सम्प्रदाय के अर्थ में धर्म के लिए धर्म (पंथ) देखें। 

एक ही धर्म की अलग अलग परम्परा या विचारधारा मानने वालें वर्गों को सम्प्रदाय कहते है। सम्प्रदाय हिंदू, बौद्ध, ईसाई, इस्लाम आदि धर्मों में मौजूद है। सम्प्रदाय के अन्तर्गत गुरु-शिष्य परम्परा चलती है जो गुरु द्वारा प्रतिपादित परम्परा को पुष्ट करती है।

सिंह या लिओ (अंग्रेज़ी: Leo) तारामंडल राशिचक्र का एक तारामंडल है। पुरानी खगोलशास्त्रिय पुस्तकों में इसे अक्सर एक बब्बर शेर के रूप में दर्शाया जाता था। आकाश में इसके पश्चिम में धुंधला-सा कर्क तारामंडल होता है और इसके पूर्व में कन्या तारामंडल।

स्टार वर्ल्ड एक भारत में प्रसारित होने वाला अंग्रेज़ी चैनल है। स्टार वर्ल्ड स्टार समूह का एक टीवी चैनल है। पहले यह स्टार प्लस के नाम से जाना जाता था। स्टार वर्ल्ड विभिन देशो से जैसे की संयुक्त राज्य अमेरिका, यूनाइटेड किंगडम व ऑस्ट्रेलिया से अंग्रेजी के कार्यक्रम विशेष तोर से भारत व ताइवान के अंग्रेजी समझने वाले दर्शको के लिए प्रसारित करता है।

हिंदी प्रवासी साहित्य के रचनाकार भारत के मूल नागरिक नहीं होते हैं। उनके द्वारा लिखा गया साहित्य ही प्रवासी साहित्य के अंतर्गत आता है।

कुइयाँजान नासिरा शर्मा का एक प्रसिद्ध उपन्यास है। कुइयाँ अर्थात वह जलस्रोत जो मनुष्य की प्यास आदिम युग से ही बुझाता आया है। आमतौर पर हिंदी के लेखकों पर आरोप लगता रहा है कि वे जीवन की कड़वी सच्चाइयों और गंभीर विषयों की अनदेखी करते रहे हैं। हालांकि यदाकदा इसका अपवाद भी मिलता रहा है। लेकिन नासिरा शर्मा की नई पुस्तक कुइयाँजान इन आरोपों का जवाब देने की कोशिश के रूप में सामने आती है। पानी इस समय हमारे जीवन की एक बड़ी समस्या है और उससे बड़ी समस्या है हमारा पानी को लेकर अपने पारंपरिक ज्ञान को भूल जाना। फिर इस बीच सरकारों ने पानी को लेकर कई नए प्रयोग शुरू किए हैं जिसमें नदियों को जोड़ना प्रमुख है। बाढ़ की समस्या है और सूखे का राक्षस हर साल मुँह बाये खड़ा रहता है। इन सब समस्याओं को एक कथा में पिरोकर शायद पहली बार किसी लेखक ने गंभीर पुस्तक लिखने का प्रयास किया है। यह तकनीकी पुस्तक नहीं है, बाक़ायदा एक उपन्यास है लेकिन इसमें पानी और उसकी समस्या को लेकर एक गंभीर विमर्श चलता रहता है।

कुम्हेर (Kumher) भारत के राजस्थान राज्य के डीग ज़िले में स्थित एक नगर है।

यह मध्य दिल्ली का पश्चिमी क्षेत्र है। यहाँ अनेक देशों के दूतावास स्थित हैं। यह प्रशासनिक दृष्टि से अत्यंत महत्वपूर्ण क्षेत्र है। यहाँ सरकारी आवास भी हैं।

चाणक्य पुरी दिल्ली के नई दिल्ली जिला का एक उप मंडल है।

जब से तुम्हें देखा है  १९६३ में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।

टैप (Taps) तथा डाई (ठप्पा, रूपदा / dies) वे औजार हैं जो चूड़ी (थ्रेड) काटने के काम आते हैं। इनमें से अनेक काटने वाले औजार (cutting tools) हैं जबकि अन्य रूप प्रदान करने वाले (forming) औजार।

तवा कोसी (अल्बानियाई: Tavë kosi) अल्बानिया का​ राष्ट्रीय पकवान है। यह भेड़ और चावल को दही और अंडों के मिश्रण के साथ पकाकर आटे और मक्खन के मिश्रण में डाला जाता है। इसे आम तौर पर नमक, काली मिर्च, लहसुन और ओरेगानो के साथ तड़का जाता है। यह पकवान यूनान, उत्तर मैसिडोनिया, कोसोवो और तुर्की में भी ख्यात है, जहाँ इसे एलबासान तवा के नाम से जाना जाता है।

ध्वज झन्डा) और पेनांट पैटर्न(पताका ) आमतौर पर वित्तीय रूप से ट्रेड की जाने वाली संपत्तियों ( स्टॉक, बॉन्ड, वायदा इत्यादि ) के प्राइस  चार्ट में पाए जाते हैं। ).ये पैटर्न कंपनी के शेयर में ट्रेड हुए शेयर के वॉल्यूम तथा कीमत के आधार पर अपना निर्माण करते है । ये पैटर्न ट्रेंड रिवर्शल होते है 
ध्वज पैटर्न दो समानांतर रेखाओं से घिरा हुआ है। ये रेखाएँ या तो सपाट हो सकती हैं या प्राथमिक बाज़ार प्रवृत्ति की विपरीत दिशा में इंगित की जा सकती हैं।  इस पैटर्न का निर्माण तब होता है जब कोई शेयर बड़ी तेजी के बाद सपोर्ट तथा रेजिस्टेंस के मध्य में फंस जाता है। इस प्रकार बड़ी तेज़ी एक डंडा का रूप तथा कंसोलिडेशन का फेस एक झंडे का रूप ले लेता है । 

तकनीकी विश्लेषकों के लिए एक क्लासिक पैटर्न, पेनेंट पैटर्न को एक बड़े मूल्य परिवर्तन, उसके बाद एक समेकन अवधि और एक ब्रेकआउट द्वारा पहचाना जा सकता है। पैटर्न एक झंडे जैसा दिखता है। पेनेंट चरण की पहचान प्रारंभिक बड़े मूल्य आंदोलन से की जाती है जो उच्च मात्रा के लेनदेन को दर्शाता है, इसके बाद कमजोर मूल्य आंदोलन कम मात्रा के लेनदेन को दर्शाता है। 
इस पैटर्न का निर्माण तब होता  है जब कोई शेयर बड़ी तेज़ी दिखाने के बाद एक ऐसे कंसोलिडेशन फेज में चला जाता है जिसका फेज समय दर समय सिकुड़ता जाता है

बागड़ी भाषा (Bagri language) रवि सुखचैनपुरा, हरियाणा और पंजाब के एक-दूसरे से सीमावर्ती क्षेत्र में बोली जाने वाली एक उपभाषा है, जो राजस्थानी, पंजाबी और हरियाणवी भाषाओं की उपभाषा सतति में स्थित एक भाषा है। बागड़ी को पाकिस्तान के पंजाब प्रान्त के बहावलपुर और बहावलनगर ज़िलों में भी बोला जाता है।

ब्राइड एंड प्रिज्युडिस गुरिंदर चड्ढा द्वारा निर्देशित 2004 की चलचित्र(फ़िल्म) है।

मूठेरा, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है।

रंपूर्तराफ, जैनथ मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के अदिलाबादु जिले का एक गाँव है।

रविशंकर शुक्ल (जन्म २ अगस्त १८७७ सागर,मध्यप्रदेश—मृत्यु ३१ दिसंबर १९५६ दिल्ली) एक वरिष्ठ कांग्रेसी, स्वतंत्रता संग्राम सेनानी, २७ अप्रेल १९४६ से १४ अगस्त १९४७ तक सीपी और बेरार (CP & Berar) के प्रमुख, १५ अगस्त १९४७ से ३१ अक्टुबर १९५६ तक सीपी और बेरार के प्रथम मुख्यमंत्री और १ नवम्बर १९५६ को अस्तित्व में आये नये राज्य मध्यप्रदेश के प्रथम मुख्यमंत्री थे। अपने कार्यकाल के दौरान ३१ दिसम्बर १९५६ को आप का स्वर्गवास हो गया।

रेमंड एंग्री (जिन्हें कभी-कभी रे एंग्री भी कहा जाता है) एक अमेरिकी कीबोर्डिस्ट, रिकॉर्ड निर्माता और संगीतकार हैं।

लोकपेंग (Lokpeng) भारत के अरुणाचल प्रदेश राज्य के सियांग ज़िले में स्थित एक गाँव है।

स्टेनियाई कल्प (Stenian Period) पृथ्वी के भूवैज्ञानिक इतिहास में एक कल्प था, जो आज से 120 करोड़ (यानि 1.2 अरब) वर्ष पहले आरम्भ हुआ और 100 करोड़ (एक अरब) वर्ष पहले अंत हुआ। यह मध्यप्राग्जीवी महाकल्प (मीसोप्रोटेरोज़ोइक, Mesoproterozoic) का अंतिम कल्प था। इस से पहले एक्टेशियाई कल्प (Ectasian) था और इस के बाद नूतनप्राग्जीवी महाकल्प (नियोप्रोटेरोज़ोइक, Neoproterozoic) आरम्भ हो गया।

स्वनानुकरणात्मक या ध्वनि-अनुकरणात्मक या विशेषण विपर्यय (अंग्रेजी:Onomatopoeia) शब्द वो शब्द होते हैं जिनका, उच्चारण उनके अर्थ का द्योतक होता है। दूसरे शब्दों में यह वो शब्द होते हैं जो जिनका उच्चारण उनसे संबद्ध वस्तु से मिलता है या यह किसी ध्वनि का अनुकरण करते हैं। इनके उदाहरण हैं, घड़ी की टिक टिक, गट गट करके पानी पीना, जानवरों और पक्षियों द्वारा की जाने वाली ध्वनियां जैसे कि बिल्ली की म्याऊं या कबूतर की गुटरगूं आदि।
स्वनानुकरणात्मक शब्द सभी भाषाओं में समान नहीं होते हैं; ये कुछ हद तक उस व्यापक भाषाई प्रणाली के अनुरूप होते हैं जिसका कि यह हिस्सा होते हैं: इसीलिए किसी घड़ी की आवाज जो हिन्दी में टिक टिक होती है वही अंग्रेजी में टिक टॉक, चीनी में दि दा और जापानी में कैचिन कैचिन होती है। स्वनानुकरणात्मक शब्दों का प्रयोग कॉमिक्स में बहुतायत से होता है।

स्‍वामी, विश्‍वेश्‍वरानन्‍द,भारत के उत्तर प्रदेश की दूसरी विधानसभा सभा में विधायक रहे।  1957 उत्तर प्रदेश विधान सभा चुनाव में इन्होंने उत्तर प्रदेश के आगरा जिले के 108 - फतेहपुर सीकरी विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र से प्रजा सोशलिस्‍ट पार्टी की ओर से चुनाव में भाग लिया।

हरिपुर सूखा, हल्द्वानी तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है।

साँचा:हिंदी दिवस

हिंदी दिवस प्रत्येक वर्ष 14 सितम्बर को मनाया जाता है। 14 सितम्बर 1949 को ही संविधान सभा ने यह निर्णय लिया था कि हिंदी केंद्र सरकार की आधिकारिक भाषा होगी। चूँकि भारत में अधिकतर क्षेत्रों में हिंदी भाषा बोली जाती थी, इसलिए हिंदी को राजभाषा बनाने का निर्णय लिया और इसी निर्णय के महत्त्व को प्रतिपादित करने तथा हिंदी को प्रत्येक क्षेत्र में प्रसारित करने के लिये वर्ष 1953 से पूरे भारत में 14 सितंबर को प्रतिवर्ष हिंदी-दिवस के रूप में मनाया जाता है। भारत की स्वतंत्रता प्राप्ति के बाद हिंदी को आधिकारिक भाषा के रूप में स्थापित करवाने के लिए काका कालेलकर, हजारीप्रसाद द्विवेदी, सेठ गोविंद दास आदि साहित्यकारों को साथ लेकर व्यौहार राजेन्द्र सिंह ने अथक प्रयास किये।

आर्यन खान (जन्म 12 नवंबर 1997) एक भारतीय उद्यमी हैं। वह भारतीय अभिनेता शाहरुख ख़ान और निर्माता गौरी ख़ान के सबसे बड़े बेटे हैं। दक्षिणी कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय से स्नातक होने के बाद, उन्होंने 2022 में कंपनी स्लैब वेंचर्स की सह-स्थापना की, जिसके तहत उन्होंने डी'यावोल नामक एक लक्जरी सामूहिक ब्रांड लॉन्च किया।

उदरावरणीय अपोहन (पेरीटोनियल डायलिसिस) 'एपीडी' अपोहन यानि कृत्रिम रक्त शोधन हेतु गुर्दे का एक विकल्प है। उदरावरणीय अपोहन के तहत पेट की लाइनिंग या उदरावरणीय झिल्ली को कुदरती छन्ना की तरह प्रयोग कर रक्तधारा से गंदगी को निकाल दिया जाता है, इसलिए यह तरीका शरीर के भीतर काम करता है। कैथेटर कही जाने वाली एक छोटी चोंगा छिद्र द्वारा पेट में डाली जाती है और तरल को पेट में अंतक्षेपण (इंजैक्ट) किया जाता है। इस तरह अपोहन तरल उदरावरणीय झिल्ली से फालतू पानी और अवांछित पदार्थों को निकाल लेता है।

कांगो लोकतांत्रिक गणराज्य के प्रधानमंत्री (फ्रेंच: प्रीमियर-मिनिस्त्रे de la République démocratique डु कांगो ,  सरकार के मुखिया है के कांगो लोकतांत्रिक गणराज्य । थर्ड रिपब्लिक का संविधान प्रधानमंत्री को शक्ति की एक महत्वपूर्ण राशि प्रदान करता है।

जौग्यी चारेछरा (12 अप्रैल 1907 - 26 सितम्बर 1990) बर्मी भाषा के गणमान्य कवि, लेखक, इतिहासकार, समालोचक, विद्वान एवं शिक्षाशास्त्री थे। द्वितीय विश्वयुद्ध के पहले बर्मी भाषा में नयी शैली के अनुसंधान के आन्दोलन 'खित सान' (काल की परीक्षा) के वे प्रमुख नेता थे।

पुनीत बिष्ट (जन्म 15 जून 1986) एक भारतीय क्रिकेटर हैं। वह घरेलू क्रिकेट में दिल्ली के लिए एक विकेट कीपर के रूप में खेलते हैं। वह 2012 में दिल्ली डेयरडेविल्स आईपीएल टीम का हिस्सा थे। 2012-13 रणजी ट्रॉफी सीज़न में उन्होंने बड़ौदा के खिलाफ दोहरा शतक सहित 502 रन बनाए। उन्होंने 21 कैच भी लपके।
बिष्ट उत्तरी लीग के नए लड़कों गारस्टैंग क्रिकेट क्लब के लिए खेलने के लिए इंग्लैंड के उत्तर पश्चिम में चले गए। बिष्ट ने सीजन में 1000 से अधिक रन के साथ खुद को सर्वश्रेष्ठ पेशेवर लीग के रूप में स्थापित किया।
वह 2018-19 के विजय हजारे ट्रॉफी में मेघालय के लिए अग्रणी रन स्कोरर थे, जिसमें आठ मैचों में 502 रन थे। दिसंबर 2018 में, 2018-19 रणजी ट्रॉफी में, उन्होंने सिक्किम के खिलाफ मेघालय के लिए बल्लेबाजी करते हुए, प्रथम श्रेणी क्रिकेट में अपना पहला तिहरा शतक बनाया। वह टूर्नामेंट में मेघालय के लिए अग्रणी रन-स्कोरर थे, जिसमें आठ मैचों में 892 रन हैं।

पौष कृष्ण षष्ठी  भारतीय पंचांग  के अनुसार दसवें माह की इक्कीसवी तिथि है, वर्षान्त में अभी ६९ तिथियाँ अवशिष्ट हैं।

प्रमाणित लोक लेखाकार (CPA) संयुक्त राज्य अमेरिका के प्रशिक्षित लेखाकारों की सांविधिक उपाधि है, जिन्होंने समरूप प्रमाणित लोक लेखाकार परीक्षा (युनिफॉर्म सर्टिफाइड पब्लिक एकाउंटेंट एक्ज़ामिनेशन) उत्तीर्ण की है और अतिरिक्त राज्य शिक्षा तथा CPA के प्रमाणन के लिए आवश्यक अनुभव प्राप्त कर लिया हैं। व्यक्ति विशेष जिन्होंने परीक्षा उत्तीर्ण तो कर ली है लेकिन या तो अपेक्षित काम का अनुभव नहीं पाया हो या पहले अगर कभी किया भी हो तो व्यावहारिक शिक्षा की निरंतरता बीच में ही विघ्नित हो गई हो तो ऐसे लोगों के लिए अनेक राज्यों में "सीपीए निष्क्रिय" अथवा इसके समतुल्य पर्याय पदनाम की अनुमति प्राप्त है। अधिकतर अमेरिकी राज्यों में केवल लाइसेंसघारी CPAs ही लोक सत्यापन हेतु (लेखा परीक्षा सहित) वित्तीय बयानों पर अपने विचार व्यक्त कर सकते हैं। इस नियम के अपवाद एरिज़ोना, कान्सास, उत्तरी कैरोलिना और ओहियो हैं, जहां "सीपीए" पदनाम प्रतिबंधित तो है, पर लेखा परीक्षा की प्रैक्टिस नहीं. 
अनेक राज्यों में लेखा परीक्षक की उपाधि (CPA से नीचे) निम्नतर श्रेणी की है। आमतौर पर "लोक लेखाकार" (पब्लिक एकाउंटेंट) ("पी.ए." पदनाम के शीर्षाक्षरों के साथ) की उपाधि के हकदार हैं। बहरहाल बहुसंख्यक राज्यों ने नये प्रतियोगियों के लिए "लोक लेखाकार" का पदनाम बंद कर दिया है; करीब 10 राज्यों में ही यह पदनाम देना जारी है। अनेक पीए (PAs) लोक लेखाकारों की राष्ट्रीय संस्था 'नेशनल सोसाइटी ऑफ़ (पब्लिक) एकाउंटेंटस' के सदस्य हैं। 
कई राज्यों में "प्रमाणित लोक लेखाकार" (सर्टिफाइड पब्लिक एकाउंटेंट) या "लोक लेखाकार" (पब्लिक एकाउंटेंट) (अथवा "CPA" या "PA" के संकेताक्षर) के प्रयोग पर उस व्यक्ति के लिए प्रतिबंध है जो उस राज्य में CPA अथवा PA के रूप में प्रमाणित न हो. फलस्वरूप, कई परिस्थितियों में, राज्य के बाहर के CPA के लिए CPA के पदनाम या पदनामित अक्षरों का व्यवहार निषिद्ध है, जब तक कि वह उस राज्य से लाइसेंस या प्रमाण पत्र प्राप्त नहीं कर लेता है। 
अन्य अनेक देशों (विशेषकर युनाइटेड किंगडम एवं ब्रिटिश राष्ट्रमंडल के वर्त्तमान अथवा भूतपूर्व सदस्य) में चार्टर्ड एकाउंटेंट इसके लगभग समतुल्य हैं।

फिलीपींस में धर्म की स्वतंत्रता की गारंटी फिलीपींस के संविधान द्वारा दी गई है।

बालकृष्ण भगवन्त बोरकर (कोंकणी: बाळकृष्ण भगवन्त शेणय बोरकार) (1910–1984) भारत के गोवा राज्य के एक कवि थे। इनके द्वारा रचित एक कविता–संग्रह ससया  के लिये उन्हें सन् १९८१ में साहित्य अकादमी पुरस्कार (कोंकणी) से सम्मानित किया गया। उन्हें  'बा-कि-बाब' नाम से भी जाना जाता है।
बा भा बोरकर ने कम आयु से ही कविताएँ लिखना आरम्भ कर दिया था। वी सा खाण्डेकर, बोरकर की कविताओं के एक प्रारम्भिक समर्थक थे। बोरकर ने 1950 के दशक में गोवा के स्वतन्त्रता संग्राम से जुड़े और पूना चले गए जहाँ उन्होंने रेडियों सेवा में काम किया। उनका अधिकांश साहित्य मराठी में लिखा हुआ है लेकिन कोंकणी भाषा में भी उन्होंने बहुत साहित्य लिखा था। उन्होंने कहा कि साथ ही एक गद्य लेखक के रूप में उत्कृष्ट प्रदर्शन किया। वे गद्य लेखक के रूप में भी उत्कृष्ट लेख रहे थे।
उनके द्वारा लिखी गई कविताएँ महात्मायन (गाँधी जी को समर्पित एक अधूरी कविता) और तमहस्तोत्र (मधुमेह और बुढ़ापे के कारण अन्धेपन की सम्भावना पर) प्रसिद्ध हैं।

राग मालकौन्स रात्रि के रागों में बहुत ही लोकप्रिय राग है। इस राग के युगल स्वरों में परस्पर संवाद अधिक होने से इसमें मधुरता टपकती है। इस राग का डथथडथ 
ग१ ग१ म ; ,ध१ ,नि१ सा म ; ग१ म ग१ ; ग१ म ग१ सा ; म म ; ध१ ध१ नि१ नि१ ध१ म ; ग१ ग१ म ग१ सा ; ,नि१ ,नि१ सा ग१ ; सा ग१ म ध१ म ; म ध१ नि१ ध१ म ; ग१ म ध१ नि१; म ध१ नि१ ; नि१ सा' ; नि१ नि१ सा' ; ग१' म' ग१' सा' ; नि१ सा' ध१ नि१ ध१ म ; ग१ म ग१ नि१ ; नि१ ध१ ; ध१ म ग१ ग१ म ; ग१ सा;
 
 
राग मालकौंस ठाठ भैरवी से उत्पन्न माना जाता है.
इस राग की जाति- औडव-औडव है. रे व प वर्ज्य स्वर हैं,
गायन समय रात का तीसरा प्रहर है.
वादी - म, संवादी- सा
इस राग में ग, ध, व नि कोमल लगते हैं
आरोह- सा ग॒ म ध॒ नि॒ सां 
अवरोह- सां नि॒  म ग॒  सा 
पकड़- ध़॒ नि़॒॒॒ सा म, ग़॒ म ग़॒ सा   
विशेषता- इस राग का चलन तीनों सप्तक में एक ही जैसा होता है
इस राग में अगर नि को शुद्ध कर दिया जाए तो यह राग चन्द्रकोश हो जाएगा 
इस राग के न्यास के स्वर हैं - सा ग॒ म 
इस राग में मींड, गमक और कण का खूब प्रयोग किया जाता है 
कुछ विशेष स्वर संगतियाँ - 
म ग॒ म ग॒ सा  
ग॒ म ध़॒ नि़॒ सां
सां नि॒ ध॒ नि॒ ध॒ म 
राग मालकौंस या मालकोश में सुनिये रशीद खां द्वारा गाई यह प्रसिद्ध बन्दिश  (आज मोरे घर आये ...)

रामपाल त्रिवेदी,भारत स्वतंत्रा संग्राम सेनानी व प्रथम जिला परिषद अध्यक्ष लखनऊ के साथ ही उत्तर प्रदेश की मलिहाबाद विधान सभा से 10 वर्ष तक व महोना( वर्तमान में बीकेटी) से 15 वर्ष तक  उत्तर प्रदेश की पहली विधान सभा से ही विधायक रहे। 1951 से 1975 तक उत्तर प्रदेश विधान सभा चुनाव]] में इन्होंने उत्तर प्रदेश के लखनऊ जिले के 100 - महोना व मलिहाबाद विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र से कांग्रेस की ओर से चुनाव में भाग लिया। स्व त्रिवेदी जी के पिता स्व कन्हैया 
लाल त्रिवेदी बर्मा फ़ौज में सूबेदार थे स्व. रामपाल त्रिवेदी के तीन पुत्र रामशंकर त्रिवेदी,दुर्गेश त्रिवेदी व अरुण त्रिवेदी व एक पुत्री केतकी है। स्व. त्रिवेदी जी बर्मा से लखनऊ आये व गाँधी जी की विचारधारा पर चलते हुए स्वतंत्रा आंदोलन में हिस्सा लिया। लखनऊ के पहाडनगर टिकरिया गाँव के बाद वह ओडियन के पास रहे व बाद में जीवन के अंत तक शास्त्री नगर स्थित अपने आवास 8, शास्त्री नगर,लखनऊ में रहे।

लिलोंग्वे शहर दक्षिण पूर्व निर्वाचन क्षेत्र मलावी के राष्ट्रीय विधानसभा के लिए एक निर्वाचन क्षेत्र है, जो मलावी के मध्य क्षेत्र के लिलोंगवे जिले में स्थित है। यह लिलोंग्वे जिले के २२ निर्वाचन क्षेत्रों में से एक है। यह फर्स्ट पास्ट पोस्ट प्रणाली द्वारा संसद के एक सदस्य का चुनाव करता है। निर्वाचन क्षेत्र में ८ वार्ड हैं, जो लिलोंगवे जिले के लिए पार्षदों का चुनाव करते हैं। २००९ में, निर्वाचन क्षेत्र का प्रतिनिधित्व करने वाले संसद सदस्य एग्नेस नंदाउ पेनुमलुंगु थे।

वर्धा (अंग्रेज़ी: Wardha) भारत के महाराष्ट्र राज्य के वर्धा ज़िले में स्थित एक नगर है। यह ज़िले का मुख्यालय भी है और इसका नाम वर्धा नदी पर पड़ा है। वर्धा इन्द्र देवता की नगरी के रूप में विख्यात है और इसे इन्द्रपुरी भी कहते हैं।

महारानी विक्टोरिया, यूनाइटेड किंगडम की महारानी थीं।

व्यापार पथ वह मार्ग है जिसपर से व्यापार होता है। पुराना ऐसा पथ रेशम पथ था।

सन्देश रासक, अपभ्रंश में रचित एक एक काव्य है जिसकी रचना १०००-११०० ई के आसपास मुल्तान के कवि अब्दुर्रहमान ने किया था। यह ग्रन्थ उस अपभ्रंश में है जिससे लहन्दा, पंजाबी और सिन्धी आदि पश्चिमी भारतीय भाषाएँ जन्मी हैं।
इस ग्रंथ की पाण्डुलिपियाँ मुनि जिनविजय ने जैन पुस्तकालयों से प्राप्त की थी। मुनि जिनविजय का विचार है कि यह कृति ११९२ में गोरी के आक्रमण के पहले की है और तब तक मुल्तान एक प्रमुख हिन्दू तीर्थ हुआ करता था। पाण्डुलिपि में किसी जैन पण्डित द्वारा १४६५ में संस्कृत में लिखी व्याख्या भी सम्मिलित है।
सन्देश रासक, रासक काव्यरूप की विशेषताओं से संयुक्त तीन प्रक्रमों में विभाजित 223 छंदों का एक छोटा-सा विरह काव्य है, जिसमें कथावस्तु का कोई विशेष महत्त्व नहीं है। विरहिणी नायिका का पथिक के द्वारा अपने प्रिय के पास संदेश भेजना भारतीय साहित्य में अति प्रचलित काव्य-रूढ़ि है। किन्तु ‘संदेश-रासक’ की विशेषता उसके कथानक में नहीं, उसकी अभिव्यक्ति और कथनशैली में है। महाकाव्य या भारी-भरकम काव्य न होने के कारण अद्दहमाण को छोटी-छोटी बातों का विशद वर्णन करने का अवसर नहीं था फिर भी जिस मार्मिकता, संयम और सहृदयता का परिचय कवि ने दिया है वह उसकी कवित्व शक्ति, पांडित्य, परंपरा-ज्ञान और लोकवादिता की पूर्ण प्रतिष्ठा पाठक के हृदय में कर देती है। जिस प्रकार पात्र दुर्लभ होने पर लोग शतपत्रिका में ही आश्वस्त हो लेते हैं, उसी प्रकार जिन लोगों को प्राचीन कवियों की रचनाएँ रस नहीं दे पातीं उन सबको ‘संदेश-रासक’ का कवि काव्य-रस पान के लिए निमंत्रण देता है। इससे यह भी ज्ञात होता है कि इस ग्रंथ की रचना करते समय अद्दहमाण का दृष्टिकोण लोकवादी था। उन्होंने ‘संदेश-रासक’ का प्रणयन, साधारण जनों को दृष्टि में रखकर, उनके आनंद और विनोद के लिए किया था, पंडितों और विद्वानों के लिए नहीं।

सरिय्या खालिद बिन वलीद (दूमतुल जन्दल) (अंग्रेज़ी: Expedition of Khalid ibn al-Walid (Dumatul Jandal) इस्लामिक अभियान है जिस में ख़ालिद बिन वलीद को  इस्लाम के पैग़म्बर मुहम्मद के आदेश पर चार सौ बीस घुड़सवारों के साथ  दूमतुल जन्दल के ईसाई अरब राजा  इखेदर को लाने के लिए खालिद को रज्जब 9 हिजरी में भेजा गया था।
पैग़म्बर ने खालिद बिन वलीद से कहा, "तुम अकीदार को एक गाय का शिकार करते हुए पाओगे। यदि तुम उसके पास पहुँचे, तो उसे मत मारो, बल्कि उसे जीवित पकड़कर मेरे पास लाओ।" तो खालिद बिन वलीद ने इखेदर और उसके भाई हसन को चांदनी रात में शिकार करते पाया। चूंकि हसन ने खालिद बिन वलीद के साथ युद्ध शुरू कर दिया था। इसलिए, उसने उसे मार डाला, लेकिन इखेदर को गिरफ्तार कर लिया और उसे इस शर्त पर रिहा कर दिया कि वह मदीना बरगाह अल-अकदास में दिखाई देगा और सुलह करेगा। इसलिए वह मदीना आए और पैगंबर ﷺ ने उन्हें शांति प्रदान की।

एक तरह का क्वार्क पदार्थ, जो अप क्वार्क, डाउन क्वार्क और स्ट्रेन्ज क्वार्क से बना होता है।

हंसलदीवि (कृष्णा) में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के कृष्णा जिले का एक गाँव है।

हैप्पी न्यू ईयर रेड चिलीस एंटरटेनमेंट द्वारा निर्मित बॉलीवुड की आगामी एक्शन, कॉमेडी-ड्रामा फिल्म है, जिसकी निर्देशिका फराह खान हैं तथा निर्माता गौरी खान हैं। इसके मुख्य कलाकार शाहरुख खान, दीपिका पादुकोण, अभिषेक बच्चन, बोमन ईरानी, विवान शाह, सोनू सूद, स़ारा-जेन डियास और जैकी श्रॉफ हैं। यह यश राज फ़िल्म्स के द्वारा दुनिया भर में वितरित की जावेगी।
यह निर्देशिका के साथ खान का तृतीय सहयोग है, पूर्व में ये मैं हूँ ना (२००४) तथा ओम शांति ओम (२००७) में भी सहयोगी रहे हैं। यह एक ऐसी फिल्म है जो संगीत से ओतप्रोत एक चोरी को इंगित कर रहा है तथा इसकी महिला मुख्य कलाकार दीपिका पादुकोण हैं।
यह फ़िल्म दीपावली के अवसर पर २४ अक्टूबर २०१४ को रिलीज़ होगी। यह मुख्य तीन भाषाओं हिन्दी, तमिल तथा तेलुगू में रिलीज़ होगी। फ़िल्म ने पहले दिन 45 करोड़ की कमाई करी।

उटियाँ भारतीय राज्य उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले का एक गाँव है। यह गाँव अल्मोडा तहसील के अंतर्गत आता है।

उधरनपुर लीलापुर अमृतपुर, फर्रुखाबाद, उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है।

के एस हेगड़े भारतीय लोकसभा के अध्यक्ष तथा उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश थे।

कैरोलिना विस्निविस्का (जन्म 26 जुलाई, 1976) एक पैरा-अल्पाइन स्टैंडिंग स्कीयर है। वारसॉ में जन्मी, वह 5 साल की उम्र में कनाडा चली गईं, जहां उन्होंने अपने सेरेब्रल पाल्सी के लिए भौतिक चिकित्सा के रूप में स्कीइंग को अपनाया। अपने स्कीइंग करियर के दौरान, उन्होंने स्कीइंग के लिए कुल आठ पैरालंपिक पदक जीते, और अंतर्राष्ट्रीय पैरालंपिक समिति (आईपीसी) विश्व कप में 18 पदक जीते। 2002 के शीतकालीन पैरालिंपिक में, उसने चार पदक अर्जित किए, जो किसी एकल खेलों में कनाडा के पैरा-अल्पाइन स्कीयर द्वारा अर्जित किए गए सबसे अधिक पदक हैं। 2011 में चोट लगने के बाद मई 2012 में विस्निविस्का ने दूसरी बार खेल से संन्यास ले लिया, जिसके परिणामस्वरूप वह 2011/2012 के अधिकांश स्कीइंग सीज़न से गायब हो गई।

गोठिन्डा, थराली तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के चमोली जिले का एक गाँव है।

घंघरेटी N.Z.A., कालाढूगी तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है।

तडीगांव भारतीय राज्य उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले की द्वाराहाट तहसील का एक गाँव है।

दक्षिण कीवू प्रान्त (फ़्रान्सीसी:  Province du Sud-Kivu, अंग्रेज़ी: South Kivu Province) अफ़्रीका के कांगो लोकतान्त्रिक गणराज्य के पूर्वी हिस्से में स्थित एक प्रान्त है। इसका सीमाएँ कीवू झील से सटी हुई हैं और उसी झील पर इसका और इसके उत्तर में स्थित उत्तर कीवू प्रान्त का नाम पड़ा है। यह दोनों प्रान्त ऐतिहासिक कीवू प्रदेश का हिस्सा हैं जो पूर्वी अफ़्रीकी दरार क्षेत्र का ऊँचाई वाला इलाक़ा है। कीवू झील में स्थित 'इद्ज्वी' नामक द्वीप भी इसी दक्षिण कीवू प्रान्त का प्रशासनिक भाग है। दक्षिण में इसकी पूर्वी सीमाएँ तांगान्यीका झील से भी लगती हैं।

नगला बिशनू भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के कन्नौज जिले के छिबरामऊ प्रखण्ड में स्थित एक गाँव है।

नेटफ्लिक्स (नेटफ़्लिक्स) (अंग्रेज़ी: Netflix) एक मीडिया सेवा प्रदाता व निर्माता कंपनी है। इसका मुख्यालय अमेरिका के लॉस एंजेलिस में है। इसका सब्सक्रिब्शन लेकर इसमें मौजूद मनोरंजन साम्रगी का आनंद उठाया जा सकता है। इसकी सेवा भारत, ऑस्ट्रेलिया, न्यू ज़ीलैंड, दक्षिण अमेरिका, जापान, उत्तर अमेरिका, और यूरोप के कुछ भाग जैसे डेनमार्क, फ़्रांस, जर्मनी, नेथरलैंड, नॉर्वे, स्वीडन, फिनलैंड, स्विट्ज़रलैंड, ऑस्ट्रीया, बेल्जियम, लक्ज़ेम्बर्ग, आयरलैंड, स्कॉटलैंड और इंग्लैंड में उपलब्ध है। यह अमेरिका में डीवीडी के माध्यम से भी भेजा जाता है। इसका निर्माण 1997 में केलिफोर्निया में किया गया था। यह सदस्यता सेवा 1999 में शुरू किया। 2009 में यह कुल 1,00,000 शीर्षक में डीवीडी प्रदान करने लगा।

नौलियागांव, डीडीहाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के पिथोरागढ जिले का एक गाँव है।

पूर्वोत्तर संपर्क क्रांति एक्स्प्रेस 2502 (ट्रेन कोड: 2502) भारतीय रेल द्वारा संचालित एक संपर्क क्रांति गाड़ी है। यह गाड़ी नई दिल्ली रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड: NDLS) से 11:45PM बजे छूटती है और गुवाहाटी रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड: GHY) पर 08:15AM बजे पहुंचती है। इसकी यात्रा अवधि है 32 घंटे 30 मिनट। यह ट्रेन सप्ताह में रविवार, बुधवार, गुरुवार को चलती है।

बड़ा बाजार कोलकाता का एक क्षेत्र है। यह कोलकाता नगर निगम के अधीन आता है।

मंगला देवी इंटर कॉलेज देहरादून, उत्तराखंड के ई सी रोड़ में स्थित एक सरकारी विद्यालय है। इसकी स्थापना सरकार द्वारा १९५७ में की गई थी।
विद्यालय के बारे में सामान्य जानकारी इस प्रकार है:-

देहरादून में स्थिति : १५, ई सी रोड, देहरादून, जिला - देहरादून, उत्तराखंड - २४८ ००१
दिशा : यह घंटाघर से १.५ किलोमीटर की दूरी पर ई सी रोड पर स्थित है।
समय :
गर्मी में ८:०० सुबह से १:३० दोपहर
सर्दी में १०:०० सुबह से ४:०० शाम
कार्य दिवस : सोमवार से शनिवार।
अन्य विशेषतायें/विशेष रुचि : इस स्कूल में लगभग विद्यालय छात्र हैं और यहां ५ वीं से लेकर १२ वीं तक है। इस विद्यालय में कला की शिक्षा दी जाती है।

माजिली (एक यात्रा का हिस्सा ) शिव निर्वाण द्वारा निर्देशित और शाइन स्क्रीन प्रोडक्शन के बैनर तले साहू गरपति और हरीश पेड्डी द्वारा निर्मित 2019 की भारतीय तेलुगु भाषा की एक  रोमांटिक स्पोर्ट्स ड्रामा फिल्म है। इस फिल्म में सामंथा रुथ प्रभु, नागा चैतन्य   मुख्य भुमिका और दिव्यांश कौशिक, सुब्बाराजू, राव रमेश और अतुल कुलकर्णी सहायक भूमिकाओं में हैं।
चैतन्य और सामंथा कि एक साथ यह चौथी फिल्म है। इससे पहले  ये माया चेसावे, मनम और ऑटोनगर सूर्या  मे काम किया था। 
यह फिल्म 5 अप्रैल 2019 को  रिलीज़ हुई। इस फिल्म को दर्शकों और आलोचकों दोनों से समान रूप से सकारात्मक समीक्षा मिली। इस फिल्म को 2022 में मराठी में वेद नाम से बनाया गया था

ये है मुम्बई मेरी जान 1999 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है (पहला इसका नाम मि॰ आशिक रखा गया था और गीत इसी नाम पर जारी हुए हैं)। इसमें मुख्य भूमिका में सैफ़ अली ख़ान, ट्विंकल खन्ना, अक्षय आनन्द और चंकी पांडे हैं। यह फिल्म बहुत बुरी तरह फ्लॉप हुई थी। यह महेश भट्ट की अंतिम निर्देशित फिल्म है।

रशीदाबाद ब्राह्मनन कायमगंज, फर्रुखाबाद, उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है।

वेलहम कन्या स्कूल देहरादून, उत्तराखंड के म्यूनिसिपल रोड़ पर स्थित एक निजी विद्यालय है। इसकी स्थापना वेलहम कन्या स्कूल सोसाइटी द्वारा १९५७ में की गई थी।
विद्यालय के बारे में सामान्य जानकारी इस प्रकार है:-

देहरादून में स्थिति : १९, म्यूनिसिपल रोड, देहरादून, जिला - देहरादून, उत्तराखंड - २४८ ००१
दिशा : यह घंटाघर से ३ किलोमीटर की दूरी पर म्यूनिसिपल रोड़ पर स्थित है।
समय :
गर्मी में ७:०० सुबह से २:०० दोपहर
सर्दी में : सुबह से : शाम
कार्य दिवस : सोमवार से शनिवार।
उल्लेखनीय भूतपूर्वछात्र :
सुश्री करीना कपूर, अभिनेत्री
श्रीमती प्रियंका गांधी, राजनीतिज्ञ
अन्य विशेषतायें/विशेष रुचि : इस विद्यालय में लगभग ७०० छात्र हैं और यहां कक्षा ६ से लेकर १२ तक है। इस विद्यालय में कम्प्यूटर और विज्ञान प्रयोगशाला भी है और यहां कला, विज्ञान तथा वाणिज्य तीनों की पढ़ाई होती है तथा सभी आधुनिक सुविधाएं उपलब्ध हैं।

डॉ॰ श्रीधर व्यंकटेश केतकर (०२ फ़रवरी १८८४ - १० अप्रैल १९३७) मराठी भाषा के प्रथम ज्ञानकोश (महाराष्ट्रीय ज्ञानकोश) के सुविख्यात जनक-संपादक, समाजशास्त्रज्ञ, कादंबरीकार, इतिहास-संशोधक व विचारक थे। मराठी ज्ञानकोश के महनीय कार्य के कारण उन्हें 'ज्ञानकोशकार केतकर' नाम से जाना जाता है।

सिकरारा उत्तर प्रदेश के आगरा जिले के फ़तेहाबाद प्रखंड में स्थित एक गाँव है।

कनकधारा स्तोत्र (संस्कृत: कनकधारा स्तोत्रम्, Kanakadhārāstotram) एक हिन्दू स्तोत्र है, जिसे संस्कृत में आदि शंकराचार्य (आदि शङ्कराचार्य) द्वारा रचित माना जाता है। यह स्तोत्र उनका प्रथम काव्यरचना था, जो उन्होंने बाल्यावस्था में अष्टवर्षीय (८ वर्ष; विक्रम संवत् ८४२, ईस्वी सन् ७८६) आयु में किया था।

भारत की जनगणना अनुसार यह गाँव , तहसील ठाकुरद्वारा, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।
सम्बंधित जनगणना कोड: 

राज्य कोड :09
जिला कोड :135
तहसील कोड : 00717
गाँव कोड: 114651

गाल्वा सिद्धांत एक गणितीय सिद्धान्त है जिसका प्रतिपादन एवारिस्त गाल्वा ने किया था। यह क्षेत्र सिद्धांत और समूह सिद्धांत के बीच एक संबंध स्थापित करता है। इस संबंध को गाल्वा सिद्धांत का मौलिक प्रमेय भी कहा जाता है। इसकी सहायता से क्षेत्र सिद्धांत की कुछ समस्याओं को समूह सिद्धांत में परिवर्तित किया जाता है जिससे समस्या का सरल रूप प्राप्त होता है और समझने में आसान हो जाती हैं।

नसरदीन इसानोव,     ( रूसी : Насирдин Исанович Исанов ; 7 नवंबर 1943 - 29 नवंबर 1991) 30 अगस्त 1991 से 29 नवंबर 1991 तक किर्गिस्तान के पहले प्रधान मंत्री के रूप में कार्य किया ।

पथ्राबरी में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत पुर्णिया मण्डल के अररिया जिले का एक गाँव है।

परदेशी वित्तप्रेषण (remittance) से आशय किसी दूसरे देश में रह रहे या कार्य कर रहे व्यक्ति द्वारा अपने देश में पैसा (वित्त) भेजने से है। 
जब एक प्रवासी अपने मूल देश को बैंक, पोस्ट ऑफिस या ऑनलाइन ट्रांसफर से धनराशि भेजता है तो उसे रेमिटेंस कहते हैं। उदाहरण के लिए खाड़ी के देशों में काम कर रहे भारतीय कामगार या अमेरिका और ब्रिटेन जैसे विकसित देशों में डॉक्टर और इंजीनियर की नौकरी कर रहे प्रवासी भारतीय जब भारत में अपने माता-पिता या परिवार को धनराशि भेजते हैं तो उसे रेमिटेंस कहते हैं। जो देश रेमिटेंस प्राप्त करता है, उसके लिए यह विदेशी मुद्रा अर्जित करने का जरिया होता है और वहां की अर्थव्यवस्था में इसका महत्वपूर्ण योगदान होता है। खासकर छोटे और विकासशील देशों की अर्थव्यवस्था को गति देने में रेमिटेंस ने अहम भूमिका निभाई है। कई देश ऐसे हैं, जिनके सकल घरेलू उत्पाद (जीडीपी) में रेमिटेंस से प्राप्त राशि का योगदान अन्य क्षेत्रों के मुकाबले काफी अधिक है। मसलन नेपाल, हैती, ताजिकिस्तान और टोंगा जैसे देश अपने जीडीपी के एक चौथाई के बराबर राशि रेमिटेंस के रूप में प्राप्त करते हैं। 
वैसे राशि के हिसाब से देखें तो दुनियाभर में सर्वाधिक रेमिटेंस भारत प्राप्त करता है। ग्लोबल माइग्रेशन रिपोर्ट, 2020 के अनुसार  विदेशों में बसे प्रवासी भारतीयों से लगभग 78.6 बिलियन डॉलर रेमिटेंस के रूप में स्वदेश भेजे। रेमिटेंस प्राप्त करने के मामले में भारत के बाद क्रमशः चीन, मैक्सिको, फिलीपींस और मिस्र आते हैं।

पाकिस्तान की संसद्  ने परिवार, विरासत, राजस्व, नागरिक और आपराधिक क्षेत्रों में महिलाओं को अधिक शक्ति देने के लिए कई विधियों को लागू किया है। ये विधियाँ लैङ्गिक भेदभाव के बिना वाक् तथा अभिव्यक्ति की स्वतन्त्रता के महिलाओं के अधिकारों की रक्षा करने का एक प्रयास है। ये विधियाँ कुरान तथा शरिया सम्मत हैं।

बरगाँव भारतीय राज्य छत्तीसगढ़ के रायगढ़ जिले के सांरगढ मण्डल का एक गाँव है।

माया राव (2 मई 1928 - 1 सितंबर 2014) कथक नृत्य में भारतीय शास्त्रीय नृत्यांगना, कोरियोग्राफर और शिक्षिका थीं। वह कथक कोरियोग्राफी में अपने अग्रणी काम के लिए जानी जाती हैं। उन्होंने 1987 में मल्लेश्वरम, बैंगलोर में अपना डांस स्कूल, नाट्य इंस्टीट्यूट ऑफ कथक और कोरियोग्राफी (NIKC) खोला। इसलिए उन्हें उत्तर भारतीय-नृत्य शैली कथक को दक्षिण भारत में लाने का श्रेय दिया जाता है। वह अपनी डांस कंपनी, "नाट्य और स्टेम डांस कम्पनी" की संस्थापक भी थीं। जयपुर घराने के गुरु सोहनलाल के तहत अपने शुरुआती प्रशिक्षण के बाद उन्होंने जयपुर घराने के ही गुरु सुंदर प्रसाद का अनुसरण किया। बाद में उन्होंने दिल्ली में राष्ट्रीय संस्थान कथक नृत्य में लखनऊ घराने के गुरु शंभू महाराज के तहत प्रशिक्षण प्राप्त किया।
1989 में संगीत नाटक अकादमी द्वारा उन्हें संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार प्रदान किया गया। 2011 में, अकादमी ने उन्हें भारत भर के 100 कलाकारों को दिए गए संगीत नाटक टैगोर रत्न से सम्मानित किया। यह पुरस्कार रवींद्रनाथ टैगोर की 150 वीं जयंती पर उनके प्रदर्शन कला के क्षेत्र में उनके योगदान के लिए दिया गया।

यह एक बड़ा ज्वालामुखी गड्ढा है। यह  मौत की घाटी में, मौत की घाटी राष्ट्रीय पार्क, कैलिफोर्निया, संयुक्त राज्य अमेरिका में है।

येरकिन गब्बासोव (जन्म 9 सितंबर 1983) एक कज़ाख पैरालंपिक निशानेबाज है। उन्होंने 2024 ग्रीष्मकालीन पैरालिंपिक में भाग लिया, और पुरुषों की 10 मीटर एयर राइफल स्टैंडिंग SH1 स्पर्धा में रजत पदक जीता।

रांपूर , उट्नूरु मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के अदिलाबादु जिले का एक गाँव है।

राजसुनाखला (Rajasunakhala) भारत के ओड़िशा राज्य के नयागढ़ ज़िले में स्थित एक नगर है।

रोंगसेन जोनाथन (जन्म 4 अक्टूबर 1986) एक भारतीय क्रिकेटर हैं। उन्होंने 2013-14 में रणजी ट्रॉफी में 6 दिसंबर 2013 को रेलवे के लिए प्रथम श्रेणी में पदार्पण किया। 2018-19 रणजी ट्रॉफी से आगे, उन्होंने रेलवे से नागालैंड स्थानांतरित किया।
24 सितंबर 2019 को, जोनाथन ने 2019-20 में नागालैंड और मणिपुर के बीच विजय हजारे ट्रॉफी मैच में शतक बनाया। हालाँकि, मैच को बाद में बंद कर दिया गया था, दूसरी पारी में केवल 8.4 ओवरों में गेंदबाज़ी की गई थी, जिसमें स्थिरता को फिर से निर्धारित किया गया था, इस प्रकार उनकी पहला लिस्ट ए शतक अमान्य बना दिया गया।

लाहीजान  (फारसी: لاهيجان) ईरान का शहर है। यह शहर जीलान  प्रांत में आता है
इस जिले की जनसंख्या 72,950 (गणना वर्ष २००६ अनुसार) है

शोग़ी एफेंदी (1896 या 1897– 4 नवंबर 1957) 1922 से 1957 में अपनी मृत्यु तक बहाई धर्म के संरक्षक थे। अब्दुल-बहा के नाती और उत्तराधिकारी के रूप में, उन्हें बहाई धर्म के विकास का मार्गदर्शन करने का कार्य सौंपा गया था, जिसमें इसके वैश्विक प्रशासनिक ढांचे का निर्माण और शिक्षण योजनाओं की एक शृंखला का प्रबंधन शामिल था। इससे बहाई धर्म का विस्तार की देशों में हुआ और उन्होंने इसकी देखरेख की। बहाई लेखों के अधिकृत अनुवादक के रूप में, उनके द्वारा धर्म की केंद्रीय विभूतियों के प्रमुख लिखित कार्यों के अनुवाद ने धर्म की मौलिक शिक्षाओं के बारे में समझ की एकता प्रदान की और इसके अनुयायियों को विभाजन से सुरक्षित रखा। उनकी मृत्यु के बाद 1957 में नेतृत्व धर्मभुजाओं को सौंप दिया गया, और 1963 में दुनिया भर के बहाइयों ने विश्व न्याय मंदिर का चुनाव किया, एक संस्था जिसे बहाउल्लाह द्वारा वर्णित और योजनाबद्ध किया गया था।
शोग़ी एफ़ेन्दी, का जन्म शोग़ी रब्बानी के रूप में अक्का में हुआ था, जहाँ उन्होंने अपना प्रारंभिक जीवन बिताया, लेकिन बाद में वे हाइफ़ा और बेरूत में पढ़ाई के लिए गए, 1918 में सीरियाई प्रोटेस्टेंट कॉलेज से कला की डिग्री प्राप्त की और फिर ʻअब्दुल-बहा के सचिव और अनुवादक के रूप में सेवाएं दीं। 1920 में, उन्होंने बैलियोल कॉलेज, ऑक्सफोर्ड में अध्ययन किया, जहाँ उन्होंने राजनीतिक विज्ञान और अर्थशास्त्र का अध्ययन किया, लेकिन अपनी पढ़ाई पूरी करने से पहले ʻअब्दुल-बहा की मृत्यु का समाचार मिलने पर उन्हें हाइफ़ा लौटना पड़ा। दिसंबर 1921 के अंत में हाइफ़ा लौटने के तुरंत बाद, वह जान गए कि ʻअब्दुल-बहा ने अपनी वसीयत और इच्छापत्र में उन्हें बहाई धर्म का संरक्षक नियुक्त किया था। शोग़ी एफेन्दी की बहाई धर्म की प्रगति के लिए स्पष्ट दृष्टि ʻअब्दुल-बहा से विरासत में मिली थी और यह बहाउल्लाह के मूल लेखों पर आधारित थी, उनके नेतृत्व के दो विशेष रूप से महत्वपूर्ण पहलू इसके प्रशासन के निर्माण और धर्म के विश्वव्यापी प्रसार पर केंद्रित थे।
अपने 36 वर्षों में धर्मसंरक्षक के रूप में, शोगी एफेंदी ने बहाउल्लाह और अब्दुल-बहा के अनेक लेखों का अनुवाद और व्याख्या की, उन योजनाओं की स्थापना की जिनके माध्यम से यह धर्म वैश्विक रूप में फैलाया जा सका, और 17,500 से अधिक पत्र भेजे। उन्होंने सभी मौजूदा बहाई समुदायों में हो रही प्रगति से संपर्क बनाए रखा और मध्य पूर्व की स्थिति की निगरानी और प्रतिक्रिया दी, जहाँ अनुयायी अभी भी उत्पीड़न का सामना कर रहे थे। उन्होंने हाइफा, इज़राइल को बहाई विश्व केंद्र के रूप में स्थापित करने का कार्य भी शुरू किया, और एक अंतर्राष्ट्रीय बहाई परिषद का निर्माण किया जो उनके कार्य में सहायता करे, जिसमें कई सदस्य नए नियुक्त 'धर्मभुजा' थे। उन्होंने समुदाय के प्रसार में अग्रणी भूमिका निभाई, जो 1935 में 1,034 स्थानों से बढ़कर 1953 में 2,700 और आगे 1963 में 14,437 स्थानों तक पहुँच गई।
शोग़ी एफ़ेन्दी की 1957 में लंदन की यात्रा के दौरान एशियाई फ्लू संक्रमण होने के कारण मृत्यु हो गई, और उन्हें लंदन शहर के न्यू साउथगेट कब्रिस्तान में उनकी समाधि स्थापित की गई।

पं॰ श्रीनारायण चतुर्वेदी (१८९५ -- १८ अगस्त १९९० ) हिन्दी के साहित्यकार, प्रचारक, सर्जक तथा पत्रकार थे जो आजीवन हिन्दी के लिये समर्पित रहे। वे सरस्वती पत्रिका के सम्पादक रहे। उन्होने राष्ट्र को हिन्दीमय बनाने के लिये जनता में भाषा की जीवन्त चेतना को उकसाया। अपनी अमूल्य हिन्दी सेवा द्वारा उन्होने भारतरत्न मदन मोहन मालवीय तथा पुरुषोत्तम दास टंडन की योजनाओं और लक्ष्यों को आगे बढ़ाया।

यहाँ विश्व के सबसे ऊँची प्रतिमाओं की सूची दी गई हैं, जिसमें उन प्रतिमाओं को शमिल किया गया है, जो कम से कम 30 मीटर (98 फिट) लंबी हैं, जोकि रोड्स का कॉलॉसस की अनुमानित ऊँचाई मानी गई है।

साम्यवाद-रोध (anti-communism) से आशय साम्यवाद का राजनीतिक और वैचारिक विरोध करने से है। रूस में 1917 अक्टूबर की क्रांति के बाद संगठित साम्यवाद-विरोध विकसित हुआ जो शीतयुद्ध के समय विश्व स्तर पर पहुंच गया। अनेक प्रकार के आन्दोलन और  विचारधाराओं में सम्यवाद-विरोधी तत्त्व पाये जाते रहे हैं, जैसे  रूढ़िवाद (कॉन्जर्वेटिज्म), फासीवाद, उदारवाद, राष्ट्रवाद, सामाजिक लोकतंत्र, उदारवाद और वामपंथ। अनेक मजहबी समूहों के दर्शनों में साम्यवाद-विरोधी सुनाई पड़ते हैं।  साम्यवाद का विरोध करने के लिये प्रसिद्ध कुछ ऐसे लोग भी हैं जो अपने को 'पूर्व साम्यवादी' कहते हैं। कम्युनिस्ट शासन का विरोध करने वाले आंदोलनों में साम्यवाद-रोध सबसे प्रमुख रहा है।

कण भौतिकी में, हैड्रॉन (अंग्रेज़ी: hadron) एक मिश्रित कण है जो क्वार्कों से मिलकर बनता है। हैड्रॉन में क्वार्क तीव्र बलों द्वारा संयुक्त किये गये रहते हैं, वैसे ही जैसे अणु परस्पर विद्युतचुम्बकीय बलों के कारण आपस में जुड़े रहते हैं।

अपारेसिडा दो रियो नेग्रो (पुर्तगाली: Aparecida do Rio Negro) ब्राज़ील के टोकाचिस राज्य का शहर है। इसकी जनसंख्या 4.856 लोग थी।

निम्नलिखित अफ़ग़ानिस्तान में बड़ी मस्जिदों की एक अपूर्ण सूची है:

संगणक तकनीक, कम्यूटर हार्डवेयर तथा कम्प्यूटर सॉफ्टवेयर के विकास करने से सम्बन्धित कार्यों या क्रियाओं को सम्मिलित रूप से अभिकलन कहा जाता है। यह सूचना तकनीक का वह भाग है जो कम्प्यूटर से सम्बन्ध रखता है। 
संगणक विज्ञान, सूचना एवं अभिकलन के सैद्धान्तिक पहलुओं के अध्ययन, उन्हें कार्य रूप में परिणीत करने एवं उनको संगणक तंत्र में प्रयोग करने से सम्बधित है।

अमेरिकन फुटबॉल कांफ्रेंस नॉर्थ डिवीज़न नेशनल फुटबॉल लीग में अमेरिकन फुटबॉल कांफ्रेंस की एक डिवीज़न है।

साँचा:अनुवादित लेख
आर्कान्सस पोस्ट की लड़ाई (जिसे फोर्ट हिंडमैन की लड़ाई भी कहा जाता है) अमेरिकी गृहयुद्ध के समय 9 जनवरी से 11 जनवरी, 1863 तक आर्कान्सस नदी के किनारे, आर्कान्सस पोस्ट (आर्कान्सस) में लड़ी गई थी। यह लड़ाई विक्सबर्ग अभियान का हिस्सा थी।

}

कहली  भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के प्रयागराज जिले के फूलपुर प्रखण्ड में स्थित एक गाँव है।

कार्बन माइक्रोफोन (अंग्रेज़ी: Carbon microphone) अथवा बटन माइक्रोफोन एक प्रकार का माइक्रोफोन, अर्थात् एक ऐसा यंत्र है जो ध्वनि तरंगों को विद्युत संकेतों में बदलता है।
एक कार्बन माइक्रोफोन एक कैप्सूल या बटन का प्रयोग करता है, जिसमें धातु की दो प्लेटों के बीच कार्बन कणिकाएं दबी हुई होती हैं। धातु की इन प्लेटों के पार एक वोल्टेज लागू किया जाता है, जिससे विद्युत-प्रवाह की एक छोटी-सी मात्रा कार्बन से होकर प्रवाहित होती है। इनमें से एक प्लेट, मध्यपट, संयोगित ध्वनि तरंगों के साथ कंपित होती है और कार्बन में बदलता हुआ दाब लागू करती है। यह बदलता हुआ दाब इन कणिकाओं को विरुपित कर देता है, जिससे आसन्न कणिकाओं के प्रत्येक जोड़े के बीच का संपर्क-क्षेत्र में परिवर्तित होता है और जिससे कणिकाओं के द्रव्यमान के विद्युतीय प्रतिरोध में परिवर्तन करता है। प्रतिरोध में परिवर्तन माइक्रोफोन से होकर प्रवाहित हो रहे संबंधित विद्युत-प्रवाह में परिवर्तन करता है, जिससे विद्युतीय संकेत उत्पन्न होते हैं। किसी समय कार्बन माइक्रोफोनों का प्रयोग टेलीफोनों में आम था। इनमें ध्वनि पुनरुत्पादन की गुणवत्ता बहुत ही निम्न होती है और इसकी आवृत्ति प्रतिक्रिया श्रेणी बहुत सीमित होती है, लेकिन ये बहुत शक्तिशाली उपकरण होते हैं। कार्बन की गेंदों का प्रयोग करनेवाला 1880 का बॉडेट माइक्रोफोन कणिका कार्बन बटन माइक्रोफोन जैसा ही एक आविष्कार था।
यद्यपि इसका पेटेंट एडिसन को १८७७ के मध्य में मिला था, डेविड हॉजेज़ इसका सफल उदाहरण कई वर्षों पूर्व कर प्रदर्शित कर चुके थे और विज्ञान के इतिहासकार उन्हें जी इसका आविष्कारक मानते हैं।

कोल्लेरू झील (Kolleru Lake) भारत के आन्ध्र प्रदेश राज्य के कृष्णा ज़िले में मीठे पानी की एक झील है। यह एक अण्डाकार छिछली झील है। वर्षा ऋतु में इसका क्षेत्रफल लगभग 160 वर्ग किलोमीटर हो जाता है। अब यह झील अनेक सोंतो द्वारा भरती जा रही है।

तुलसीघाटा (Tulshighata), जिसे स्थानीय लहजे में तुलशीघाटा कहा जाता है, भारत के पश्चिम बंगाल राज्य के दक्षिण २४ परगना ज़िले के जयनगर-2 ब्लॉक में स्थित एक नगर है।

पडप्पई (Padappai) भारत के तमिल नाडु राज्य के कांचीपुरम ज़िले में स्थित एक नगर है। यह चेन्नई के समीप है और उसका उपनगर बनता जा रहा है।

चूर्ण धातुकर्म या पाउडर धातुकर्म (अंग्रेज़ी: Powder metallurgy) धातुकर्म की वह प्रक्रिया है जिसके अंतर्गत विभिन्न प्रकार की सामग्रियों या घटकों का निर्माण धातु के पाउडर से किया जाता है। इस तकनीक में धातु पाउडर को दबाव देकर इच्छित आकार में ढाला जाता है तथा बाद में उसे सिन्टरण प्रक्रिया द्वारा मजबूत बनाया जाता है।
पाउडर धातुकर्म के उपयोग से अन्य निर्माण प्रक्रियाओं की तुलना में अपेक्षाकृत कम लागत पर उत्पाद तैयार किए जा सकते हैं, क्योंकि इसमें धातु की बर्बादी और अतिरिक्त धातु हटाने की आवश्यकता कम होती है।

पुनर्जागरण (Renaissance in Europe) का शाब्दिक अर्थ होता है, “फिर से जागना”। 14वीं और 16वीं सदी के बीच यूरोप में जो सांस्कृतिक व धार्मिक प्रगति, आंदोलन तथा युद्ध हुए उन्हें ही पुनर्जागरण कहा जाता है। इसके फलस्वरूप जीवन के प्रत्येक क्षेत्र में नवीन चेतना आई। यह आन्दोलन केवल पुराने ज्ञान के उद्धार तक ही सीमित नहीं था, बल्कि इस युग में कला, साहित्य और विज्ञान के क्षेत्र में नवीन प्रयोग हुए। नए अनुसंधान हुए और ज्ञान-प्राप्ति के नए-नए तरीके खोज निकाले गए। इसने परलोकवाद और धर्मवाद के स्थान पर मानववाद को प्रतिष्ठित किया। 
पुनर्जागरण वह आन्दोलन था जिसके द्वारा पश्चिम के राष्ट्र मध्ययुग से निकलकर आधुनिक युग के विचार और जीवन-शैली अपनाने लगे. यूरोप के निवासियों ने भौगोलिक, व्यापारिक, सामजिक तथा आध्यात्मिक क्षेत्रों में प्रगति की. इस युग में लोगों ने मध्यकालीन संकीर्णता छोड़कर स्वयं को नयी खोजों, नवीनतम विचारों तथा सामाजिक, सांस्कृतिक एवं बौद्धिक उन्नति से सुसज्जित किया. प्रत्येक क्षेत्र में सर्वथा नवीन दृष्टिकोण, आदर्श और आशा का संचार हुआ. साहित्य, कला, दर्शन, विज्ञान, वाणिज्य-व्यवसाय, समाज और राजनीति पर से धर्म का प्रभाव समाप्त हो गया. इस प्रकार पुनर्जागरण उस बौद्धिक आन्दोलन का नाम है जिसने रोम और यूनान की प्राचीन सभ्यता-संस्कृति का पुनरुद्धार कर नयी चेतना को जन्म दिया।
कुस्तुनतुनिया का पतन :-
1453 ई. में उस्मानी तुर्कों ने कुस्तुनतुनिया पर अधिकार कर लिया. कुस्तुनतुनिया ज्ञान-विज्ञान का केंद्र था. तुर्कों की विजय के बाद कुस्तुनतुनिया के विद्वान् भागकर यूरोप के देशों में शरण लिए. उन्होंने लोगों का ध्यान प्राचीन साहित्य और ज्ञान की ओर आकृष्ट किया. इससे लोगों में प्राचीन ज्ञान के प्रति श्रद्धा के साथ-साथ नवीन जिज्ञासा उत्पन्न हुई. यही जिज्ञासा पुनर्जागरण (Renaissance in Europe) की आत्मा थी. कुस्तुनतुनिया के पतन का एक और महत्त्वपूर्ण प्रभाव हुआ. यूरोप और पूर्वी देशों के बीच व्यापार का स्थल मार्ग बंद हो गया. अब जलमार्ग से पूर्वी देशों में पहुँचने का प्रयास होने लगा. इसी क्रम में कोलंबस, वास्कोडिगामा और मैगलन ने अनेक देशों का पता लगाया।

प्राचीन साहित्य की खोज:-

तेरहवीं तथा चौदहवीं शताब्दी में विद्वानों ने प्राचीन साहित्य को पुनर्जीवित करने का प्रयास किया. इनमें पेट्रार्क (Petrarch), दांते (Dante Alighieri), और बेकन के नाम उल्लेखनीय है. विद्वानों ने प्राचीन ग्रन्थों का विभिन्न भाषाओं में अनुवाद किया और लोगों को गूढ़ विषयों से परिचित कराने का प्रयास किया, पेट्रार्क की लेखनी के चलते ही उन्हे मानववाद का पिता कहा गया।
मानववादी विचारधारा का प्रभाव:-
यूरोप की मध्यकालीन सभ्यता कृत्रिमता और कोरे आदर्श पर आधारित थी. सांसारिक जीवन को मिथ्या बतलाया जाता था. यूरोप के विश्वविद्यालयों में यूनानी दर्शन का अध्ययन-अध्यापन होता था. रोजर बेकन (Roger Bacon) ने अरस्तू की प्रधानता का विरोध किया और तर्कवाद के सिद्धांत (the principle of rationalism) का प्रतिपादन किया. इससे मानववाद का विकास हुआ. मानववादियों ने चर्च और पादरियों के कट्टरता की आलोचना की।

धर्मयुद्ध का प्रभाव :-

लगभग दो सौ वर्षों तक पूरब और पश्चिम के बीच धर्मयुद्ध चला. धर्मयुद्ध के योद्धा पूर्वी सभ्यता से प्रभावित हुए. आगे चलकर इन्हीं योद्धाओं ने यूरोप में पुनर्जागरण (Renaissance in Europe) की नींव मजबूत की।
सामंतवाद का ह्रास:-
सामंती प्रथा के कारण किसानों, व्यापारियों, कलाकारों और साधारण जनता को स्वतंत्र चिंतन का अवसर नहीं मिलता था. सामंती युद्धों के कारण वातावरण हमेशा विषाक्त रहता था. किन्तु सामंती प्रथा के पतन से जन-जीवन संतुलित हो गया. शान्ति तथा व्यवस्था कायम हुई. शांतिपूर्ण वातावरण में लोग साहित्य, कला एवं व्यापार की प्रगति की और ध्यान देने लगे. शान्तिपूर्ण वातावरण में लोग साहित्य, कला और व्यापार की प्रगति की ओर ध्यान देने लगे. सामंतवाद का ह्रास का महत्त्वपूर्ण परिणाम राष्ट्रीय राज्यों का विकास था. लोगों में राष्ट्रीय भावना का जन्म हुआ।
व्यापार तथा नगरों का विकास :-
पुनर्जागरण का सबसे महत्त्वपूर्ण कारण वाणिज्य-व्यापार का विकास था. नए-नए देशों के साथ लोगों का व्यापारिक सम्बन्ध कायम हुआ और उन्हें वहाँ की सभ्यता-संस्कृति को जानने का अवसर मिला. व्यापार के विकास ने एक नए व्यापारी वर्ग को जन्म दिया. व्यापारी वर्ग का कटु आलोचक और कट्टर विरोधी था. व्यापारी वर्ग ने चिंतकों, विचारकों, साहित्यकारों और वैज्ञानिकों को प्रश्रय दिया. इस प्रकार व्यापारी वर्ग की छत्रछाया में ज्ञान-विज्ञान की प्रगति हुई. व्यापार के विकास से नए-नए शहर बसे. इन शेरोन में व्यापार के सिलसिले में अनेक देशों के व्यापारी आते थे. उनके बीच विचारों का आदान-प्रदान होता था. विचारों के आदान-प्रदान से जनसाधारण का बौद्धिक विकास हुआ।

पूरब से संपर्क :-

जिस समय यूरोप के निवासी बौद्धिक दृष्टि से पिछड़े हुए थे, अरब वाले एक नयी सभ्यता-संस्कृति को जन्म दे चुके थे. अरबों का साम्राज्य स्पेन और उत्तरी अफ्रीका तक फैला हुआ था. वे अपने साम्राज्य-विस्तार के साथ-साथ ज्ञान-विज्ञान को भी फैला रखे थे. अरबों से सम्पर्क के कारण पश्चिम वालों को भी लाभ हुआ.
मध्यकालीन पंडितपंथ की परम्परा :-
अरबों से प्राप्त ज्ञान को आधार मानकर यूरोप के विद्वानों ने अरस्तू के अध्ययन पर जोर दिया. उन्होंने पंडितपंथ परम्परा चलाई. इसमें प्राचीनता तथा प्रामाणिकतावाद की प्रधानता थी. प्राचीन साहित्य को पुनर्जीवित करने का प्रयास किया गया. विभिन्न भाषाओं में प्राचीन साहित्य का अनुवाद किया गया. इस विचार-पद्धति में अरस्तू के दर्शन की प्रधानता थी।
कागज़ तथा मुद्रण कला का आविष्कार:-
पुनर्जागरण (Renaissance in Europe) को आगे बढ़ाने में कागज़ और मुद्रणकला का योगदान महत्त्वपूर्ण था. कागज़ और मुद्रणकला के आविष्कार से पुस्तकों की छपाई बड़े पैमाने पर होने लगी. अब साधारण व्यक्ति भी सस्ती दर पर पुस्तकें खरीदकर पढ़ सकता था. पुस्तकें जनसाधारण की भाषा में लिखी जाती थी जिससे ज्ञान-विज्ञान का लाभ साधारण लोगों तक पहुँचने लगा. लोग विभिन्न विचारकों और दार्शनिकों के कृतित्व से अवगत होने लगे. उनमें बौद्धिक जागरूकता आई।
कला:- 
जिस प्रकार यूरोप के विद्वानों ने 14वीं सदी से लेकर 17वीं सदी तक प्राचीन रोमन एवं यूनानी साहित्य के प्रति बड़ी अभिरुचि दिखायी, उसी प्रकार कलाकारों एवं शिल्पियों ने भी प्राचीन ललित कलाओं से प्रेरणा प्राप्त की एवं संतति के लिए नये आदर्श से इसका विकास किया। मध्ययुगीन यूरोप की कला मुख्यतया ईसाई धर्म से संबंधित थी, परन्तु साहित्य एवं प्राचीन सभ्यता के प्रभाव स्वरूप पंद्रहवीं एवं सोलहवीं सदियों में यूरोपीय कला का महान रूपांतर व परिवर्द्धन हुआ। अब कला पर साहित्य व प्राचीनता की छाप स्पष्टतया दिखायी देने लगी एवं कला के सभी क्षेत्रों-ं स्थापत्य-कला, मूर्तिकला, चित्रकला एवं संगीत में प्राचीनता के आदर्श अपनाये जाने लगे एवं इनकी अद्वितीय उन्नति हुर्इ। मध्ययुग में जहाँ यूरोप में भाषाओं का प्रारंभिक विकास प्रारंभ हुआ, वहाँ साथ ही, इटली में कर्इ महत्वपूर्ण साहित्य की रचना हो चुकी थी, परंतु पंद्रहवीं सदी में इटालियन विद्वानों द्वारा प्राचीन लैटिन एवं यूनानी साहित्य के प्रति अत्यधिक रुचि-प्रदर्शन के कारण इटालियन लोक भाषा का विकास अवरूद्ध हो गया। इस युग के प्रसिद्ध इटालियन साहित्यकार एवं विद्वान लैटिन एवं यूनानी साहित्य के महान उपासक थे, परंतु अपनी राष्ट्रीय भाषा व साहित्यो के प्रति बड़े उदासीन थे। यद्यपि पेट्रार्क इटालियन भाषा में सुंदर कविताओं की रचना कर सकता था, परंतु वह ऐसी रचना करने में हीनता का बोध करता था। दूसरी ओर , लैटिन भाषा में लिखने में उसे गर्व था। इन विद्वानों ने होरेस, सिसेरो एवं वर्जिल की रचनाओं का अनुसरण किया एवं उन्होंने प्राचीन साहित्य के गौरव एवं वास्तविक सौंदर्य का द्वार प्रशस्त कर दिया। प्राचीन यूनानी तथा लैटिन साहित्य एवं ग्रंथों की खोज एवं वैज्ञानिक अध्ययन के परिणाम स्वरूप विद्वानों में वैज्ञानिक अवचेतना की प्रवृत्ति जागतृ हुई। इस युग में राजाओं या सेनापतियों की प्रशस्ति की अपेक्षा  विद्वानों एवं कलाकारों के जीवन चरित्र लिखे एवं पढ़े जाने लगे।  प्राचीन कला के अध्येता प्रयोगों में रुचि ले रहे थे और नई पद्धतियों का निर्माण कर कुछ सुप्रसिद्ध कलाकार जैसे लिओनार्दो दा विंची और माइकल एंजेलो  नवोदित युग का प्रतिनिधित्व कर रहे थे। लिओनार्दो दा विंची मूर्तिकार, वैज्ञानिक आविष्कारक, वास्तुकार, इंजीनियर, बैले  (Ballet) नृत्य का आविष्कारक और प्रख्यात बहुविज्ञ था। इतालवियों ने चित्रकला में विशेष उत्कर्ष प्रदर्शित किया। यद्यपि प्रयुक्त सामग्री बहुत सुंदर नहीं थी, तथापि उन चित्रकारों की कला यथार्थता, प्रकाश, छाया और दृश्य-भूमिका की दृष्टि से पूर्ण हैं। द विंसी और माइकेल एंजेलो के अतिरिक्त राफेल इटली के श्रेष्ठ चित्रकार हुए हैं। ड्यूयूरेस और हालवेन महान उत्कीर्णक हुए हैं ।

धार्मिक क्रांति व प्रोटेस्टेंट धर्म का उत्थान- 

सोलहवीं सदी के प्रारंभ में, यद्यपि सामान्यत: र्इसार्इयों पर कैथलिक धर्म का प्रभाव अक्षुण्ण बना रहा, परंतु सांस्कृतिक पुर्न उत्थान के परिणामस्वरूप सर्वसाधारण जनता में स्वतंत्र चिंतन एवं धार्मिक विषयो का वैज्ञानिक अध्ययन प्रारम्भ हो गया था। सांस्कृतिक पुर्न उत्थान के परिणामस्वरूप यूरोप के विभिन्न राज्यों में लाके भाषाओं एवं राष्ट्रीय साहित्य का विकास आरंभ हुआ। सर्वसाधारण जनता ने क्लिश्ट एवं जटिल लैटिन भाषा का परित्याग कर अपनी मातृभाषाओं में रचित सरल एवं बोधगम्य  रचनाओं एवं साहित्य का अध्ययन आरंभ कर दिया था। सांस्कृतिक पुनर्जागरण द्वारा जटिल साहित्य, विज्ञान, कला एवं बौद्धिक जागृति ने सर्वसाधारण जनता को एक नयी स्फूर्ति, स्पंदन और चिंतन से अनुप्राणित कर दिया। अत: सदियों से प्रचलित कैथलिक धर्म के निर्देशों एवं अधिकारों का पालन करने के लिए अब लोग तैयार नहीं थे। अब वे कैथलिक चर्च के अधिकारों एवं निर्देशों का विरोध करने लगे, क्योंकि कैथलिक चर्च का नैतिक स्तर काफी नीचे गिर गया था, अब चर्च की कटुआलोचनाएँ होने लगीं एवं चर्च के विरूद्ध आक्षेप एवं आरोप होने लगे। यद्यपि प्रारंभ में चर्च ने अलोचकों या विरोधियों को नास्तिक कहकर धर्म से निश्कासित किया तथा उन्हें समाज-शत्रु कहकर मृत्यु दण्ड प्रदान किया, परंतु चर्च के विरूद्ध आलोचनाएँ निरंतर बढ़ती ही गयीं। वस्तुत: चर्च के विरूद्ध आलोचनाएँ आधुनिक युग के आगमन एवं मध्ययुग की समाप्ति की सूचक थीं। सोलहवीं सदी के प्रारंभ तक यूरोप में सर्वथा नवीन वातावरण उत्पन्न हो चुका था। अब संदेहवाद एवं नास्तिकता की उत्तरोत्तर वृद्धि हो रही थी, जो कालांतर में कैथलिक र्इसार्इ-जगत के लिए बड़ी घातक सिद्ध हुर्इ। सोलहवीं सदी के प्रारंभ में उत्पन्न हुर्इ नवीन जागृति ने एक महान धार्मिक क्रांति उत्पन्न कर दी, जिसके परिणामस्वरूप कैथलिक र्इसार्इ चर्च के परम्परागत अधिकारों के विरूद्ध सशस्त्र तथा सक्रिय विरोध-आंदोलन प्रारंभ हो गया। यही आंदोलन धर्म-सुधार के नाम से प्रख्यात है। आधुनिक युग के प्रारंभ में नवोत्थान ने मनुष्य  के बौद्धिक विकास का पथ प्रशस्त कर दिया एवं स्वतंत्र-चिंतन-पद्धति को जन्म दिया। मार्टिन लूथर द्वारा जर्मन भाषा में ‘बार्इबिल’ धर्म- ग्रंथ का अनुवाद एवं प्रकाशन धर्म-सुधार एवं प्रोटेस्टेटं -आन्दोलन के लिए सबसे महत्वपूर्ण एवं सहायक कारण सिद्ध हुआ।पुनजागरण काल मे कला के क्षेत्र मे विशेष योगदान तीन विदवानो का रहा. माईकल ऐजेलो,लियोनादो व़िची,रैफैल,है.लियोनदो द विची की सफूमातो तकनीक औऱ चित्र मोनालिसा बहुत ही विख्यात हैं.

याद आसमानां हिन्ज़  कश्मीरी भाषा के विख्यात साहित्यकार शफ़ी शौक़ द्वारा रचित एक कविता–संग्रह है जिसके लिये उन्हें सन् 2006 में कश्मीरी भाषा के लिए साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।

भारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील संभल, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।
सम्बंधित जनगणना कोड: 
राज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00721

लोरमी (Lormi) भारत के छत्तीसगढ़ राज्य के मुंगेली ज़िले में स्थित एक छोटा-सा नगर है।

व्यक्ति, समाज अथवा राजनीति पर चित्रों के माध्यम से व्यंग्य कसने अथवा उपहास करने की सामान्य विधा को विरूप-चित्रण या कैरिकेचर (Caricature) कहते हैं। यह मूलत फ्रेंच का शब्द है और फ्रेंच में यह इतालवी शब्द 'कैरिकेचुरा' से लिया गया था जिसका तात्पर्य वैयक्तिक गुणों अथवा अवगुणों का अतिरंजित चित्रण था।
चित्रकला की इस विधा का आरंभ ढूंढनेवाले लोग इसे अरस्तू के काल तक जा पहुंचते हैं। अरस्तु ने पाउसन नामक एक कलाकार का उल्लेख किया है जो लोगों का उपहास चित्रों के माध्यम से किया करता था। प्लीनी ने बुपुलस और अथेनिस नामक दो मूर्तिकारों की चर्चा की है जिन्होंने कवि हिमपानाक्स का जो देखने में बदसूरत लगता था। मजाक बनाने के लिए एक मूर्ति बनाई थी। किंतु इनके बाद किसी चित्रकार अथवा मूर्तिकार का पता नहीं लगता जिन्होंने इस प्रकार का कोई अंकन किया हो। लिनार्डो द विन्सी नामक विख्यात चित्रकार के बनाए विकृत चेहरों के अनेक चित्र उपलब्ध होते हैं जिन्हें सामान्य भाव से कैरिकेचर की संज्ञा दी जा सकती है। किंतु उनके संबंध में कहा जाता है कि उन्होंने किसी प्रकार की उपहास भावना से उसे प्रस्तुत नहीं किया था वरन्‌ वे वस्तुत असाधारण कुरूप लोगों के रेखाचित्र है जिन्हें उन्होंने मनोयोगपूर्वक अध्ययन कर तैयार किया था। इस प्रकार सोलहवीं शती के बाद ही इस विधा के विकास का क्रमबद्ध इतिहास यूरोप में प्राप्त होता है।
कैरिकेचर का महत्त्व उसकी रचना में उतना नहीं है जितना कि उसके प्रचार प्रसार में। अतः मुद्रण साधनों के विकास का साथ ही इसका भी विकास हुआ और पत्र पत्रिकाओं से उसे विशेष प्रोत्साहन मिला और आज इसे भी पत्र पत्रिकाओं में महत्त्व प्राप्त है। अब वह कैरिकेचर की अपेक्षा कार्टून के नाम से अधिक प्रसिद्ध है। अपने इस रूप में वह सामयिक सभी प्रकार की गतिविधियों पर प्रच्छन्न रूप से चुटीले टीका का एक सशक्त माध्यम माना जाता है।

भौतिक साक्ष्यों के परिक्षण एवम प्रतिवेदन को जो व्यक्ति न्यायालय के समक्ष तथ्यों को लेकर जाता है, उस मुख्य व्यक्ति को विशेषज्ञ कहते हैं। विशेषज्ञ प्रमाणित किए गए सभी परिक्षणों को अच्छे तरीक़े से जानकारी एकत्रित करने के अलावा सम्भंदित साहित्य में अपने से वरिष्ठ सहयोगियों की सहायता लेकर भी रिपोर्ट तैयार कhdududussusueusbssbdndnsnsnsnर सकता है। विशेषज्ञ अपनी शैश्निक योग्यता, परीक्षण का प्रकार एवम अवधि, सम्बन्धी विषय में परिक्षण कार्य का अनुभव आदि के बल पर न्यायालय में अपनी योग्यता सिद्ध करता है।

वॆल्वडं (कृष्णा) में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के कृष्णा जिले का एक गाँव है।

सूक्ष्‍म, लघु और मध्‍यम उद्यम विकास, अधिनियम 2006 को सूक्ष्‍म, लघु और मध्‍यम उद्यम क्षेत्र की तथा इनके साथ संबंधी या अनुषंगी मामलों प्रतिस्‍पर्द्धा और प्रोत्‍साहन एवं विकास की सुविधा प्रदान करने हेतु लागू किया गया है। इसके लिए इसमें विशिष्टि कोशों की स्‍थापना, विशेष योजनाओं / कार्यक्रमों की अधिसूचना, प्रगतिशील ऋण नीतियां और प्रथाएं, इन उद्यमों के उत्‍पादों और सेवाओं के प्रापण में सरकार की प्राथमिकता, इनकी समस्‍याओं के शमन के लिए और अधिक प्रभावी प्रक्रियाविधियां अपनाना आदि शामिल है। यह उद्यम की संकल्‍पना को मान्‍यता देने के लिए अब तक का पहला कानूनी ढांचा प्रदान करता है, जिसमें विनिर्माण (किसी उद्योग से संबंधित वस्‍तुओं का निर्माण / उत्‍पादन दोनों शामिल हैं) और सेवा (जो सेवाएं प्रदान करने / देने में संलग्‍न हैं) इकाइयां शामिल हैं। इस अधिनियम के तहत उद्यम के तीन स्‍तर सूक्ष्‍म, लघु और मध्‍यम को पहली बार परिभाषित किया गया है। इस अधिनियम में राष्‍ट्रीय स्‍तर पर सभी पणधारियों के वर्गों के संतुलित प्रतिनिधित्‍व सहित राष्‍ट्रीय स्‍तर पर वैधानिक परामर्शी प्रक्रिया प्रदान की गई है जो विशेष रूप से सलाहकारी कार्यों की व्‍यापक परास के साथ इन उद्यमों के लिए उपयोगी है।

अब्देल फतेह अल-सिसी  (अरबी: عبد الفتاح سعيد حسين خليل السيسي‎जन्म: 19 नवंबर 1954), मिस्र के सोलहवें राष्ट्रपति हैं। वे वर्ष 2014 से लगातार मिस्र के राष्ट्रपति के पद पर विराजमान हैं। 2 जून, 2018 को उन्होने मिस्र के राष्ट्रपति के रूप में अपने दूसरे कार्यकाल हेतु शपथ ली। वे मार्च, 2018 में हुए राष्ट्रपति चुनाव में लगभग 97 प्रतिशत मतों से निर्वाचित हुए थे।इससे पूर्व वह वर्ष 2014 में देश के राष्ट्रपति बने थे।

उमेशा थिमाशिनी (जन्म 24 अप्रैल 2001) एक श्रीलंकाई क्रिकेटर हैं। जनवरी 2019 में, उन्हें दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ श्रृंखला के लिए श्रीलंका की टीम में नामित किया गया था। उन्होंने 1 फरवरी 2019 को दक्षिण अफ्रीका महिला के खिलाफ श्रीलंकाई के लिए महिला ट्वेंटी 20 अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट (मटी20आई) की शुरुआत की। उन्होंने 11 फरवरी 2019 को दक्षिण अफ्रीका महिला के खिलाफ श्रीलंका के लिए महिला एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट (मवनडे) की शुरुआत की।
नवंबर 2019 में, उन्हें 2019 दक्षिण एशियाई खेलों में महिला क्रिकेट टूर्नामेंट के लिए श्रीलंका की टीम में नामित किया गया था। फाइनल में बांग्लादेश से दो रन से हारकर श्रीलंकाई टीम ने रजत पदक जीता। जनवरी 2020 में, उन्हें ऑस्ट्रेलिया में 2020 आईसीसी महिला टी20 विश्व कप के लिए श्रीलंका की टीम में नामित किया गया था।
अक्टूबर 2021 में, उन्हें जिम्बाब्वे में 2021 महिला क्रिकेट विश्व कप क्वालीफायर टूर्नामेंट के लिए श्रीलंका की टीम में पांच आरक्षित खिलाड़ियों में से एक के रूप में नामित किया गया था।

बाल साहित्य की पत्रिका है। इसका प्रकाशन होशंगाबाद से होता है।

1952 में थाईलैंड ने पहली बार ओलंपिक खेलों में भाग लिया, और 1980 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के यूएस-नेतृत्व वाले बहिष्कार में भाग लेने के अलावा, तब से हर ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में प्रतिस्पर्धा करने के लिए एथलीटों को भेजा है। थाईलैंड 2002 के बाद से शीतकालीन ओलंपिक खेलों में भी भाग लिया है।
थाईलैंड ने मॉन्ट्रियल में 1976 के खेलों में अपना पहला पदक जीता था, जब मुक्केबाज पीएओ पौंटैट ने पुरुषों की लाइट फ्लावेवेट श्रेणी में कांस्य पदक जीता था। थाईलैंड का पहला स्वर्ण पदक अटलांटा में 1996 के खेलों में मुक्केबाजी में भी आ जाएगा, जब सोमलक कामसिंग ने पुरुषों की फेदरवेट श्रेणी जीती थी। तब से, थाई एथलीटों ने लंदन में 2012 के खेलों के अपवाद के बाद हर ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में स्वर्ण पदक जीते हैं, पुरुषों के मुक्केबाजी में आने वाले सभी स्वर्ण पदक और महिला भारोत्तोलन के साथ।
थाई एथलीटों ने कुल 31 पदक जीते हैं। आज की तारीख में थाईलैंड के सबसे सफल खेल एथेंस में 2004 के खेल थे, जहां उन्होंने आठ पदक जीते, उनमें से तीन स्वर्ण थे।
थाईलैंड के लिए राष्ट्रीय ओलंपिक समिति 1948 में बनाई गई थी और 1950 में मान्यता प्राप्त थी।

हिन्दू लोग भगवान को छप्पनभोग का प्रसाद चढ़ाते हैं। इनमे निम्नलिखित भोग आते हैं:

इन छ: रसों के मेल से रसोइया कितने वयंजन बना सकता है?

  
    
      
        
          
          
            6
          
        
        
          C
          
            1
          
        
        
          +
          
            6
          
        
        
          C
          
            2
          
        
        
          +
          
            6
          
        
        
          C
          
            3
          
        
        
          +
          
            6
          
        
        
          C
          
            4
          
        
        
          +
          
            6
          
        
        
          C
          
            5
          
        
        
          +
          
            6
          
        
        
          C
          
            6
          
        
        =
        63
      
    
    {\displaystyle ^{6}C_{1}+^{6}C_{2}+^{6}C_{3}+^{6}C_{4}+^{6}C_{5}+^{6}C_{6}=63}
  

अब एक एक रस से यानि 
  
    
      
        
          
          
            6
          
        
        
          C
          
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle ^{6}C_{1}}
  
 से कोई व्यंजन नहीं बनता है। ऐसे ही छ: के छ: रस यानी 
  
    
      
        
          
          
            6
          
        
        
          C
          
            6
          
        
      
    
    {\displaystyle ^{6}C_{6}}
  
 मिला कर भी कोई व्यंजन नहीं बनता है। 

  
    
      
        
          
          
            6
          
        
        
          C
          
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle ^{6}C_{1}}
  
 = 6 और 
  
    
      
        
          
          
            6
          
        
        
          C
          
            6
          
        
      
    
    {\displaystyle ^{6}C_{6}}
  
 = 1
63 - (6+1) = 63 -7 = 56
इसीलिए 56 भोग का मतलब है सारी तरह का खाना जो हम भगवान को अर्पित करते है।

जोसेफ सिमपाय (1932-1972) एक था Burundian , हुतु राजनीतिज्ञ जो थोड़े समय के लिए अपने देश का नेतृत्व के रूप में यह से अपनी स्वतंत्रता प्राप्त कर रहा था बेल्जियम । [१] वह राजनीतिक दल से संबंधित था जिसे यूपीपी (लोकप्रिय पार्टियों का संघ) के रूप में जाना जाता था । उन्होंने उसी वर्ष 26 जनवरी 1961 से 28 सितंबर तक सरकार का नेतृत्व किया। सितंबर के चुनावों में, राजा म्वाम्बुतस चतुर्थ के बेटे , प्रिंस लुईस रावागसोर चुने गए थे। Cimpaye एक Hutu रहा था, जबकि नव निर्वाचित राजकुमार एक Tutsi था । [2]13 अक्टूबर 1961 को एक ग्रीक बंदूकधारी द्वारा राजकुमार की हत्या कर दी गई थी। एक असफल हुतु विद्रोह के बाद सिम्पाय को अंततः मिशेल मायकोम्बेरो की सरकार द्वारा मार दिया गया।

त्रैरूप्य , बौद्ध तर्कशास्त्र का एक वैचारिक उपकरण है। त्रैरूप्य की संकल्पना वसुबन्धु के 'वादविधि' नामक ग्रन्थ में पहली बार देखने को मिलती है  जिसकी पुनर्रचना १९५७ में फ्राउवलनर ने की थी। 
त्रैरूप्य एक तार्किक कथन है जिसे प्रामाण तभी माना जायेगा जब उसके तीन 'लिङ्ग' हों- पक्ष, सपक्ष और विपक्ष।

धूराधनाई-अ०प०-२, यमकेश्वर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है।

पिपीलिकाशास्त्र या पिपीलिका विज्ञान या चींटी विज्ञान (Myrmecology, मिरमेकोलोजी) कीट विज्ञान की वह शाखा है जिसमें चींटी व दीमक का वैज्ञानिक अध्ययन करा जाता है। पिपीलिकाशास्त्री चींटियों के समाज तथा उसके संगठन और प्रक्रियाओं का भी अध्ययन करते हैं। पिपीलिकाशास्त्र का कीट अध्ययन में महत्व तो है ही, लेकिन चींटियों की आपसी अंतःक्रिया को संगणिकी (कम्प्यूटिंग) में भी यंत्र शिक्षण (मशीन लरनिंग) व समांतर संगणिकी जैसे क्षेत्रों में सैद्धांतिक प्रतिमान के रूप में प्रयोग करा जाता है।

पृथ्वी के सतह के निकट किसी पिण्ड के इकाई द्रव्यमान पर लगने वाला पृथ्वी का गुरुत्वाकर्षण बल पृथ्वी का गुरुत्व कहलाता है। इसे g के रूप में निरूपित किया जाता है। यदि कोई पिण्ड धरती के सतह के निकट गुरुत्वाकरण बल के अतिरिरिक्त किसी अन्य बल की अनुपस्थिति में स्वतंत्र रूप से गति कर रही हो तो उसका त्वरण g के बराबर होगा। इसका मान लगभग 9.81 m/s2होता है। (ध्यान रहे कि G एक अलग है; यह गुरूत्वीय नियतांक है।) g का मान पृथ्वी के विभिन्न स्थानों पर भिन्न-भिन्न होता है।
g को त्वरण की भातिं भी समझा जा सकता है। यदि कोई पिंड पृथ्वी से ऊपर ले जाकर छोड़ा जाय और उस पर किसी प्रकार का अन्य बल कार्य न करे तो वह सीधा पृथ्वी की ओर गिरता है और उसका वेग एक नियत क्रम से बढ़ता जाता है। इस प्रकार पृथ्वी के आकर्षण बल के कारण किसी पिंड में उत्पन्न होने वाली वेगवृद्धि या त्वरण को गुरूत्वजनित त्वरण कहते हैं। इसे अंग्रेजी अक्षर g द्वारा व्यक्त किया जाता है। ऊपर कहा जा चुका है कि इसे किसी स्थान पर गुरूत्व की तीव्रता भी कहते हैं।

प्रभावी-बाजार परिकल्पना (Efficient market hypothesis ईएमएच) अथवा संयुक्त परिकल्पना समस्या वित्तीय बाजारों के कम नियंत्रण का सैद्धान्तिक आधार है।

प्रवीण कुमार निषाद एक भारतीय राजनीतिज्ञ तथा वर्तमान गोरखपुर से उपचुनाव में सांसद बने | वे भारतीय जनता पार्टी के राजनेता हैं |और वर्तमान में संतकबीरनगर से भाजपा के सांसद हैं

वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम ने 13 नवंबर से 3 दिसंबर 2001 तक श्रीलंका का दौरा किया। इस दौरे में तीन टेस्ट मैच और 2001 के एलजी अबन्स त्रिकोणीय श्रृंखला शामिल थी, जिसमें जिम्बाब्वे भी शामिल था।

सन्मूडागूठ, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है।

गणित में साधारण अवकल समीकरण (ordinary differential equation या ODE) उन अवकल समीकरणों को कहते हैं जिसमें केवल एक स्वतंत्र चर तथा उसके अवकलज मौजूद हों।

सुल्तानपुर-पुन्हाना या काटपुरी, हरियाणा के नूंह जिले में एक गाँव है। यह नूंह ज़िले के पुनाहाना तहसील के अंतर्गत आता है। यह हरियाणा के रहीम खान राजनीतिक वंश का मूल स्थान भी है।

हकीम मोहम्मद यासीन शाह भारत के जम्मू और कश्मीर राज्य की खानसाहिब सीट से जम्मू एंड कश्मीर पीपुल्‍स डेमोक्रेटिक फ्रंट (सेक्युलर) के विधायक हैं। २०१४ के चुनावों में वे जम्मू एण्ड कश्मीर पीपुल्स डेमोक्रेटिक पार्टी के उम्मीदवार सैफ-उ-दीन भट को 1109 वोटों के अंतर से हराकर निर्वाचित हुए।

हावड़ा एक्स्प्रेस 2905  भारतीय रेल द्वारा संचालित एक मेल एक्स्प्रेस ट्रेन है। यह ट्रेन पोरबंदर रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:PBR) से 06:40AM बजे छूटती है और हावड़ा जंक्शन रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:HWH) पर 03:35AM बजे पहुंचती है। इसकी यात्रा अवधि है 44 घंटे 55 मिनट।

वित्त के सन्दर्भ में अटकलबाजी का अर्थ उस वित्तीय कार्वाही (शेयर/कमोडिटी/सम्पत्ति खरीदना/बेचना आदि) से है जो बिना पर्याप्त विश्लेषण के की जाती है। इस क्रिया में बहुत जोखिम होता है और पूंजी डूबने का संकट आ सकता है। 'अटकलबाजी' और निवेश (इंवेस्टमेंट) में बहुत अन्तर है क्योंकि निवेश भलीभांति विश्लेषण करने के बाद लिये गये क्रय-विक्रय को कहते हैं।

अल्फ़ा ऐन्ड्रौमिडे, जिसका बायर नाम भी यही (α Andromedae या α And) है, देवयानी तारामंडल का सब से रोशन तारा है और पृथ्वी से दिखने वाले तारों में से ५४वाँ सब से रोशन तारा है। यह हमसे ९७ प्रकाश-वर्ष की दूरी पर स्थित है और पृथ्वी से इसका औसत सापेक्ष कांतिमान (यानि चमक का मैग्निट्यूड) २.०६ है। पृथ्वी से एक दिखने वाला यह तारा वास्तव में एक द्वितारा है जिसके दो तारे एक-दूसरे से बहुत कम दूरी पर एक-दूसरे की परिक्रमा कर रहे हैं। इनमें से ज़्यादा रोशन तारे के वातावरण विचित्र है: उसमें बहुत अधिक मात्रा में पारा और मैंगनीज़ पाए गए हैं और वह सब से रोशन ज्ञात पारा-मैंगनीज़ तारा है।

आकाश सक्सेना (जन्म: 1975), एक भारतीय राजनीतिज्ञ हैं, ये 18वीं उत्तर प्रदेश विधानसभा के सदस्य हैं, जो रामपुर विधानसभा को दर्शाते हैं। इन्होंने इस क्षेत्र में पहले हिंदू विधायक होने का रिकॉर्ड बनाया है। इन्होंने 2022 के विधानसभा चुनाव में, भारतीय जनता पार्टी के प्रत्याशी के रूप में नामांकन किया और असीम रजा को 33,000 वोटों से हराकर जीत हासिल की।

आईफोन 3 नवंबर से भारत में उपलब्ध हो गया।  आईफोन की दीवानगी पहले की तरह ही इस बार भी भारतीयो मे जमकर दिखी।करीब 1 लाख की कीमत में आने वाले इस फोन का इतना क्रेज है कि प्री-बुकिंग शुरू होने के चंद मिनटों में ही इसके सारे अवेलबल स्टॉक बिक गए। आइफोन X से जुडी जानकारियां। इस फोन की बैजललेस डिस्प्ले और फेस आईडी है। पहली बार किसी फोन में  3डी फेस आईडी का इस्तेमाल किया गया जो इसके बेहद लोकप्रिय होने की वजह बना।साथ मे पहले की तरह ही इस बार भी फेस आईडी के साथ साथ साथ फिंगरप्रिंट सेंसर का भी विकल्प दिया है जिससे उपभोक्ताओ का नया फीचर इस्तमाल ना करने आने कि स्थिति मे असुरक्षा ना महसूस हो।
आईफोन X का 64जीबी वर्जन 89000 रुपये और 256जीबी वर्जन 1,02,000 रुपये का है।यह दो रंगों- स्पेस ग्रे और सिल्वर में उपलब्ध है।तो अगर हम तुलना करें iPhone 4S स्मार्टफोन और iPhone X की तो आपको बता दें कि iPhone X की कीमत इस स्मार्टफोन से लगभग 4 गुना ज्यादा है। iPhone 4S को कंपनी के कुछ बेस्ट मॉडल्स में से एक कहा जाता है

मुटिया कनान कराटे (अंग्रेज़ी: Canan Karatay) (जन्म 2 मार्च 1943 को एलाज़ीग), तुर्की चिकित्सा चिकित्सक, हृदय और आंतरिक चिकित्सा प्रोफेसर, इस्तांबुल बिलिम विश्वविद्यालय के पूर्व रेक्टर और आंतरिक चिकित्सा और हृदय रोग विज्ञान मुख्य समूह शिक्षक, हृदय और आंतरिक चिकित्सा विशेषज्ञ।

कोनिया क्षेत्र (अंग्रेजी: Konia Kshetra) जिला मुख्यालय ज्ञानपुर से तकरीबन 45 किमी की दूरी पर स्थित तीन तरफ से गंगा की धाराओं से घिरा हुआ इलाका है। इस स्थान पर छेछुआ-भुर्रा गाँव के पास गंगा का धारा प्रवाह मुड़ गया है। गंगा नदी द्वारा तीनों दिशाओं से घिरे होने की वजह से यह क्षेत्र एकदम कोने में हो गया है। सम्भवत: इसीलिए इस क्षेत्र का नाम कोनिया क्षेत्र पड़ गया। यह क्षेत्र संत रविदास नगर जिले के अन्तर्गत आता है।

खेदेगाव, वांकिडि मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के अदिलाबादु जिले का एक गाँव है।

दो परमाणुओं जे बीच परस्पर अभिक्रिया में इलेक्ट्रॉन‎ ग्रहण करने वाले परमाणु को ग्राही कहते हैं।

चंद्रगिरी भारत के कर्नाटक राज्य में श्रवणबेलगोला की दो पहाड़ियों में से एक है, दूसरी विंध्यगिरी है। यह इन्द्रगिरी के पास भी है।

चामराजा वोडेयार प्रथम (बेट्टादा चामराजा; १४०८-१४५९) अपने पिता की मृत्यु के बाद १४२३ (२४ वर्ष की आयु) से लेकर १४५९ में अपनी मृत्यु तक मैसूर साम्राज्य के दूसरे राजा थे। वह यदुराय का बड़ा पुत्र था।

जामजोरा भारतीय राज्य छत्तीसगढ़ के रायगढ़ जिले के सांरगढ मण्डल का एक गाँव है।

ड्रैगन टेल्स (अंग्रेज़ी: Dragon Tales) एक अमेरिकी-कनाडा एनिमेटेड पूर्वस्कूली बच्चों के टेलीविजन श्रृंखला है। कहानी के रोमांच पर केंद्रित मेक्सिको से दो भाई बहन जो संयुक्त राज्य अमेरिका में एक नए घर में कदम। छह वर्षीय एमी और उसके चार वर्षीय भाई मैक्स खेलने के कमरे में एक दराज के अंदर एक रहस्यमय ड्रैगन पैमाने। वहाँ एक विशेष बॉक्स के अंदर लिखित कविता। "मेरी इच्छा है, मेरी इच्छा है, सब मेरे दिल के साथ ड्रेगन के साथ यात्रा करने के लिए, लैंड अपार्ट में"। इस पैमाने पर एक जगह बुलाया बच्चों कामार्ग: "ड्रैगन लैंड"। एक बार जब वे आए, वे कहते हैं कि वे मिलने ड्रेगन के साथ दोस्त बनाते हैं।
मूल रूप से उत्तरी अमेरिका में ६ सितंबर, से प्रसारित श्रृंखला, अपने अंतिम प्रकरण के साथ २५ नवंबर, २००५ को प्रसारित। पुन रन २०१० में रह गए हैं। भारत और पाकिस्तान में इस श्रृंखला को २०५ में कार्टून नेटवर्क पर प्रीमियर अंग्रेजी और हिंदी में डब।
के रूप में, शो के दोहराता अभी भी कार्टून नेटवर्क पर दक्षिण एशिया क्षेत्र में हवा के रूप में के रूप में अच्छी तरह से किया जा रहा है पोगो पर प्रसारित करने के लिए जारी।

देबिकनरी में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत मगध मण्डल के औरंगाबाद जिले का एक गाँव है।

बरियारी  भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के प्रयागराज जिले के फूलपुर प्रखण्ड में स्थित एक गाँव है।

यह सूची किसी भाषा को मातृभाषा मानने वाले लोगों के संख्या के क्रम से सजाया गया है। इसमें द्वितीय भाषा के रूप में इन भाषाओं के उपयोग के भी कोई आंकड़े नहीं दिये गये हैं।

किसी भी कारण से महिलाओं को योनि में होनी वाली सूजन को योनिशोथ (Vaginitis) कहते है। इसे योनिपाक या योनिप्रदाह भी कहा जाता है। इस रोग में योनि के भीतर श्लेष्मिक कला सूज कर लाल हो जाती है जिससे इसके शुष्कता बढ़ जाती है एवं जलन के साथ पीड़ा होती है जो उठने बैठने से बढ़ जाती है। योनिशोथ होने पर योनि स्राव, खुजली और दर्द हो सकता है और अक्सर यह चिडचिड़ापन और योनिमुख के संक्रमण के कारण होता है।
योनिशोथ आमतौर पर संक्रमण के कारण होता है। प्राय: 90% स्त्रियों में यह रोग पाया जाता है, इस कारण सामान्यत: उन्हें निम्न परेशानियों का सामना करना पड़ता है]

राजवंशी, राजबंशी या राजबोंग्शी निम्नलिखित में से कोई एक हो सकता है:

राजवंशी, या राजबंशी, प्राचीन काल मेंं कालान्तर युग में ये लोग राजभर क्षत्रिय नाम से प्रचलित हुये
राजबोंग्शी लोग, दक्षिण एशिया का एक समुदाय
राजबोंग्शी भाषा, हिन्द-आर्य भाषा

हुआन डोमिन्गो पेरान (Juan Domingo Perón; 8 अक्टूबर 1895 – 1 जुलाई 1974) अर्जेण्टीना के सैन्य अधिकारी और राजनेता थे। वो सन् 1946 से 1955 तक अर्जेण्टीना के 29वें राष्ट्रपति रहे। सन् 1955 में तख्तापलट के बाद उन्हें राष्ट्रपति के पद से हटना पड़ा। इसके बाद सन् 1973 से 1974 में उनके निधन तक वो पुनः 40वें राष्ट्रपति बने। वो अर्जेण्टीना के एकमात्र राष्ट्रपति हैं जो तीन बार इस पद के लिए चुने गये। सार्वभौमिक मताधिकार के साथ साफ़ चुनाव में वो प्रतिशत में अधिकतम मत प्राप्त करने वाले राष्ट्रपति भी हैं। पेरान 20वीं सदी में अर्जेण्टीना के सबसे महत्त्वपूर्ण और विवादास्पद राजनेता रहे और उनका प्रभाव अब तक दिखाई देता है। पेरान के विचार, नीतियाँ और वाद को परानिज़्म कहा जाता है जो अर्जेण्टीना की राजनीति में प्रमुख है।
1 मार्च 1911 को पेरान ने सैन्य महाविद्यालय में दाखिला लिया और 13 दिसम्बर 1913 को इसे पूर्ण किया। इसके बाद वो सैन्य अधिकारी के रूप में पदोन्नत हुये। सन् 1930 में परान ने राष्ट्रपति हिपोलिटो य्रिगोयेन के विरुद्ध तख्तापलट का समर्थन किया, उनके इस निर्णय के लिए उन्हें बाद में पछतावा हुआ। तख्तापलट के पश्चात् वो सैन्य इतिहास के प्रोफेसर नियुक्त हुये। सन् 1939 में उन्हें फ़ासीवादी इटली में एक अध्ययन के लिए भेजा गया और फिर उन्होंने जर्मनी, फ्रांस, स्पेन, युगोस्लाविया और सोवियत संघ सहित अन्य देशों की यात्रा की। यूरोप में अपने प्रवास के दौरान पेरान ने अपने कई राजनीतिक विचारों को विकसित किया। परान ने सन् 1943 की अर्जेण्टीना की क्रान्ति में भाग लिया और उसके बाद की सरकार में श्रम मंत्री, युद्ध मंत्री और उपराष्ट्रपति सहित विभिन्न पद सम्भाले। तब से वे श्रम अधिकार सुधारों को अपनाने के लिए जाने जाने लगे। राजनीतिक विवादों के कारण उन्हें अक्टूबर 1945 के प्रारम्भ में इस्तीफा देना पड़ा और बाद में उन्हें गिरफ्तार कर लिया गया। इसी वर्ष 17 अक्टूबर (लोयल्टी दिवस) को मजदूर एवं कर्मचारी संघों ने प्लाज़ा डे मेयो में उनकी रिहाई की मांग करते हुये एकत्र हुये। पेरान की लोकप्रियता में वृद्धि ने उन्हें सन् 1946 के राष्ट्रपति चुनाव में जीतने में मदद की।
पेरान के राष्ट्रपति काल में अर्जेण्टीना में औद्योगिकीकरण की शुरुआत हुई, सामाजिक अधिकारों (श्रमिक, बच्चे, महिलाओं और बुजुर्गों के लिए) का विस्तार हुआ, सरकारी विश्वविद्यालयों में शिक्षण को निःशुल्क करने जैसे कार्यों के लिए अत्यधिक प्रभावशाली रहा। उनकी पत्नी ईवा डुयार्टे ("इविता") के साथ उन्होंने महिला मताधिकार पर भी जोर दिया, परोपकारी कार्य किये और लगभग पाँच लाख घर बनवाये। उनकी ये नीतियाँ अर्जेण्टीना के कामकाजी वर्ग में बेहत लोकप्रिया थी। उनकी सरकार को सत्तावादी रणनीति अपनाने के लिए भी जाना जाता है; विभिन्न असंतुष्ट लोगों को नौकरी से निकाल दिया गया, कुछ को निर्वासित कर दिया या गिरफ्तार कर लिया गया एवं अधिकांश मीडिया (प्रेस) पर कड़ी निगरानी रखी गयी। इसी समय जोसेफ मेंजेल, एडॉल्फ ऐशमान और एंटे पोवेलिक जैसे विभिन्न फ़ासीवादी युद्ध अपराधियों को अर्जेण्टीना में शरण दी गई।
पेरान को अगले चुनाव में भारी बहुमत मिला हालांकि उनका दूसरा कार्यकाल (1952–1955) अधिक मुश्किलों से भरा रहा। सन् 1952 में उनके शपथ ग्रहण के एक माह बाद ही उनकी सबसे बड़ी सहायक ईवा का निधन हो गया। सरकार की धार्मिक सहिष्णुता और ईवा पेरान फाउंडेशन (ऐतिहासिक रूप से चर्च द्वारा उपलब्ध) द्वारा किये गये दान ने  कैथोलिक गिरजाघर के साथ उनकी प्रतिष्ठा को नुकसान पहुँचाया। तलाक के कानून को मंजूरी देने और दो कैथोलिक पादरियों को निर्वासित करने के प्रयास के बाद उनका गलत तरीके से बहिष्कार आरम्भ हो गया। अर्जेण्टीना की नौसेना और वायु सेना के गिरिजाघर समर्थक लोगों ने जून 1955 में ब्यूनस आयर्स में प्लाजा डे मेयो पर बमबारी की। इस प्रयास में 300 से अधिक नागरिक मारे गये और इसके परिणामस्वरूप पेरान के समर्थकों ने गिरिजाघर के खिलाफ हिंसक प्रतिशोध लिया। कुछ ही माह के भीतर एक सफल तख्तापलट ने उन्हें पदच्युत कर दिया।
इसके उपरान्त दो सैन्य तानाशाही वाली सरकारें रही और दो चुनाव से सत्ता में आयी सरकारें भी बाधित रही, इस दौरान पेरोनिस्ट पार्टी को गैरकानूनी घोषित कर दिया गया और पेरान को निर्वासित कर दिया गया। इन वर्षों में वो पैराग्वे, वेनेजुएला, पनामा और स्पेन में रहे। जब सन् 1973 में उनके समर्थक हेक्टर जोस कैम्पोरा को राष्ट्रपति चुना गया तो वो एज़ीज़ा नरसंहार के बीच पेरान अर्जण्टीइना लौट आये। अगले चुनाव में उन्होंने जीत दर्ज की और तीसरी पार अर्जेण्टीना के राष्ट्रपति (12 अक्टूबर 1973 – 1 जुलाई 1974) बने। उनके इस कार्यकाल के दौरान वामपंथी और दक्षिणपंथी पेरोनिस्ट स्थायी रूप से विभाजित हो गये और उनके बीच हिंसा भड़क गयी। पेरान इस समस्या को हल करने में असमर्थ रहे। उनकी सरकार में मंत्री रहे जोस लोपेज़ रेगा ने अर्जेण्टीना एंटीकम्युनिस्ट गठबंधन का गठान किया और ऐसा माना जाता है कि उनके इस गठबंधन ने सैकड़ों लोगों की न्यायेतर (न्याय का पालन किये बिना) हत्यायें एवं अपहरण किये। पेरान की तीसरी पत्नी मारिया एस्टेला मार्टिनेज (जिन्हें इसाबेल पेरान के नाम से जाना जाता है) उपराष्ट्रपति चुनी गयीं और सन् 1974 में पेरान के निधन के बाद राष्ट्रपति बनीं। इसके पश्चात् राजनैतिक हिंसा और बढ़ गयी तथा सन् 1976 में उन्हें पद से हटा दिया गया। इसके बाद नये राष्ट्रपति जॉर्ज राफेल विडेला हिंसा के दौर को रोकने में असफल रहे और उनके शासनकाल में अर्जेण्टीना में और अधिक घातक दमन का दौर चला।
यद्यपि वो आज भी विवादास्पद व्यक्ति माने जाते हैं फिर भी हुआन और ईवा पेरान को उनके समर्थकों द्वारा प्रतीक के तौर पर देखा जाता है। पेरान के अनुयायी गरीबी खत्म करने और श्रम को सम्मान देने की उनके प्रयासों की प्रशंसा करते हैं जबकि उनके आलोचक उन्हें तानाशाह और जनोत्तेजक मानते थे। पेरान ने अपने नाम से पेरोनिज्म नामक राजनीतिक अवधारणा दी जिसका प्रतिनिधित्व वर्तमान अर्जेण्टीना में मुख्य रूप से जस्टिसिस्ट पार्टी करती है।

2G (या 2-G) एक दूसरी पीढ़ी की बेतार टेलीफोन प्रौद्योगिकी है। 
दूसरी पीढ़ी के 2G सेल्यूलर दूरसंचार नेटवर्क को 1991 में रेडियोलिंजा द्वारा (अब एलिसा ओइज का हिस्सा) फ़िनलैंड में GSM मानक पर वाणिज्यिक तौर पर प्रवर्तित किया गया था।  अपने पूर्ववर्तियों की अपेक्षा 2G नेटवर्क के तीन प्राथमिक लाभों में थे फ़ोन वार्तालापों का डिजिटल कूटलेखन ; 2G प्रणालियां अधिक मोबाइल फ़ोन प्रभाव स्तर को अनुमत करते हुए स्प्रेक्ट्रम पर सार्थक रूप से अधिक कार्यक्षम रही हैं; और SMS पाठ संदेशों से शुरूआत करते हुए, 2G ने मोबाइल के लिए डेटा सेवा को प्रवर्तित किया है।
2G की शुरूआत के बाद, पिछली मोबाइल टेलीफोन प्रणालियों को पूर्वव्यापी तौर पर 1G नाम दिया गया।  जबकि 1G नेटवर्क पर रेडियो संकेत एनलॉग हैं और 2G नेटवर्क पर डिजिटल, दोनों ही प्रणालियां बाक़ी टेलिफ़ोन प्रणाली के साथ रेडियो टावरों को जोड़ने के लिए (जो हैंडसेट को सुनते हैं) डिजिटल संकेतों का उपयोग करती हैं।

अहार (फारसी:اهر) ईरान में पूर्व अज़रबैजान प्रांत का एक जिला है। इस जिले की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार ६२,१४५ है।

आष्टा (Ashta) भारत के मध्य प्रदेश राज्य के सीहोर ज़िले में स्थित एक नगर है। यहां पार्वती नदी के किनारे बसा हुआ है

कस्समुद्रं (अनंतपुर) में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के अनंतपुर जिले का एक गाँव है।

ज़ोजिला या ज़ोजि दर्रा हिमालय का एक प्रमुख दर्रा हैं। 'ला' और 'दर्रा' शब्दों का अर्थ एक ही हैं।
ज़ोजी ला एक उच्च पर्वतीय दर्रा है जो भारतीय लद्दाख क्षेत्र के हिमालय में स्थित है। कारगिल जिले में स्थित यह दर्रा कश्मीर घाटी को अपने पश्चिम में द्रास और सुरू घाटियों से जोड़ता है और इसके आगे पूर्व में सिंधु घाटी को जोड़ता है। ज़ोजिला दर्रा  को अक्सर लद्दाख के प्रवेश द्वार के रूप में नामित किया जाता है।
हिमालय पर्वत श्रृंखला के पश्चिमी भाग में राष्ट्रीय राजमार्ग 1 श्रीनगर और लेह के बीच इस दर्रे को पार करता है। चूंकि हर साल सर्दियों के दौरान भारी बर्फबारी के कारण वाहन का आवागमन रुक जाता है, इसलिए सारे साल आवागमन बनाये रखने के लिए सभी मौसमी ज़ोजी-ला टनल का निर्माण किया जा रहा है।

जैन धर्म श्रमण संस्कृति से निकला धर्म है। इसके प्रवर्तक हैं २४ तीर्थंकर हैं, जिनमें प्रथम तीर्थंकर भगवान ऋषभदेव (आदिनाथ) तथा अन्तिम तीर्थंकर भगवान वर्धमान महावीर  हैं। जैन धर्म की अत्यन्त प्राचीनता सिद्ध करने वाले अनेक उल्लेख साहित्य और विशेषकर पौराणिक साहित्यों में प्रचुर मात्रा में हैं। श्वेताम्बर एवं दिगम्बर जैन धर्म के दो सम्प्रदाय हैं।  समयसार एवं तत्वार्थ सूत्र  आदि इनके प्रमुख ग्रन्थ हैं। जैनों के प्रार्थना - पूजास्थल,  जिनालय या मन्दिर कहलाते हैं।
'जैन' का अर्थ है - 'जिन द्वारा प्रवर्तित '।  जो 'जिन' के अनुयायी हैं उन्हें 'जैन' कहते हैं। 'जिन' शब्द बना है संस्कृत के 'जि' धातु से। 'जि' माने - जीतना। 'जिन' माने जीतने वाला। जिन्होंने अपने मन को जीत लिया, अपनी तन, मन, वाणी को जीत लिया और विशिष्ट आत्मज्ञान को पाकर सर्वज्ञ या पूर्णज्ञान प्राप्त किया उन आप्त अर्हंत भगवान को जिनेन्द्र या जिन कहा जाता है'। जैन धर्म अर्थात 'जिन' भगवान्‌ का धर्म। जिन का अन्य पर्यायवाची शब्द अर्हत/अर्हंत भी है प्राचीन काल में जैन धर्म को आर्हत् धर्म कहा जाता था।
अहिंसा जैन धर्म का मूल सिद्धान्त है। इसे बड़ी सख्ती से पालन किया जाता है खानपान आचार नियम मे विशेष रुप से देखा जा सकता है‌। जैन दर्शन में कण-कण स्वतंत्र है इस सृष्टि का या किसी जीव का कोई कर्ताधर्ता नही है। सभी जीव अपने अपने कर्मों का फल भोगते है। जैन धर्म में भगवान न कर्ता और न ही भोक्ता माने जाते हैं। जैन दर्शन मे सृष्टिकर्ता को कोई स्थान नहीं दिया गया है। जैन धर्म में अनेक शासन देवी-देवता हैं पर उनकी आराधना को कोई विशेष महत्व नहीं दिया जाता। जैन धर्म में तीर्थंकरों जिन्हें जिनदेव, जिनेन्द्र या वीतराग भगवान कहा जाता है इनकी आराधना का ही विशेष महत्व है। इन्हीं तीर्थंकरों का अनुसरण कर आत्मबोध, ज्ञान और तन और मन पर विजय पाने का प्रयास किया जाता है।

टॉम, डिक एंड हैरी 2006 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।

लखनऊ में १९३६ में जन्मे डॉ॰ मसूद उर्दू के जाने-माने साहित्यकार हैं। उन्होंने लखनऊ विश्वविद्यालय से स्नातक की परीक्षा उत्तीर्ण की और इसके बाद इसी विश्वविद्यालय से १९५७ में फारसी साहित्य में स्नातकोत्तर उपाधि हासिल की। इलाहाबाद विश्वविद्यालय से १९६५ में उन्होंने उर्दू में और लखनऊ विश्वविद्यालय से फारसी में पीएचडी की उपाधि प्राप्त की। मसूद ने २१ से अधिक पुस्तकों का लेखन, संपादन और प्रकाशन किया है और उर्दू तथा फारसी में उनके लगभग दो सौ से अधिक लेख प्रकाशित हुए हैं। डॉ॰ मसूद को उत्तर आधुनिक उर्दू तथा कथा साहित्य के प्रवर्तकों में से एक माना जाता है। उन्हें उर्दू अकादमी के कई पुरस्कारों और प्रतिष्ठित साहित्य अकादमी पुरस्कारों से सम्मानित किया जा चुका है। ताऊस चमन की मैना उर्दू का लघु कथा संग्रह है, जिसमें परिवर्तन तथा अस्तित्व के ह्रास की तरफ बढ़ने के बारे में प्रभावशाली कल्पनाएँ की गई हैं। उन्हें २००७ में सरस्वती सम्मान से भी सम्मानित किया गया है।

दिल है हिंदुस्तानी एक भारतीय हिंदी रियलिटी गायन प्रतिभा शो है, जिसका प्रीमियर दिसंबर 2016 में होने वाला था और इसे स्टार प्लस पर प्रसारित किया गया है। यह श्रृंखला सप्ताहांत की रातों में प्रसारित होती थी। श्रृंखला का निर्माण रंजीत ठाकुर और हेमंत रुप्रेल के फ्रेम्स प्रोडक्शन द्वारा किया गया है। इस शो की विशिष्टता यह है कि यह न केवल भारत से, बल्कि दुनिया भर से प्रतियोगियों को प्रतिस्पर्धा करने का मौका देता है। पहले सीज़न के विजेता हैथम मोहम्मद रफ़ी थे और दूसरे सीज़न के विजेता अक्षय धवन हैं।

द्वीपीय केल्टी भाषाएँ (Insular Celtic languages) पश्चिमोत्तर यूरोप में केल्टी भाषा-परिवार की एक उपशाखा है जिसकी भाषाएँ ब्रिटेन व आयरलैण्ड के द्वीपों पर उत्पन्न हुई थीं। यह मुख्यभूमि यूरोप और आनातोलिया में उत्पन्न होने वाली महाद्वीपीय केल्टी भाषाओं से भिन्न थी।  सभी महाद्वीपीय केल्टी भाषाएँ विलुप्त हो गई और विश्व में आज बोली जाने वाली सभी केल्टी भाषाएँ केवल द्वीपीय केल्टी शाखा से ही हैं। ५वीं और ६ठी शताब्दी ईसवी में कुछ द्वीपीय केल्टी बोलने वाले पश्चिमोत्तर फ़्रान्स में जा बसे और वहाँ के ब्रिटेनी प्रायद्वीप व कुछ अन्य क्षेत्रों में आज भी उनके बोलने वाले मिलते हैं।

पोखरी-वालीकण्ड०२, पौडी तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है।

फुँएतप्पा नेपालके मेची अंचलके इलाम जिलाकी एक गाँव विकास समिति है।

बंजारा साम्राज्य उन साम्राज्यों को कहा जाता है जो धनुषधारी, अश्वसवार, यूरेशियाई बंजारों द्वारा खड़े किये गये। ऐसे साम्राज्य बहुत प्राचीन काल से लेकर आधुनिक काल के आरम्भ तक देखे जा सकते हैं।

बकुला बुआ का भूत 24 जून, 2017 को &TV पर शुरू हुआ एक हिंदी कॉमेडी ड्रामा है। यह शो बकुला के परिवार के बारे में है जो चाहता है कि बकुला मर जाए क्योंकि घर में हर कोई वही करना चाहता है जो वह चाहता है। मोहित घर में समझदार है और बकुला बुआ को सबसे ज्यादा प्यार करता है और उसे अपनी मां से ज्यादा प्यार करता है। एक दिन सभी ने भगवान से प्रार्थना की कि बकुला मर गया और ऐसा हुआ। लेकिन बकुला अब एक भूत के रूप में पृथ्वी पर वापस आ गई है और अपने परिवार से मिलने जा रही है।

मीनाक्षी एशले हैरिस (जन्म 20 अक्टूबर, 1984) एक अमेरिकी वकील, बच्चों के पुस्तक लेखक, निर्माता और फेनोमेनल वुमन एक्शन कैंपेन के संस्थापक हैं, जो दान का समर्थन करने के लिए बयान फैशन बनाता है।  जून 2020 में, हैरिस ने हार्पर कॉलिन्स से अपनी पहली पुस्तक जारी की, जिसका शीर्षक कमला और माया का बिग आइडिया है, जो कि उनकी माँ, माया हैरिस और चाची, कमला हैरिस, संयुक्त राज्य अमेरिका की उप-राष्ट्रपति की कहानी पर आधारित है।  उन्हें व्हाइट हाउस द्वारा कमला हैरिस के नाम का इस्तेमाल व्यक्तिगत संवर्धन के लिए करने के लिए कहा गया था।

मेक-एक्स4 स्टीव मार्मेल द्वारा बनाई गई एक अमेरिकी विज्ञान-फाई, साहसिक कॉमेडी टेलीविजन श्रृंखला है, जो 11 नवंबर से 4 दिसंबर, 2016 तक डिज्नी चैनल पर और 17 अप्रैल, 2017 से 20 अगस्त, 2018 तक डिज्नी एक्सडी पर प्रसारित हुई थी। श्रृंखला सितारों नथानिएल पोटविन, रेमंड चाम, कामरान लुकास, पियर्स जोज़ा और एलिसा जिरेल्स। श्रृंखला में एक लड़का, रयान वॉकर है, जिसके पास आसपास के इलेक्ट्रॉनिक्स और इलेक्ट्रिक्स के साथ वील्ड, नियंत्रण और / या बंधन के लिए तकनीकी-टेलीपैथिक क्षमताएं हैं। वह और उसके दोस्त और उसका भाई एक तकनीकी विशाल मेका रोबोट ढूंढते हैं, जो पैसिफ़िक रिम में "जैगर" के समान कार्य करता है। साथ में, वे कृत्रिम रूप से आनुवंशिक ढाले हुए उत्परिवर्ती राक्षसों से लड़ते हैं और शहर को बचाते हैं।

मोहित सूरी (जन्म: 11 अप्रैल 1981) एक भारतीय फ़िल्म निर्देशक हैं, जिन्हें मुख्यतः फ़िल्म कलयुग (2005) और आवारापन (2007) के लिए जाता है। उनके चाचा निर्देशक महेश भट्ट हैं और इमरान हाशमी और पूजा भट्ट चचेरे भाई हैं।
उन्होंने ३ अर्ध-उत्तर कथा फ़िल्में राज : दि मिस्ट्री कॉन्टीन्यूज, मर्डर २ (2011) और आशिकी २ (2013) निर्देशित की हैं। जिनके प्रथम भाग को निर्देशित नहीं किया।

योनि प्रसव एक विधि है जिसमें स्तनधारियों (मनुष्यों में शिशुओं) में योनि के माध्यम से संतान का जन्म होता है (जिसे "प्रसव नाली" भी कहा जाता है)। यह दुनिया भर में बच्चे के जन्म का सबसे आम तरीका माना जाता है। इस प्रसव प्रक्रिया में शल्य प्रसव (सी-सेक्शन) की तुलना में रुग्णता और मृत्यु दर कम होती है।

रूपमती मालवा के अंतिम स्वाधीन अफगान सुलतान बाजबहादुर की प्रेयसी थी। बाजबहादुर और रूपमति के प्रेम कथानक को लेकर 1599 ई. में अहमद-उल्‌-उमरी ने फारसी में एक प्रेम-काव्य की रचना की थी और मुगल काल के अनेकानेक सुप्रसिद्ध चित्रों ने उसकी घटनाओं पर कई भावपूर्ण सुंदर चित्र बनाए थे। परंतु इस इतिहासप्रसिद्ध प्रेमिका की जीवनी का कोई भी प्रामाणिक विवरण प्राप्य नहीं है। प्राप्य ऐतिहासिक आधारग्रंथों में तद्विपयक उल्लेख अस्पष्ट या परस्पर विरोधी हैं। रूपमती को सारंगपुर की  ब्राह्मण लिखा गया है। मकबरा अवश्य ही सारंगपुर (मालवा) में एक तालाब के बीच में बना हुआ है।
यह तो सर्वस्वीकृत है कि रूपमती अपार सुंदरी थी; उसकी स्वरलहरी बहुत मधुर थी और वह गायन-वादन-कला में भी पूर्ण निष्णात थी। बाजबहादुर स्वयं भी गायन-वादन-कला का उस्ताद था। रूपमती के इन्हीं गुणों के कारण वह उसकी ओर आकर्षित हुआ था और तब उनमें परस्पर अगाध प्रेम हो गया। उस समय मालवा में संगीतविद्या बहुत ही बढ़ी चढ़ी थी; और अब तो बाजबहादुर और रूपमती दोनों ही उसकी उन्नति तथा साधना में ऐसे लीन हो गए कि जब अकबर के सेनानायक आदम खाँ के नेतृत्व में मुगल सेनाएँ मालवा पर चढ़ आई और सारंगपुर के पास तक जा पहुँची तभी उन्हें उनका पता लगा। अंत में सन्‌ 1561 ई. में सारंगपुर के युद्ध में पराजित होकर बाजबहादुर को भागना पड़ा। तब रूपमती आदम खाँ की बंदिनी बनी। उसके रूप और संगीत से मुग्ध आदम खाँ ने जब रूपमती को अपनी प्रेयसी बनाना चाहा तब रूपमती ने विष खाकर बाजबहादुर के नाम पर जान दे दी और अपनी प्रेमकहानी को अमर कर दिया। रूपमती द्वारा रचित अनेक गीत और पद्य जनसाधारण में तब से प्रचलित हैं तथा अब तक मालवा के कई भागों में लोकगीतों के रूप में गाए जाते हैं।

शर्विलक  गुजराती भाषा के विख्यात साहित्यकार रसिकलाल छोटालाल पारीख द्वारा रचित एक नाटक है जिसके लिये उन्हें सन् 1960 में साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया। सन १०६६ में इसका हिन्दी में अनुवाद प्रकाशित हुआ था।
शर्विलक, दो संस्कृत रचनाओं शूद्रक द्वारा रचित मृच्छकटिकम् और भासकृत 'दरिद्र चारुदत्त' पर आधारित है जिसमें शर्विलक नामक एक चोर है। मृच्छकटिकम्  में चोरी का एक प्रकरण है, जिसमें चोरी के धन्धे से जीवनयापन करने वाले चोर के मन में घुप अंधेरी रात में सेंध लगाते समय क्या-क्या विचार उपजते हैं इसका वर्णन किया गया है। शर्विलक नामक वह चोर स्वयं से कहता है कि समाज में चोरी की निःसंदेह निंदा की जाती है, लेकिन वह इस मत को अस्वीकार करता है, क्योंकि याचक की भांति किसी की चाकरी करने से भला तो स्वतंत्र होकर चोरी करना है। लोग कुछ भी मानें, मैं तो इसी कार्य में लगना ठीक मानता हूँ।

कामं नीचमिदं वदन्तु पुरुषाः स्वप्ने तु यद्वर्द्धते
विश्वस्तेसु च वञ्चनापरिभवश्चौर्यं न शौर्यं हि तत् ।
स्वाधीना वचनीयतापि हि वरं वद्धो न सेवाञ्जलिः
मार्गो ह्येष नरेन्द्रसौप्तिकवधे पूर्वं कृतो द्रोणिना ॥ -- (मृच्छकटिकम्, तृतीय अंक, 11)
(अर्थ – जो लोगों की निद्रावस्था में किया जाता है, अनिष्ट के प्रति अशंकित लोगों का जिस चोरी से तिरस्कार हो जाता है, उसे किसी शूरवीर का कार्य तो नहीं माना जा सकता है। लोग इस कार्य की निन्दा करते रहें, परन्तु मैं तो निन्द्य होने के बावजूद स्वतंत्र वृत्ति होने के कारण इसे श्रेष्ठ मानता हूँ; यह किसी के समक्ष सेवक की भाँति बधे हाथ होने से तो बेहतर है। इतना ही नहीं, पहले भी इस मार्ग को द्रोणाचार्य-पु़त्र ने महाराज के पुत्रों के बध हेतु अपनाया था।

लंदन बरो ऑफ़ सदक (अंग्रेज़ी: London Borough of Southwark, अन्तर्राष्ट्रीय ध्वन्यात्मक लिपि: [ˈsʌðək]) एक लंदन का बरो है।

कैडावेरिक स्‍पाज़्म मृत्यु के बाद शारीर की ऐंठन को खा जाता है। मृत्यु के कुछ समय पश्चात मृतक का शारीर और मस्पेशिया ऐठने लगती है अगर मृत्यु किसी भौतिक परिस्थितियों के अंतर्गत होती है। कैडावेरिक स्‍पाज़्म साधारण मृत्यु में नहीं पाया जाता अपितु हिंसक मृत्यु में ही देखने को मिलता है। कैडावेरिक स्‍पाज़्म का प्रभाव पुरे शारीर की मासपेशियो में देखा जा सकता है पर सबसे अधिक इसका प्रभाव हाथों में और कलाई में ज्यादातर दिखाई देता है। कैडावेरिक स्‍पाज़्म की स्थिति अक्सर डूबने की स्थिति में, आत्महत्या की स्थिति में देखने को मिलता है।

गोरमी (अंग्रेज़ी: Gormi) भारत के मध्य प्रदेश राज्य के भिंड ज़िले में स्थित एक नगर है।

देवेन्द्र कुमार मन्याल एक भारतीय राजनीतिज्ञ तथा वर्तमान जम्मू और कश्मीर सरकार में मंत्री हैं। वे जम्मू और कश्मीर विधानसभा में सांभा से विधायक हैं। वे भारतीय जनता पार्टी के राजनीतिज्ञ हैं।

नदिर दीवान-बेगी मदरसा उज़बेकिस्तान के बुखारा में स्थित एक वास्तुशिल्प स्मारक है। इसका निर्माण 1622 और 1623 के बीच बुखारा के खान, इमाम कुली खान के मंत्री नदिर दीवान-बेगी (नदिर मिर्ज़ा तोगाय इब्न सुल्तान) द्वारा किया गया था। यह मदरसा बुखारा के पुराने शहर में स्थित है और प्रसिद्ध ल्याब-ए हौज़ के पूर्वी भाग में स्थित है।
वर्तमान में, इस मदरसे को उज़बेकिस्तान की भौतिक और सांस्कृतिक विरासत की अचल संपत्ति वस्तुओं की राष्ट्रीय सूची में शामिल किया गया है।

ब्रह्मचर्याश्रम हिन्दू मान्यता में व्यक्ति की उत्पत्ति में दूसरा काल या आश्रम होता है। हिन्दू धर्म के अनुसार चार प्रकार के काल या आश्रम बताये गये हैं — गर्भाश्रम – जो कि मनुष्य के जन्म से लेकर लगभग आठ वर्ष की उम्र तक अपनी माता के साथ रहने को कहते हैं, ब्रह्मचर्याश्रम – जो कि लगभग आठ से पच्चीस वर्ष की आयु तक होता है और व्यक्ति गुरुकुल में विद्या तथा सांसारिक ज्ञान अर्जित करने में व्यतीत करता है, गृहस्थाश्रम – जो कि लगभग पच्चीस से पचास वर्ष तक की आयु का होता है और व्यक्ति गुरुकुल के गुरु द्वारा आयोजित विवाह के सांसारिक बोध में अपने को समर्पित कर देता है तथा वानप्रस्थाश्रम – जब मनुष्य ईश्वर की उपासना की ओर गतिबद्ध हो जाता है। यहाँ पर भी वह अपने सांसारिक उत्तरदायित्व का निवारण करता है। पाँचवीं अवस्था जो कि वैकल्पिक है, सन्यास की है, जब व्यक्ति सांसारिक मोह माया के परे जाकर केवल भगवत् स्मरण करता है। इस अवस्था के लिए यह अनिवार्य है कि मनुष्य ने अपने सारे उत्तरदायित्व भलि भांति निभा लिए हों। इस अवस्था में मनुष्य अरण्य में जाकर ऋषियों की शरण लेता है।

भावलपुर सराय भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के कन्नौज जिले के छिबरामऊ प्रखण्ड में स्थित एक गाँव है।

मदारगंज अब्दुल अली मिर्ज़ा कासिम कामिल मदरसा (बंगाली: মাদারগঞ্জ আব্দুল আলী মির্জা কাসেম কামিল মাদরাসা) बांग्लादेश के जमालपुर जिले के मदारगंज उपजिल्ला में स्थित एक पारंपरिक शैक्षणिक संस्थान है। इसकी स्थापना धार्मिक और सामान्य शिक्षा के समन्वय के माध्यम से छात्रों को उन्नत शिक्षा प्रदान करने के उद्देश्य से की गई थी। यह मदरसा स्थानीय लोगों की धार्मिक और सामाजिक आवश्यकताओं को पूरा करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभा रहा है। यह मदरसा मदारगंज उपजिल्ला में मदरसों की सार्वजनिक परीक्षाओं के लिए परीक्षा केंद्र के रूप में भी कार्य करता है।

मस्तिष्क फिंगरप्रिंटिंग तंत्रिका विज्ञान की शाखा है और न्यूरोऐनाटमी के अध्ययन से संबंधित है। ब्रेन फिंगरप्रिंटिंग लॉरेंस फर्वेल्ल द्वारा आविष्कार किया गया था। यह तकनीक निर्धारित करती है कि निश्चित जानकारी व्यक्ति के मस्तिष्क में मौजूद है या नहीं। यह वैज्ञानिक परीक्षण है जिसके द्वारा किसी के मस्तिष्क में संग्रहित दोषी ज्ञान निर्धारित किया जा सकता है।

मेरिलैंड (अंग्रेज़ी: Maryland) संयुक्त राज्य अमेरिका का एक प्रान्त है।

मौखिक स्वच्छता दांतों की नियमित सफाई (दंत स्वच्छता) और दांतों के बीच सफाई करके अपने मुंह को साफ और बीमारी और अन्य समस्याओं (जैसे सांसों की बदबू) से मुक्त रखने का अभ्यास है। यह महत्वपूर्ण है कि दंत रोग और सांसों की दुर्गंध को रोकने के लिए नियमित रूप से मौखिक स्वच्छता की जाना चाहिए, दंत रोग के सबसे आम प्रकार हैं दांतों की सड़न (कैविटी, दंत क्षरण) और मसूड़े की बीमारियां, जिनमें मसूड़े की सूजन, और पीरियंडोंटाइटिस शामिल हैं।

ये रिश्ते हैं प्यार के एक भारतीय टेलीविजन रोमांटिक ड्रामा सीरीज़ है जो स्टार प्लस पर प्रसारित होती है और हॉटस्टार पर प्रसारित होती है। यह ये रिश्ता क्या कहलाता है का स्पिन-ऑफ है। राजन शाही के निर्देशक कुट प्रोडक्शंस द्वारा निर्मित, इसमें रिया शर्मा और शहीर शेख हैं, जो मिष्टी अग्रवाल और अबीर राजवंश को चित्रित करते हैं।

लीलाधर मंडलोई हिन्दी भाषा के लेखक और कवि हैं। मुख्य रूप से इनकी पहचान एक कवि के रूप में है हालाँकि इन्होंने विविध विधाओं में लेखन कार्य किया है।

किसी एक निश्चित बिंदु से समान दूरी पर स्थित बिंदुओं का बिन्दुपथ वृत्त कहलाता है। यह निश्चित बिंदु, वृत्त का केंद्र कहलाता है, केंद्र और वृत्त की परिधि के किसी भी बिन्दु के बीच की दूरी वृत्त की त्रिज्या कहलाती है। वृत्त एक साधारण बंद वक्र होता है जो समतल को दो क्षेत्रों में विभाजित करता है: एक आंतरिक और एक बाहरी। 
वृत्त एक प्रकार का शांकव (शंकु परिच्छेद) होता है जिसकी उत्केंद्रता (Eccentricity) शून्य होती है अर्थात नियता (Directrix) समतल में अनंत पर स्थित होती है। एक वृत्त को एक विशेष प्रकार के दीर्घवृत्त के रूप में भी परिभाषित किया जा सकता है जिसमें दोनों नाभियाँ (Focii) संपाती होती हैं और उत्केन्द्रता 0 होती है। यूक्लिड के अनुसार, 'वृत्त एक रेखा से घिरा हुआ एकविमीय समतल होता है और किसी निश्चित बिंदु से लेकर उस बंधरेखा तक खींची गई सभी रेखाएं बराबर होती हैं। इस बंधरेखा को परिधि और इस निश्चित बिंदु को वृत्त का केंद्र कहते हैं।'

व्खुत्येमास (रूसी: ВХУТЕМАС, Высшие Художественно-Технические Мастерские, अर्थात "उच्च कलात्मक और तकनीकी कार्यशालाएँ" का संक्षिप्त रूप) मॉस्को में १९२० में स्थापित रूसी सर्वोच्च कला एवं तकनीकी विश्वविद्यालय था, जिसने मॉस्को के स्वोमास की जगह ले ली।
कार्यशालाओं को व्लादिमीर लेनिन द्वारा निर्मित किया गया था, जिनके उद्देश्य सोवियत सरकार के शब्दों में, "उच्चतम योग्यता के लिए मास्टर कलाकारों को तैयार करना, और पेशेवर-तकनीकी शिक्षा के लिए बिल्डरों और प्रबंधकों को तैयार करना" था। स्कूल में १०० संकाय सदस्य थे और २,५०० छात्रों ने दाखिला लिया था।  व्खुत्येमास का गठन दो स्कूलों के मिलन से हुआ था: स्त्रोगानोव अप्लाइड आर्ट्स स्कूल और मॉस्को चित्रकारी, मूर्तिकारी एवं वास्तुकलाकारी विद्यालय।  कार्यशालाओं में कलात्मक और औद्योगिक संकाय थे; कला संकाय ने ग्राफिक्स, मूर्तिकला और वास्तुकला में पाठ्यक्रम पढ़ाया, जबकि औद्योगिक संकाय ने मुद्रण, कपड़ा, चीनी मिट्टी की चीज़ें, लकड़ी के काम और धातु के काम में पाठ्यक्रम पढ़ाया।  यह आवांत गार्द कला और वास्तुकला के तीन प्रमुख आंदोलनों का केंद्र था : रचनावाद, तर्कवाद, और सर्वोच्चतावाद। कार्यशालाओं में कर्मचारियों और विद्यार्थियों ने कला और वास्तविकता के प्रति भावनाओं को ज्यामिति की मदद से बदला, जिसमें दिक् के ऊपर ध्यान दिया गया। इसे कला के इतिहास की महान क्रांतियों में से गिना जाता है।  १९२६ में स्कूल को एक नए रेक्टर के तहत पुनर्गठित किया गया था और इसका नाम व्खुत्येमास से बदलकर व्खुतेईन बन गया (रूसी: ВХУТЕИН, Высшие Художественно-Технические Инстититут, अर्थात "उच्च कलात्मक और तकनीकी संस्थान"; कार्यालय शब्द को संस्थान से बदल दिया)। अपने दस साल के अस्तित्व के दौरान राजनीतिक और आंतरिक दबावों के बाद, १९३० में इसे भंग कर दिया गया था। स्कूल के संकाय, छात्रों और विरासत को छह अन्य स्कूलों में भेज दिया।

सरदार बहादुर अहमद खान सिहार एक राजनीतिज्ञ है पाकिस्तान के राष्ट्रीय विधानसभा में | वह NA-181 निर्वाचन क्षेत्र का प्रतिनिधित्व करता है पाकिस्तानी पंजाब के लिए |

स्वीडन की संस्कृति अपने कलाकारों की विविध प्रकार की उपलब्धियों के लिए बह्त लम्बे समय से प्रसिद्ध है। प्रागैतिहासिक स्वीडन, नॉर्स संस्कृति का स्रोत था और सम्पूर्ण स्कैण्डिनेवियाई देशों में सैकड़ों वर्षों से प्रमुख देश है।

हांसोट (Hansot) भारत के गुजरात राज्य के भरूच ज़िले में स्थित एक गाँव है।

अतरौली भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के हरदोई जिले में संडीला नाम की तहसील के अंतर्गत एक बड़े आकार का गाँव है। वर्ष 2011 की जनगणना अनुसार यहाँ की कुल जनसँख्या 5,542 थी। 
समीप स्थित भरावन एक जमींदारी राज रहा है।
भरावन का इतिहास बहुत पुराना करीबन 1350 ईसवी के आस पास का यहां पर ब्राह्मण शासन था्। परन्तु बाद में मुगल सम्राट द्वारा गौर क्षत्रियों का शासन रहा उसके बाद में गौर क्षत्रियों ने बंगाल के मसहूर बैस क्षत्रियों का शासन रहा और जमींदार पृथा चलने के बाद बैस प्रमुख रुप से जमींदार रहे।[उद्धरण चाहिए]

राजा फतेह सिंह
राजा मर्दन सिंह
राजा रन्धीर सिंह
राजा माधौ सिंह
कोयली सिंह (संरक्षक) निरस्त
रानी जयराज कुंवर
राजा देव सिंह
कुंवर महावीर सिंह राजा ( भरावन)

समीक्षा याचिका निःशेष हो जाने के पश्चात् न्यायालय में अन्याय के क्षतिपूर्ति से सुरक्षा पाने के लिए आरोग्यकारी याचिका अंतिम अवसर होता है। यह एक ऐसी अवधारणा है जो रूपा अशोक हुर्रा बनाम अशोक हुर्रा और अन्य (2002) के मामले में भारत के उच्चतम न्यायालय द्वारा विकसित की गई थी। इस मामले में  सवाल यह था कि क्या कोई पीड़ित व्यक्ति समीक्षा याचिका ख़ारिज हो जाने के बाद न्यायालय के अंतिम निर्णय के ख़िलाफ़ किसी राहत या मुआवज़े का हक़दार है।  उच्चतम न्यायालय ने यह स्वीकारा कि कोर्ट की प्रक्रिया के दुरुपयोग को रोकने और न्यायहानि का नीरोग करने के लिए, वह अपनी अंतर्निहित शक्तियों का प्रयोग करते हुए अपने पूर्वनिर्णयों पर पुनर्विचार कर सकती है।  उस उद्देश्य के लिए, अदालत ने एक उपचारात्मक याचिका नामक अवधारणा बनायी है जिसमें  याचिकाकर्ता को विशेष रूप से यह कहना आवश्यक है कि आरोग्यकारी याचिका में उल्लिखित आधार पहले फ़ाइल की गई समीक्षा याचिका में भी लिए गए थे और इसे परिचालन द्वारा ख़ारिज कर दिया गया था। इस चीज़ को किसी वरिष्ठ अधिवक्ता द्वारा प्रमाणित करवाना अनिवार्य होगा, ऐसा उच्चतम न्यायालय ने बताया। फिर आरोग्यकारी याचिका को तीन सबसे वरिष्ठ न्यायाधीशों और यदि उपलब्ध हो तो फ़ैसला  सुनाने वाले न्यायाधीशों को ही भेजा जाता है। आरोग्यकारी याचिका दाख़िल करने के लिए कोई समय सीमा नहीं दी गई है, जबकि आम तौर पर समीक्षा याचिका को निर्णय के 30 दिनों के अंदर फ़ाइल करा जाता है।  आरोग्यकारी याचिकाएँ और यह प्रक्रिया भारतीय संविधान के अनुच्छेद 137 के तहत गारंटीशुदा है, जो उच्चतम न्यायालय को अपने निर्णयों और आदेशों की समीक्षा करने की शक्ति और अधिकारक्षेत्र देता है।
एक समीक्षा याचिका और एक आरोग्यकारी याचिका के बीच मुख्य अंतर यह है कि समीक्षा याचिका अंतर्निहित  रूप से भारतीय संविधान में ही उपबंधित है। जबकि आरोग्यकारी याचिका का उद्भव उच्चतम न्यायालय द्वारा समीक्षा याचिका की व्याख्या के संबंध में है जो अनुच्छेद 137 में संजोयी गई है।

भारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील संभल, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।
सम्बंधित जनगणना कोड: 
राज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00721

कॉनी इंजे-लुइस नील्सन (जन्म: 3 जुलाई 1965) एक डेनिश अभिनेत्री हैं, जिसकी अंग्रेजी भाषा में पहली प्रमुख भूमिका द डेविल्स एडवोकेट (1997) में सहायक भूमिका थी। उनकी प्रमुख फिल्मों में ग्लेडिएटर (2000), मिशन टू मार्स (2000), वन एवर फोटो (2002), बेसिक (2003), द हंटेड (2003), द आइस हार्वेस्ट (2005), और निम्फोमैनियाक (2014) आदि शामिल हैं। उन्होंने स्टारज़ की टीवी श्रृंखला बॉस (2011-2012) में मेरिडिथ केन के रूप में अभिनय किया, और द फॉलोइंग के दूसरे सत्र में मुख्य भूमिका निभाई। इनके अतिरिक्त, उन्होंने  डीसी एक्सटेंडेड यूनिवर्स में हिप्पोलीटा की भी भूमिका निभाई है। इस भूमिका में वह वंडर वूमन (2017) और जस्टिस लीग (2017) में दिखाई दी हैं।

कोट्टुरु (Kotturu) भारत के कर्नाटक राज्य के विजयनगर ज़िले में स्थित एक नगर है।

कोफोर्ज (पूर्व एनआईआईटी टेक्नोलॉजीज) एक भारतीय बहुराष्ट्रीय सूचना प्रौद्योगिकी कंपनी है जो नोएडा, उत्तर प्रदेश और न्यू जर्सी, संयुक्त राज्य अमेरिका में स्थित है। कंपनी का स्टॉक बंबई स्टॉक एक्सचेंज और नेशनल स्टॉक एक्सचेंज पर टिकर प्रतीक कोफोर्ज के तहत कारोबार करती है।

'''नाइजीरिया संघ''' 1954 से 1963 तक आधुनिक नाइजीरिया का पूर्ववर्ती था। 1 अक्टूबर 1960 को अपनी स्वतंत्रता तक यह एक ब्रिटिश संरक्षित राज्य था।

प्रतापपुर कटरा एटा जिला के अलीगंज प्रखण्ड एक गाँव है।

भानुबेन मनोहरभाई बाबरिया एक भारतीय राजनीतिज्ञ तथा वर्तमान गुजरात सरकार में केबिनेट मंत्री हैं। वे गुजरात विधानसभा में 2017 से राजकोट ग्रामीण निर्वाचन क्षेत्र से विधायक हैं। वे भारतीय जनता पार्टी की राजनेत्री हैं।

साम्यावस्था में अर्ध सेलों (हाफ सेल) के एलेक्ट्रोड विभव को मानक इलेक्ट्रोड विभव (standard electrode potentials) कहते हैं। जब तत्वो को उनके मानक अपचयन विभव के आरोही क्रम मे व्यवस्थित करते हैं तो इस प्रकार प्राप्त हुइ श्रेणी विद्युत रासायनिक श्रेणी कहलाती है।
इनका उपयोग विद्युतरासायनिक सेल (electrochemical cell) (गैल्वानिक सेल) का विभव ज्ञात करने के लिये किया जा सकता है। इसके अलावा इनका उपयोग किसी विद्युतरासायनिक रिडॉक्स (redox) अभिक्रिया के साम्य की स्थिति का पता करने के लिये किया जा सकता है। अर्थात् इसकी सहायता से यह पता कर सकते हैं कि ऊष्मागतिकी की दृष्टि से किसी विद्युतरासायनिक अभिक्रिया की गति की दिशा क्या होगी।

नीचे की सूची में मानक एलेक्ट्रोड विभव वोल्ट में दिये हुए हैं। ये विभव मानक हाइड्रोजन एलेक्ट्रोड (standard hydrogen electrode) के सापेक्ष दिये हुए हैं।
सारणी में दर्शाये गये विभव के मान निम्नलिखित स्थितियों में सत्य होंगे-

तापमान : 298.15 K (25 °C);
the effective concentration of 1 mol/L for each aqueous species or a species in a mercury amalgam;
the partial pressure of 101.325 kPa (absolute) (1 atm, 1.01325 bar) for each gaseous reagent. This pressure is used because most literature data are still given for this value rather than for the current standard of 100 kPa.
the activity of unity for each pure solid, pure liquid, or for water (solvent).
प्रतीक : (s) – ठोस; (l) – द्रव; (g) – गैस; (aq) – जलीय (aqueous) (default for all charged species); (Hg) – अमलगम (amalgam)

मुली (Muli) भारत के गुजरात राज्य के सुरेन्द्रनगर ज़िले में स्थित एक गाँव है। यह भोगावो नदी के किनारे बसा हुआ है और मुली तालुका का मुख्यालय है।

युवा तुर्क आन्दोलन (तुर्की भाषा: Jön Türkler, फ्रांसीसी भाषा के Les Jeunes Turcs से, या तुर्की: Genç Türkler) २०वीं शताब्दी के आरम्भिक दिनों में आरम्भ हुआ एक राजनीतिक सुधार का आन्दोलन था। इसका उद्देश्य उस्मानिया साम्राज्य के पूर्ण राजतंत्र (absolute monarchy) को समाप्त करके वहाँ संवैधानिक राजतंत्र स्थापित करना था। बाद में इस आन्दोलन को 'एकता और प्रगति समिति' (तुर्की भाषा में - İttihat ve Terakki Cemiyeti) नाम से जाना गया। 1908 में इसके नेताओं ने सुल्तान अब्दुल हमीद द्वितीय के एकछत्र शासन के विरुद्ध विद्रोह का नेतृत्व किया किया। इस आन्दोलन के फलस्वरूप 1908 में द्वितीय संवैधानिक युग आरम्भ हुआ और तुर्की के इतिहास में पहली बार बहुदलीय लोकतांत्रिक शासन पद्धति आरम्भ हुई।
बीसवीं शताब्दी में तुर्की को ‘यूरोप का मरीज’ कहा करते थे। यह आन्दोलन तुर्की को एक नया जीवन प्रदान करने के लिए चला, जिसके फलस्वरूप सुल्तान अब्दुल हमीद की निरंकुशता का अन्त हो गया। इस आन्दोलन को चलाने वाला तुर्कों का युवावर्ग था, इसलिए इसे ‘युवा तुर्क’ आन्दोलन कहते हैं।

योगेश वर्मा,भारत के उत्तर प्रदेश की पंद्रहवी विधानसभा सभा में विधायक रहे।  2021 उत्तर प्रदेश विधान सभा चुनाव में इन्होंने उत्तर प्रदेश के मेरठ जिले के हस्तिनापुर(अ0जा0) विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र से समाजवादी पार्टी की ओर से चुनाव में भाग ले रहे है। अभी इनकी पत्नी श्रीमती सुनीता वर्मा मेरठ नगर निगम की महापौर है

रूपाराम मेघवाल (जन्म: 11 अप्रैल 1955) एक भारतीय राजनीतिज्ञ तथा पूर्व राजस्थान विधानसभा में जैसलमेर से विधायक थे।वे भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के राजनेता है। वे जैसलमेर विधानसभा से  है। जो राजस्थान हेडबॉल संघ के अध्यक्ष है। वे राजस्थान के जल स्वास्थ्य अभियांत्रिकी विभाग में मुख्य अभियंता रह चुके हैं।

रोम्मिपूर, जैपूर मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के अदिलाबादु जिले का एक गाँव है।

श्रीमन्त शंकरदेव (असमीया: শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ) असमीया भाषा के अत्यन्त प्रसिद्ध कवि, नाटककार, सुगायक, नर्तक, समाज संगठक, तथा हिन्दू समाजसुधारक थे। उन्होने नववैष्णव अथवा एकशरण धर्म का प्रचार करके असमीया जीवन को एकत्रित और संहत किया।

गणित में, किसी लम्ब वृत्तीय शंकु की एक समतल द्वारा परिच्छेद करने से प्राप्त वक्रों (curves) को शांकव या शंकु-परिच्छेद (conic section) कहते हैं।शांकव की एक अन्य परिभाषा के अनुसार शांकव (समतल मे) किसी एसे चर बिन्दु का बिन्दुपथ है जिसकी एक निर्धारित बिन्दु एवं एक निर्धारित रेखा से दूरियों का अनुपात हमेशा स्थिर (अच‍र) रहता है। इस परिभाषा का प्रयोग कर किसी भी निर्देशांक पद्धति‎ मे शांकव को एक गणितीय समीकरण के रूप मे प्राप्त कर सकते हैं

सराय चाचक  भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के प्रयागराज जिले के फूलपुर प्रखण्ड में स्थित एक गाँव है।

फ्लाइंग ऑफिसर अंजलि गुप्ता एक भारतीय वायु सेना अधिकारी हैं, जिन्होंने 2001 से 2006 तक वायु सेना में सेवा की। वह भारत की पहली महिला वायु सेना अधिकारी थीं जिन्हें कोर्ट मार्शल किया था।  वह बंगलौर में एयरक्राफ्ट सिस्टम एंड टेस्टिंग एस्टेब्लिशमेंट में काम कर रही थी।

आवीला स्वायत्त समुदाय कासील और लीओन का एक शहर है और आवीला सूबे की राजधानी है।

ईरानडुबा (पुर्तगाली: Iranduba) ब्राज़ील के आमेज़ोनास राज्य का शहर है। इसकी जनसंख्या 60.993 लोग थी।

ईस्ट बेडफ़ॉन्ट (अंग्रेज़ी: East Bedfont) एक पश्चिम लंदन में हाउंस्लो बरो का जिला है।

ए.कॊंडूरु (कृष्णा) में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के कृष्णा जिले का एक गाँव है।

एशियाई और प्रशांत लेखाकारो का परिसंघ (सी० ए० पी० ए०) एशिया-प्रशांत क्षेत्र में राष्ट्रीय पेशेवर लेखा संगठनों का प्रतिनिधित्व करता हैं।

कंचन कन्या एक्स्प्रेस 3150  भारतीय रेल द्वारा संचालित एक मेल एक्स्प्रेस ट्रेन है। यह ट्रेन अलीपुर द्वार जंक्शन रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:APDJ) से 04:45PM बजे छूटती है और सियाल्दा रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:SDAH) पर 08:15AM बजे पहुंचती है। इसकी यात्रा अवधि है 15 घंटे 30 मिनट।

कार्मिक सचिव, जिसे लोकप्रिय रूप से सचिव (PS) कहा जाता है, कार्मिक, लोक शिकायत और पेंशन मंत्रालय के तहत कार्मिक और प्रशिक्षण विभाग (डीओपीटी) का प्रशासनिक प्रमुख होता है।  यह पद भारत सरकार  के सचिव स्तर के वरिष्ठ आईएएस अधिकारी के पास होता है। वर्तमान कार्मिक सचिव दीपक खांडेकर हैं।
भारत सरकार के सचिव के रूप में, कार्मिक सचिव भारतीय वरीयता क्रम में 23वें स्थान पर हैं।

खेडगांव-तलाई-३, चौबटाखाल तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है।

एक ट्वेन्टी-२० अंतरराष्ट्रीय मैच दो मान्य टी-२० टीमों के बीच खेला जाता है। इस प्रारूप में सभी अंतरराष्ट्रीय मैच अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद (आईसीसी) द्वारा आयोजित किये जाते है। इस प्रारूप में दोनों टीमें एक-एक पारी खेलती है जिसमें प्रत्येक को २०-२० ओवर खेलने को मिलते है। इस प्रारूप की शुरुआत मुख्य रूप से इंग्लैंड और वेल्स क्रिकेट बोर्ड ने की थी जब पहली बार १३ जून २००३ को ट्वेन्टी-२० कप में पहला मैच खेला गया था। जबकि पहला अंतर्राष्ट्रीय मैच १७ फरवरी २००५ को न्यूज़ीलैंड और ऑस्ट्रेलियाई टीम के बीच खेला गया था जिसमें ऑस्ट्रेलिया ने कीवी टीम को ४४ रनों से हराया था। यह मुकाबला ऑकलैंड के इडेन पार्क क्रिकेट मैदान पर खेला गया था।
इस ट्वेन्टी-२० प्रारूप में पहला शतक वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम के अनुभवी बल्लेबाज क्रिस गेल ने २००७ आईसीसी विश्व ट्वेन्टी २० के पहले ही विश्व कप में दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ बनाया था। उस मैच में इन्होंने ११७ रन बनाये थे। आज वर्तमान समय में सबसे ज्यादा शतक न्यूज़ीलैंड क्रिकेट टीम के कॉलिन मुनरो और भारतीय क्रिकेट टीम के रोहित शर्मा के नाम तीन-तीन शतक है। जबकि एक मैच में सबसे ज्यादा रन बनाने का कारनामा आरोन फिंच के नाम है जिन्होंने १७२ रन बनाये थे।

दरमोली भारतीय राज्य उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले की सल्ट तहसील का एक गाँव है।

धीरूबेन पटेल  गुजराती भाषा के विख्यात साहित्यकार हैं। इनके द्वारा रचित एक उपन्यास आगंतुक  के लिये उन्हें सन् 2001 में साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।

भातौलिया में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत मगध मण्डल के औरंगाबाद जिले का एक गाँव है।

मुरात रईस मस्जिद (यूनानी: Τζαμί Μουράτ Ρέις, तुर्की: Murat Reis Camii से) एक पूर्व मस्जिद है जो दक्षिणी यूनान (ग्रीस) के दक्षिण एजियन क्षेत्र में, रोड्स द्वीप पर पुराने चारदीवारी वाले शहर रोड्स के भीतर स्थित है। 
उस्मानी (ऑटोमन) काल के दौरान लगभग ल॰ 1623 में बनकर तैयार हुई इस मस्जिद का नाम उस्मानी नौसेना के एक महत्वपूर्ण एडमिरल मुरात रईस द एल्डर के सम्मान में रखा गया था। 1940 के दशक में परित्यक्त कर दी गई यह पूर्व मस्जिद अभी भी अक्षुण्ण है, हालांकि इसे जीर्णोद्धार की आवश्यकता थी और यह पूजा (नमाज़) के लिए खुली नहीं है। यह अपने असामान्य मीनार डिज़ाइन के लिए उल्लेखनीय है, जो कि उत्तर-उस्मानी काल का एक अतिरिक्त निर्माण है। इसने मूल संरचना की जगह तब ली थी जब इतालो-तुर्की युद्ध के बाद यह द्वीप इतालवी प्रशासन के अधीन था।

यदि संख्या b पर n घात लगाने पर a प्राप्त होता है तो संख्या b संख्या a का nवाँ मूल (n-th root) कहलाती है।

  
    
      
        a
        =
        
          b
          
            n
          
        
        
        ⟺
        
        b
        =
        
          
            a
            
              n
            
          
        
      
    
    {\displaystyle a=b^{n}\iff b={\sqrt[{n}]{a}}}
  
.
उदाहरण के लिये 2, 16 का 4था मूल है क्योंकि 24 = 16 .

राम चरण शाह,भारत के उत्तर प्रदेश की तीसरी विधानसभा सभा में विधायक रहे। 1962 उत्तर प्रदेश विधान सभा चुनाव में इन्होंने उत्तर प्रदेश के खीरी जिले के 68 - निघासन विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र से भारतीय जनसंघ पार्टी की ओर से चुनाव में भाग लिया।

विश्व मानक दिवस अथवा अंतर्राष्ट्रीय मानक दिवस (World Standards Day) प्रतिवर्ष 14 अक्टूबर अंतरराष्ट्रीय स्तर पर मनाया जाता है।  यह दिन उन हजारों विशेषज्ञों के प्रयासों का सम्मान करता है जो अमेरिकन सोसाइटी ऑफ मैकेनिकल इंजीनियर्स (एएसएमई), अंतर्राष्ट्रीय इलेक्ट्रोटेक्निकल कमीशन (आईईसी), अंतर्राष्ट्रीयकरण के लिए अंतर्राष्ट्रीय संगठन (आईएसओ), अंतर्राष्ट्रीय दूरसंचार जैसे मानक विकास संगठनों के भीतर स्वैच्छिक मानकों को विकसित करते हैं। यूनियन (आईटीयू), इलेक्ट्रिकल एंड इलेक्ट्रॉनिक्स इंजीनियर्स संस्थान (आईईईई) और इंटरनेट इंजीनियरिंग टास्क फोर्स (आईईटीएफ)। विश्व मानकों का उद्देश्य वैश्विक अर्थव्यवस्था के मानकीकरण के महत्व के रूप में नियामकों, उद्योग और उपभोक्ताओं के बीच जागरूकता बढ़ाने के लिए है।
14 अक्टूबर को विशेष रूप से तारीख को चिह्नित करने के लिए चुना गया था, 1946 में, जब 25 देशों के प्रतिनिधियों ने पहली बार लंदन में इकट्ठा किया और मानकीकरण को सुविधाजनक बनाने पर केंद्रित एक अंतर्राष्ट्रीय संगठन बनाने का फैसला किया। हालांकि एक साल बाद आईएसओ का गठन हुआ था, यह 1970 तक नहीं था कि पहला विश्व मानक दिवस मनाया गया था।
दुनिया भर में, राष्ट्रीय निकायों द्वारा तारीख को मनाने के लिए विभिन्न गतिविधियों का चयन किया जाता है। संयुक्त राज्य अमेरिका ने 23 अक्टूबर 2014 को विश्व मानक दिवस का 2014 का जश्न मनाया। कनाडा के राष्ट्रीय मान्यता संस्था, कनाडा के मानक मान्यता परिषद, अंतरराष्ट्रीय मानदंड की तारीख के निकट दिन देखकर अंतर्राष्ट्रीय मानक दिवस के साथ विश्व मानकों दिवस का जश्न मनाती है। 2012 में एससीसी ने शुक्रवार, 12 अक्टूबर को विश्व मानक दिवस मनाया।

१९३९-४० रणजी ट्रॉफी जो रणजी ट्रॉफी का छठा संस्कारण था। अठारह टीमों ने नॉकआउट प्रारूप में चार जोन में भाग लिया। उत्तरी भारत जो पिछले सीज़न में हिस्सा लिया था, वह बाहर हो गई, लेकिन १९४०-४१ रणजी ट्रॉफी में वापस नजर आयी। महाराष्ट्र ने फाइनल में संयुक्त प्रांत को हराकर अपना पहला खिताब जीता।

कनकपुर मविया भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के इलाहाबाद जिले के हंडिया प्रखण्ड में स्थित एक गाँव है।

काकभुशुण्डि ( संस्कृत: काकभुशुण्डि  ), जिसे भुशुंडी भी कहा जाता है, हिंदू साहित्य में चित्रित एक ऋषि हैं। वह रामचरितमानस के पात्रों में से एक हैं, संत तुलसीदास द्वारा भगवान राम के बारे में एक अवधी कविता।
काकभुशुण्डि को राम के एक भक्त के रूप में दर्शाया गया है, जो एक कौवे के रूप में गरुड़ को रामायण की कहानी सुनाते हैं।  उन्हें चिरंजीवियों में से एक के रूप में वर्णित किया गया है, हिंदू धर्म में एक अमर व्यक्ति जो वर्तमान कलियुग के अंत तक पृथ्वी पर जीवित रहेगा। 

यह कथा स्वयं कागभुसुंडि जी द्वारा रामचरितमानस के अंतिम अध्याय (उत्तरकांड) में स्पष्ट रूप से वर्णित है।

जाटा छापर (Jata Chhapar) भारत के मध्य प्रदेश राज्य के छिंदवाड़ा ज़िले में स्थित एक गाँव है।

ज्योत्सना याग्निक एक सेवानिवृत्त भारतीय न्यायाधीश हैं। याग्निक ने गुजरात में 2012 में नरोदा पाटिया नरसंहार मामले में 1900 पन्नों का फैसला सुनाया और गुजरात की पूर्व मंत्री और भारतीय जनता पार्टी की नेता माया कोडनानी सहित 32 लोगों को आजीवन कारावास की सजा सुनाई। कोडनानी को 28 साल की जेल की सजा सुनाई गई थी। सजा पाए अन्य लोगों में बजरंग दल के नेता बाबू बजरंगी शामिल थे।

तिराप गाँव (Tirap Gaon) भारत के असम राज्य के तिनसुकिया ज़िले में स्थित एक शहर है। यह अरुणाचल प्रदेश की राज्य सीमा के निकट है।

नसरा (Nasra) भारत के पश्चिम बंगाल राज्य के नदिया ज़िले में स्थित एक नगर है। यह रानाघाट सामुदायिक विकास खंड में स्थित है।

पतझड़ी या पर्णपाती (deciduous) ऐसे पौधों और वृक्षों को कहा जाता है जो हर वर्ष किसी मौसम में अपने पत्ते गिरा देते हैं। उत्तर भारत में तथा समशीतोष्ण (टेम्परेट) क्षेत्रों में यह शरद ऋतु में होता है, जिस कारण उस मौसम को 'पतझड़' भी कहा जाता है। अन्य क्षेत्रों में कुछ वृक्ष अपने पत्ते गर्मी के मौसम में खो देते हैं। ये वन उन क्षेत्रों में पाए जाते हैं जहाँ वर्षा ७० सेमी से २०० सेमी तक होती है. अक्सर ये पत्ते गिरने से पहले सूखकर लाल, पीले या भूरे हो जाते हैं जो कई प्रदेशों में यह सांस्कृतिक रूप से महत्वपूर्ण है और कला व साहित्य में अक्सर दर्शाया जाता है। शहतूत, अनार, आँवला, भूर्ज, शीशम, अंजीर, कुंबी, सेब,बाँस, साल और महुआ सागौनअमलतास पतझड़ी पेड़ों के कुछ उदहारण हैं।
ऐसे अपर्णपाती वृक्ष जिनपर वर्षभर पत्ते लगे रहते हैं, सदाबहार वृक्ष कहलाते हैं।

पर्णपाती वन में सिंह,जिराफ़, बाइसन जैसे जानवर पाये जाते है।

पीलाचक भारतीय राज्य बिहार के पटना जिले के दुल्हिनबाजार प्रखण्ड का एक गाँव है।

फ्रेडरिक जैक क्लासेन (जन्म 13 नवंबर 1992) एक अंग्रेजी में जन्मे डच अंतरराष्ट्रीय क्रिकेटर हैं जो केंट काउंटी क्रिकेट क्लब के लिए खेलते हैं। उन्होंने 24 जून 2017 को जिम्बाब्वे के खिलाफ नीदरलैंड के लिए अपनी लिस्ट ए की शुरुआत की, इंग्लैंड और न्यूजीलैंड में क्लब क्रिकेट खेला।

मंत खास (Mant Khas) भारत के हिमाचल प्रदेश राज्य के काँगड़ा ज़िले में स्थित एक नगर है। सन् 2001 की भारत गनगणना में इसकी आबादी 5,240 दर्ज की गई थी, लेकिन उसके उपरांत यह जनगणना नगर नहीं रहा है।

मरातिक गुफा और Maratika मठ (Maratika भी जाना जाता है के रूप में Haleshi या Halase, 27.19006°N 86.622391°E﻿ / 27.19006; 86.622391) में स्थित हैं Khotang जिला में नेपाल, लगभग 185 किलोमीटर दक्षिण पश्चिम में माउंट एवरेस्टहै। यह एक सम्मानित साइट की तीर्थयात्रा के साथ जुड़े Mandarava, पद्मसंभव और दीर्घायु.
Mandarava और पद्मसंभव एहसास हुआ की एक संख्या terma किया गया था कि elementally के रूप में इनकोडिंग terma में Maratika गुफा से Dakini Sangwa येशे, terma है कि संख्या के बीच दीर्घायु की शिक्षाओं बुद्ध अमिताभ और के इशारे पर बोधिसत्व Avalokiteswara. पर Maratika गुफा, Mandarava और पद्मसंभव प्राप्त Vidyadhara की दीर्घायु के लिए या लंबे समय तक जीवन है।

महरौङा, नैनीताल तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है।

संत महिपति ने भारत के प्रमुख संतों का चरित्र एकत्रित करके मराठी में भक्तिविजय तथा संतलिलामृत ग्रंथों में संकलित किया है। महाराष्ट्र के अहमदनगर जिले के राहूरी तहसिल स्थित ताहराबाद उनकी कर्मभूमि है। ताहराबाद में उन्होंने विठ्ठल भगवान का मंदिर स्थापित किया और ताहराबाद से पंढरपुर तक पैदल तीर्थ यात्रा करने लगे जिसे महाराष्ट्र में वारी कहा जाता है। जो पैदल पंढरपुर तीर्थ यात्रा करते है उन्हें मराठी में वारकरी कहा जाता है। 
संत महिपति ने निम्नलिखित ग्रंथों की रचना की है।

श्रीभक्तविजय ५७ ९९१६ १६८४
श्रीकथासरामृत १२ ७२०० १६८७
श्रीसंतलीलामृत ३५ ५२५९ १६८९
श्रीभक्तलीलामृत ५१ १०७९४ १६९६
श्रीसंतविजय २६ (अपूर्ण) ४६२८ १६९६
श्रीपंढरी म्हात्म्य १२ - -
श्रीअनंत व्रतकथा - १८६ -
श्रीदत्तात्रेय जन्म - ११२ -
श्रीतुलसी महात्म्य ५ ७६३ -
श्रीगणेशपुराण (अपूर्ण) ४ ३०४ -
श्रीपांडुरंग स्तोत्र - १०८ -
श्रीमुक्ताभरणव्रत - १०१ -
श्रीऋषीपंचमी व्रत - १४२ -
अपराध निवेदन स्तोत्र - १०१ -
स्फुट अभंग व पदे - - -
इन ग्रंथों में मराठी पद्य रचनाओं की संख्या चालीस हजार के करीब है।
'महाराष्ट्र कवि चरित्रकार' श्री. ज. र. आजगावकर द्वारी लिखित महिपती द्वारा रचित सुप्रसिध्द संतों का चरित्र निम्न नुसार है-

श्री नामदेव चरित्र अभंग ६२
श्री हरिपाळ चरित्र अभंग ५८
श्री कमाल चरित्र अभंग ६७
श्री नरसी मेहता चरित्र अभंग ५२
श्री राका कुंभार चरित्र अभंग ४७
श्री जगमित्र नागा चरित्र अभंग ६३
श्री माणकोजे बोधले चरित्र अभंग ६७
श्री संतोबा पवार चरित्र अभंग १०२
श्री चोखामेळा चरित्र अभंग ४७
'श्री भक्तलीलामृत' इस ग्रंथ में पदों की संख्या १०७९४ है।

मादापूर , नेरडिगोंड मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के अदिलाबादु जिले का एक गाँव है।

मोहम्मद वहीद हसन(ޑރ. މުހައްމަދު ވަހީދު ޙަސަން މަނިކު)(जन्म-३ जनवरी १९५३) मालदीव के राष्ट्रपति और मालदीव राष्ट्रीय रक्षा बल के मुख्य कमांडर रह चुके हैं|

हिब्रू या यहूदी कैलेंडर (हा-लूहा हा-इवरी) मुख्य रूप से यहूदी धर्मों के लिए आज इस्तेमाल किया जाने वाला एक lunisolar कैलेंडर है। यह यहूदी अवकाशों और टोरा भागों, यारीज़ित (एक रिश्तेदार की मृत्यु को मनाने के लिए तिथियाँ) के उचित सार्वजनिक पढ़ने की तारीखें, और कई समारोहों के बीच दैनिक स्मारक रीडिंग, निर्धारित करता है। इसराइल में, यह धार्मिक उद्देश्यों के लिए प्रयोग किया जाता है।

हेडफ़ोन छोटे लाउडस्पीकरों की एक जोड़ी है, या आमतौर पर कम से कम एक स्पीकर होता है, इन्हें उपयोगकर्ता के कान के पास लगाया जाता है और यह ऑडियो ऐम्प्लीफायर, रेडियो या सीडी प्लेयर जैसे एकल स्रोत को इससे जोड़ने का साधन है. यह स्टीरियो फ़ोन, हेडसेट्स या बोलचाल की भाषा में कैन्स के रूप में भी जाना जाता है. कान में लगाये जानेवाले संस्करण इयरफ़ोन या इयरबड्स के रूप में जाने जाते हैं. दूरसंचार के संदर्भ में, हेडसेट शब्द का इस्तेमाल हेडफ़ोन और माइक्रोफ़ोन को मिला कर किया जाता है, उदाहरण के लिए टेलीफ़ोन, इसका उपयोग दोतरफा संचार के लिए होता है.

हैडी, नैनीताल तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है।

अनुश्री (जन्म 25 जनवरी 1988) एक भारतीय टेलीविजन प्रस्तुतकर्ता और अभिनेत्री हैं जो कन्नड़ फिल्मों में दिखाई देती हैं। उन्होंने कन्नड़ टेलीविजन में एक टेलीविजन होस्ट के रूप में अपना करियर शुरू किया और एक अभिनेत्री बन गईं। वह दक्षिण भारत में सबसे अधिक भुगतान पाने वाली एंकर थीं जो सबसे ज्यादा कन्नड़ भाषा की फिल्मों में दिखाई दे रही हैं। उन्होंने फिल्म मुरली मीट्स मीरा के लिए सर्वश्रेष्ठ डबिंग कलाकार के लिए कर्नाटक राज्य फिल्म पुरस्कार भी जीता।

अफ्रीकी संस्कृति विश्व की सबसे प्राचीन और सबसे अधिक विविधता वाली संस्कृति है। इसको दो प्रमुख भागों में बाँटा जा सकता है। उत्तरी अफ़्रीका (हार्न ऑफ अफ्रीका सहित), जो इस्लामी दुनिया का भाग है और उप-सहारीय अफ़्रीका, जो अनेक प्राचीन और कबीलाई संस्कृतियों में बँटा हुआ है। पश्चिमी अफ़्रीका, पूर्वी अफ़्रीका, केंद्रीय अफ़्रीका और साथ ही दक्षिणी अफ़्रीका के भागों को घेरने वाले, उप-सहारा अफ़्रीका के चारों ओर बंटू लोगों और उनकी संस्कृति का विस्तृत फैलाव पहली सहत्राब्दी ईसा पूर्व में प्रारंभ हुआ। मातृभाषा के रूप में स्वाहिली का विस्तृत प्रयोग इन बंटू लोगों द्वारा लगभग "पूरे अफ़्रीका की" संस्कृति को प्रभावित करता है। अफ़्रीका के भोजन और पेय में अपनी स्थानीय पहचान के साथ साथ उपनिवेशीय खाद्य परंपराओं की झलक देखी जा सकती है। कालीमिर्च, मूँगफली और मक्के जैसे खाद्य उत्पादों का प्रयोग यहाँ खूब किया जाता है। अफ़्रीकी भोजन पारंपरिक फलों और तरकारियों, दूध और माँस उत्पादों का सुंदर संयोजन है। अफ़्रीकी गाँवों का आहार प्राय: दूध, दही और छाछ है। शिकार और मछलियाँ भी यहाँ के लोकप्रिय भोजन में शामिल हैं।
अफ़्रीकी कला और वास्तुकला अफ़्रीकी संस्कृतियों की विविधता प्रतिबिंबित करते हैं। इसके सबसे पुराने उदाहरण, नासारियस सीपियों से बने ८२,०००-वर्ष-पुरानी मनके (माला के दाने) हैं जो आज भी देखे जा सकते हैं। मिस्र में गीज़ा का महान पिरामिड ४,000 वर्षों तक, वर्ष १३०० के आसपास लिंकन चर्च के पूरा होने तक, विश्व का सबसे ऊँचा मानव निर्मित ढाँचा था। बड़े ज़िम्बाब्वे के पत्थरों के खंडहर अपनी वास्तुकला के लिए और लालीबेला, इथोपिया के एकल-शिला-निर्मित चर्च, जिनका प्रतिनिधित्व सेंट जॉर्ज चर्च करता है, अपनी जटिलता के लिए आज भी सबका ध्यान आकर्षित करते हैं। मिस्र लंबे अरसे तक अरब दुनिया के लिए संस्कृति का केन्द्र बिंदु रहा है, जबकि उप-सहारा अफ़्रीका, विशेषकर पश्चिम अफ़्रीका, अपने संगीत की दमदार ताल के कारण, अंध महासागर (एटलांटिक) से होने वाले गुलामों के व्यापार के माध्यम से आधुनिक साम्बा, ब्ल्यूज़, जॉज़, रेगे, रैप और रॉक एंड रोल तक पहुँच गई। १९५० के दशक से १९७० के दशक ने एफ़्रोबीट और हाईलाइफ़ संगीत के लोकप्रिय होने के साथ इन विभिन्न शैलियों को अनेक रूप धरते देखा। इस महाद्वीप के आधुनिक संगीत में दक्षिणी अफ़्रीका के अति कठिन समझे जानेवाले समूह-गान, कॉन्गो लोकतांत्रिक गणराज्य का संगीत और सौकौस संगीत शैली के नृत्य ताल सम्मिलित हैं। अफ़्रीका की देसी संगीत और नृत्य परंपराएँ वाचिक-परंपराओं द्वारा विकसित हुई हैं। ये उत्तरी अफ़्रीका और दक्षिणी अफ़्रीका की संगीत और नृत्य शैलियों से भिन्न हैं। उत्तरी अफ़्रीकी संगीत और नृत्य में अरबी प्रभाव दिखाई पड़ते हैं और, दक्षिणी अफ़्रीका में, उपनिवेशीकरण के कारण पश्चिमी प्रभाव स्पष्ट हैं।
खेल अफ़्रीकी संस्कृति का प्रमुख अंग है। फ़ुटबॉल परिसंघ (कनफ़ेडरेशन) में ५३ अफ़्रीकी देशों की फ़ुटबॉल (सॉकर) टीमें हैं, जब कि केमेरून, नाइजीरिया, सेनेगल और घाना हालिया फ़ीफ़ा (FIFA) विश्व कपों में नॉक-आउट स्थिति तक आगे बढ़ चुके हैं। दक्षिण अफ़्रीका २०१० विश्व कप प्रतियोगिता की मेजबानी करनेवाला है और ऐसा करने वाला पहला अफ़्रीकी देश होगा। कुछ अफ़्रीकी देशों में क्रिकेट लोकप्रिय है। दक्षिण अफ़्रीका और ज़िम्बाबवे टेस्ट मैच खेलने की अवस्था पा चुके हैं, जबकि केन्या एक-दिवसीय अन्तर्राष्ट्रीय क्रिकेट में अग्रणी गैर-टेस्ट टीम है और स्थायी एक-दिवसीय अन्तर्राष्ट्रीय स्तर को प्राप्त कर चुकी है। इन तीन देशों ने संयुक्त रूप से २००३ क्रिकेट विश्व कप की मेजबानी की थी। नामीबिया एक और अफ़्रीकी देश है जिसने किसी विश्व कप में खेला है। उत्तरी अफ़्रीका में मोरक्को “२००२ मोरक्को कप” का आयोजक रह चुका है, परंतु इसकी राष्ट्रीय टीम कभी किसी प्रमुख प्रतियोगिता के लिए नहीं चनी गई है।

ए. कलीस्वरन, जिन्हें कालीस के नाम से जाना जाता है, एक भारतीय निर्देशक और पटकथा लेखक हैं जो तमिल और हिंदी फिल्म उद्योग में काम करते हैं। कालीस निर्देशक सेल्वाराघवन पूर्व सहायक थे। उन्होंने 2019 की तकनीकी-थ्रिलर फिल्म की से अपनी शुरुआत की।



गूम, पाटी तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है।

सैनिकों या पुलिस के निवासस्थान को छावनी (cantonment) कहते हैं।

जज़ाकल्लाह  या जजाकल्लाहु खैरान (Arabic: جَزَاكَ ٱللَّٰهُ, jazāka -llāh) एक इस्लामी शब्द और वाक्यांश जो अहसान या भलाई के लिए कृतज्ञता की अभिव्यक्ति रूप में प्रयोग किया जाता है। मुख्य अर्थ यह है: अल्लाह तुम्हें अच्छा इनाम/बदला दे"। 
हालाँकि धन्यवाद के लिए परिचित शब्द 'शुक्रिया' है, लेकिन जजाकल्लाहु खैरान वाक्यांश का उपयोग मुसलमानों द्वारा इस विश्वास के साथ किया जाता है कि एक इंसान दूसरे को पर्याप्त रिटर्न नहीं दे सकता है, बल्कि अल्लाह सबसे अच्छा इनाम देने वाला है।.
उसामा बिन ज़ैद ने रिवायत किया कि अल्लाह के रसूल ने कहा: "जिसने भी उसके साथ कुछ अच्छा किया, और वह कहता है: 'अल्लाह आपको अच्छाई में पुरस्कृत करे' तो उसने सबसे अधिक प्रशंसा किया है। ”

डांगतोली, थराली तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के चमोली जिले का एक गाँव है।

टुंकू वरदराजन (जन्म पतंजलि वरदराजन, 1962 में) एक भारतीय मूल के ब्रिटिश लेखक और पत्रकार हैं, जो पहले न्यूज़वीक ग्लोबल और न्यूज़वीक इंटरनेशनल के संपादक थे। वह अमेरिकन एंटरप्राइज इंस्टीट्यूट में फेलो हैं। वह न्यूयॉर्क यूनिवर्सिटी लॉ स्कूल में क्लासिकल लिबरल इंस्टीट्यूट और कोलंबिया यूनिवर्सिटी में सेंटर ऑन कैपिटलिज्म एंड सोसाइटी में भी फेलो हैं। वह द वॉल स्ट्रीट जर्नल में योगदानकर्ता हैं, जहां वह संपादकीय पृष्ठ के लिए वीकेंड इंटरव्यू और पुस्तक समीक्षा लिखते हैं। वह पहले स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय में हूवर इंस्टीट्यूशन में रिसर्च फेलो और पोलिटिको यूरोप में संपादक थे।

13 जनवरी 1970 में शुरू किया गया ऑपरेशन फ्लड, जिसे 'श्वेत क्रांति' के नाम से भी जाना जाता है, न केवल भारत बल्कि पूरे विश्व में सबसे बड़े ग्रामीण विकास कार्यक्रमों में से एक है। इसने भारतीय डेयरी उद्योग का चेहरा बदल दिया और लाखों ग्रामीण डेयरी किसानों के जीवन में सकारात्मक बदलाव लाए।

धर्मचक्र प्रवर्तन दिवस भारतीय बौद्धों का एक प्रमुख उत्सव है। दुनिया भर से लाखों बौद्ध अनुयाई एकट्ठा होकर हर साल अशोक विजयादशमी एवं १४ अक्टूबर के दिन इसे मुख्य रुप से दीक्षाभूमि, महाराष्ट्र के साथ साथ अब सारे भारत में मनाते हैं। इस उत्सव को स्थानीय स्तर पर भी मनाया जाता है।
२० वीं सदी के मध्य में  बोधिसत्व, भारत रत्न , विश्व ज्ञानपुंज,  सिंबल ऑफ नॉलेज  डॉ॰ बाबासाहेब आंबेडकर ने अशोक विजयादशमी के दिन १४ अक्टूबर १९५६ को नागपुर में अपने ५,००,००० (5 लाख से अधिक) अनुयायियों के साथ बौद्ध धर्म अपनाया था। डॉ॰ आंबेडकर ने जहां बौद्ध धम्म की दीक्षा ली वह भूमि आज दीक्षाभूमि के नाम से जानी जाती है। डॉ॰ आंबेडकर ने जब बौद्ध धर्म अपनाया था तब बुद्धाब्ध (बौद्ध वर्ष) २५०० था। विश्व के कई देशों एवं भारत के हर राज्यों से बौद्ध अनुयाई बहुत बड़ी संख्या में हर साल दीक्षाभूमि, नागपुर आकर धम्मचक्र प्रवर्तन दिवस १४ अक्टूबर को एक उत्सव के रूप में मनाते हैं साथ ही बौद्ध धम्म ग्रहण भी करते हैं और जीवन को नैतिकता, समानता, बंधुत्व, न्याय को शामिल करने का संकल्प लेते है।यह त्यौहार व्यापक रूप से डॉ॰ आंबेडकर के बौद्ध अनुयायियों द्वारा मनाया जाता है।
डॉ॰ बाबासाहेब आंबेडकर ने यह दिन बौद्ध धम्म दीक्षा के लिए चूना क्योंकि इसी दिन ईसा पूर्व ३ री सदी में सम्राट अशोक ने भी बौद्ध धर्म ग्रहण किया था। तब से यह दिवस बौद्ध इतिहास में अशोक विजयादशमी के रूप में जाना जाता था, डॉ॰ बाबासाहेब आंबेडकर ने बीसवीं सदीं में बौद्ध धर्म अपनाकर भारत से लुप्त हुए धर्म का भारत में पुनरुत्थान किया।
इस त्यौहार में विश्व के प्रसिद्ध बौद्ध व्यक्ति एवं भारत के प्रमुख राजनेता भी सामिल रहते है। धम्मचक्र प्रवर्तन दिवस के अवसर पर दीक्षाभूमि पर प्रति वर्ष हजारो लोग धर्म परिवर्तन कर बौद्ध बनते हैं। सन 2018 में 62वे धम्मचक्र प्रवर्तन दिवस के अवसर पर 62,000 तथा सन 2019 में 63वे धम्मचक्र प्रवर्तन दिवस के अवसर पर 67,543 अनुयायिओं ने दीक्षाभूमि पर बौद्ध धर्म अपनाया था।

नामक्कल ज़िला भारत के तमिल नाडु राज्य का एक ज़िला है। ज़िले का मुख्यालय नामक्कल है।

एक सहस्राब्दी से भी अधिक समय से विभिन्न लेखक बर्मी साहित्य में योगदान करते आये हैं।

बश स्टेडियम, सेंट लुइस नगर, संयुक्त राज्य अमेरिका में स्थित एक बेसबॉल स्टेडियम है। यह सेंट लुइस कार्डिनल्स का घरेलू मैदान है।

मौलाना आजाद राष्ट्रीय छात्रवृति योजना शैक्षणिक रूप से पिछड़े वर्गो विशेषत अल्पसंख्यकों में और सामान्यत कमजोर वर्गों के लाभ के लिए शैक्षिक योजनाओं को तैयार व कार्यान्वित करना है 'जिसके तहत उन मेधावी छात्राओं की पहचान करना बढावा तथा सहायता देना जो वित्तीय सहायता के बिना अपनी शिक्षा जारी नहीं रख सकती है'

युनुस परवेज़ (जन्म: 1931; निधन: 11 फरवरी, 2007) हिन्दी फ़िल्मों के एक अभिनेता थे।

राजगढ़ डिब्रूगढ़ जिले के अंतर्गत आने वाला एक नगर है।

व्रात्सा प्रांत​ (बुल्गारियाई: Област Враца) बुल्गारिया का एक प्रांत है, जो उत्तर में डैन्यूब नदी और दक्षिण में स्तारा प्लानिना पर्वत के बीच स्थित है। इसकी राजधानी व्रात्सा है। प्रांत का क्षेत्रफल 3,617 km² तथा जनसंख्या 1,48,874 है।

सत्तीचौड-मोटाढाक, यमकेश्वर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है।

सौम्य एवं सौम्या भारतीय नाम है। उत्तर एवं पूर्वी भारत में यह पुरुषवाचक रूप सौम्य में अधिक प्रयुक्त होता है और दक्षिण भारत में यह महिलासूचक रूप सौम्या में अधिक उपयोग होता है। सौम्य का मतलब कोमल, मुलायम, मृदुल है। सौम्य का अर्थ 'सोम के पुत्र' से भी है। संस्कृत में 'चन्द्र' को सोम कहा जाता है अतः इसका अर्ध चन्द्र का पुत्र 'बुध' होता है। लेकिन सौम्य का शब्दिक अर्थ शुभग्रह है।

हमसे ना जीता कोई १९८३ में बनी हिन्दी भाषा की फ़िल्म है।

92वें अकादमी पुरस्कार (ऑस्कर 2020) समारोह, मोशन पिक्चर आर्ट्स एंड साइंसेज (AMPAS) द्वारा 2019 की सर्वश्रेष्ठ फिल्मों का सम्मान करने के लिए, लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया के डॉल्बी थिएटर में आयोजित किया गया। एक दशक से अधिक समय तक फरवरी के अंत में अकादमी पुरस्कार समारोह आयोजित करने के बाद, ९२वें अकादमी पुरस्कार समारोह का आयोजन महीने के शुरुआत में 9 फरवरी 2020 को किया गया। समारोह का प्रसारण संयुक्त राज्य अमेरिका में अमेरिकन ब्रॉडकास्टिंग कंपनी (एबीसी) द्वारा किया गया था और इसके निर्माता लिनेट हॉवेल टेलर और स्टेफ़नी एलेन है, और निर्देशन ग्लेन वेइस द्वारा किया गया है। 2019 में 91वें समारोह में बिना मेज़बान की प्रस्तुति की सफलता को देखते हुए, एबीसी ने इस बार भी बिना किसी मेज़बान के आयोजन का फैसला लिया है।

ऊपरी मंगशिला (Upper Mangshila) भारत के सिक्किम राज्य के उत्तर सिक्किम ज़िले में स्थित एक गाँव है।

एडम वॉरेन, (जन्म २५ अगस्त १९८७) अमेरिका के प्रसिद्ध बेसबॉल खिलाड़ी है। दिसंबर २०१४ की स्थिति के अनुसार वह न्यूयॉर्क यांकीज़ की टीम के लिए खेल रहे है।

ऑस्ट्रिया की ऐना (या अन्ना) (2 नवंबर 1549 - 26 अक्टूबर 1580) अपने चाचा, स्पेन के राजा फिलिप द्वितीय से विवाह के पश्चात स्पेन की रानी बन गई थीं। अपने जीवन के अंतिम दिनों में वह कुछ समय के लिए पुर्तगाल की रानी भी रहीं। एना मैक्सिमिलियन द्वितीय, पवित्र रोमन सम्राट और स्पेन की मारिया की जेष्ठ पुत्री थीं। अपने नाना, सम्राट चार्ल्स पंचम के शासनकाल के दौरान स्पेन में उनका जन्म हुआ था, लेकिन चार साल की आयु से वियना में रहने चली गई थीं। ऐना को अपने पिता की पसंदीदा संतान माना जाता था। कहानी यह है कि उन्हें उनके साथ खेलने और जुआ खेलने में आनंद मिलता था और एक बार हंगरी के संपदा की एक बैठक स्थगित कर दी गई क्योंकि ऐन्ना बीमार थीं। उन्होंने कैथोलिक शिक्षा प्राप्त की, भले ही उनके पिता लूथरवाद के प्रति सहानुभूति रखते थे। ऐना ने शुरू में चार्ल्स, ऑस्टुरियस के राजकुमार के लिए दुल्हन के रूप में सुझाव दिया था। परंतु, चार्ल्स की मृत्यु ने इन योजनाओं को चकनाचूर कर दिया। उसके बाद ऐना का विवाह उनके चाचा, स्पेन के फिलिप द्वितीय से हुआ। फिलिप की तीसरी पत्नी, फ्रांस की एलिज़ाबेथ की मृत्यु के बाद, फिलिप की दो बेटियाँ थीं। ऐना तीन पुत्रों को जन्म दिया, जिनमें से केवल एक ही बड़ा हुआ। जीवित पुत्र स्पेन के भावी फिलिप तृतीय थे। वह अपनी सौतेली बेटियों इसाबेला और कैथरीन की एक अच्छी सौतेली माँ भी थीं। बदायोज़ में श्‍लैष्मिक ज्‍वर से रानी ऐना मृत्यु हो गई।

ओड़िआ लिपि, ब्राह्मी लिपि से व्युत्पन्न लिपि है जिसका प्रयोग ओड़िआ भाषा लिखने में होता है। इस लिपि के वर्णों का रूप देखकर ऐसा भ्रम हो सकता है कि इस पर तमिल, मलयालम आदि दक्षिण भारतीय लिपियों का प्रभाव है, किन्तु ऐसा है नहीं। ओड़िआ लिपि, देवनागरी लिपि और बंगला लिपि से सर्वाधिक मिलती-जुलती है।

कोलाकालुरी इनौच को साहि‍त्‍य एवं शि‍क्षा के क्षेत्र में उत्कृष्ट योगदान के लिए 2014 में भारत सरकार ने पद्मश्री से सम्मानित किया। वे आंध्र प्रदेश राज्य से हैं।

घुटिया में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत मगध मण्डल के औरंगाबाद जिले का एक गाँव है।

चॅक एक पश्चिम स्लोवियाई भाषा है, यह चेक गणराज्य में बहुमत भाषा और चेक द्वारा बोली जाने वाली विश्वव्यापी भाषा है। चॅक भाषा यूरोपीय संघ में 23 आधिकारिक भाषाओं में से एक है।

चॅक पश्चिमी स्लावोनिक समुदाय की हैं और एक दूसरे से अत्यंत मिलती जुलती हैं। चॆक भाषा बोहीमिया और मोराविया प्रांतों में और स्लोवाक भाषा स्लोवाकिया नामक प्रांत में बोली जाती है।

जेजू लवलैंड या जेजू प्रणयस्थल, दक्षिण कोरिया के जेजू द्वीप पर स्थित एक शिल्प उद्यान है। खुली हवा के इस शिल्प उद्यान का मुख्य विषय विभिन्न रूपों में दर्शायी गयी कामुकता है। उद्यान में विभिन्न यौन आसनों में लिप्त 140 प्रतिमायें लगाई गयी हैं। यहाँ पर यौन विषयक शैक्षणिक फिल्में भी दिखाई जाती हैं।

दिक्चालन किसी वाहन की एक स्थान से दूसरे स्थान पर गति की योजना, अध्ययन एवं उस पर नियंत्रण को कहते हैं। इसका अंग्रेजी शब्द navigate अपने लैटिन मूल navis अर्थात नौका से निकला है। इसी प्रकार इसका हिंदी में मूल शब्द है  नौवहन या नौसंचालन जिसका अर्थ भी वही है। सभी दिक्चालन तकनीकों में दिक्चालक की स्थिति को किन्हीं पूर्व ज्ञात सन्दर्भों की अपेक्षा से निकाली जाती है।

बास्क दक्षिण-पश्चिमी यूरोप जन का एक विशिष्ट जातीय समूह है। यह समूह मुख्य रूप से उत्तरी स्पेन और दक्षिण-पश्चिमी फ्रांस के सीमावर्ती क्षेत्रों में रहती है। इस क्षेत्र को 'बास्क कंट्री' कहा जाता है। बास्क जन अपनी अनूठी संस्कृति, समृद्ध इतिहास और विशेष रूप से अपनी भाषा- 'यूस्का़रा' के लिए जाने जाते हैं। उन्हें यूरोप में नवपाषाण यूरोपीय आबादी के अंतिम बचे हुए प्रत्यक्ष वंशजों में से एक माना जाता है।
बास्क समूह की पहचान उनकी बास्क भाषा, एक समान संस्कृति और प्राचीन वास्कोन्स (Vascones) एवं एक्विटेनियन (Aquitanians) से साझा आनुवंशिक पूर्वजों के आधार पर की जाती है। उन्हें यूरोप में नियोलिथिक (नवपाषाण) यूरोपीय आबादी के अंतिम बचे हुए प्रत्यक्ष वंशजों में से एक माना जाता है।

धीवरी और केकड़ा (फिशर-गर्ल एंड द क्रैब) भारतीय परी-कथाओं में से एक है जिसे "फोक-टेल्स आफ़ महाकोशल" में वेरियर एल्विन द्वारा संकलित किया गया है।

शिवडी (Shivadi) भारत के महाराष्ट्र राज्य के नाशिक ज़िले में स्थित एक गाँव है।

शिवप्रसाद डबराल 'चारण' (12 नवंबर 1912 - 24 नवंबर 1999), उत्तराखंड के एक इतिहासकार, भूगोलवेत्ता, अकादमिक और लेखक थे। उन्हें 'उत्तराखंड का विश्वकोश' भी कहा जाता है। उन्होंने 1931 से लिखना प्रारम्भ किया। उन्होने 18 खंडों में उत्तराखंड का इतिहास, 2 काव्य संग्रह, 9 नाटकों और हिंदी और गढ़वाली भाषाओं में कई संपादित संस्करणों का लेखन किया हैं। उनका उत्तराखंड का इतिहास व्यापक रूप से विद्वानों द्वारा संदर्भ कार्य के रूप में उपयोग किया जाता है। उन्होंने उत्तराखंड के पुरातत्व और पारिस्थितिकी पर कई पुस्तकें लिखीं। इतना ही नहीं, चारण ने गढ़वाली भाषा की 22 दुर्लभ पुस्तकों को अपने स्वयं के प्रेस में पुनर्प्रकाशित करके विलुप्त होने से बचाया। उन्होंने मोला राम के दुर्लभ काव्य पांडुलिपि को भी फिर से खोजा।

रतिज व्रणाभ या शैंकराभ (Chancroid) एक रतिरोग है जो जीवाणु के कारण होता है। जननांग (भग, शिश्न आदि) के ऊपर कष्टकारी व्रण (sores) इस रोग की पहचान है। यह रोग एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में केवल रतिज सम्पर्क (sexual contact) से ही जाता है, किन्तु गलती से हाथ के माध्यम से भी सांक्रमण होने के भी रिपोर्ट हैं।  यद्यपि यह रोग पश्चिमी देशों में सामान्यतः नहीं देखा जाता, किन्तु विश्व भर में जननांगीय अल्सर का यह मुख्य कारण है।

सरकार की गद्दी  (जैसा कि ब्रेवर की राजनीति द्वारा परिभाषित किया गया है) "इमारत, इमारतों का परिसर या शहर जहां से सरकार अपने अधिकार का प्रयोग करती है"। 
अधिकांश देशों में, देश की राजधानी भी अपनी सरकार की सीट होती है, इस प्रकार उस शहर को उचित रूप से सरकार की राष्ट्रीय सीट के रूप में जाना जाता है। हालाँकि, शब्द पूरी तरह से समानार्थी नहीं हैं, क्योंकि कुछ देशों की सरकार की सीट राजधानी से भिन्न होती है। उदाहरण के लिए, नीदरलैंड की राजधानी एम्स्टर्डम है, लेकिन हेग सरकार की सीट है; और फिलीपींस, जिसकी राजधानी मनीला है, लेकिन संपूर्ण मेट्रो मनीला, जिसे राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र (एनसीआर) के रूप में भी नामित किया गया है, सरकार की सीट है।

हवाई पत्र या ऐरोग्राम पतले कागज से बने उस कागज के टुकड़े को कहते है जिसका प्रयोग पत्र लिखने और फिर उसे हवाई डाक द्वारा भेजने में किया जाता है। इसके किनारों पर गोंद लगा रहता है ताकि पत्र लिखने के बाद इसे निश्चित मोड़ों से मोड़ कर चिपकाया जा सके। यह एक पत्र और लिफाफे का संगम है और इसके लिए किसी अतिरिक्त लिफाफे की आवश्यकता नहीं होती। इन पत्रों पर डाक टिकट अंकित होती हैं और अलग से टिकट चिपकाने की आवश्यकता नहीं होती। अधिकतर डाक सेवायें इन हल्के भार के पत्रों में किसी भी प्रकार की अन्य सामग्री रख कर भेजने की अनुमति नहीं देतीं, क्योंकि इन्हें अक्सर विदेश में एक विशेष दर पर भेजा जाता है।

सूरा अत-तूर (इंग्लिश: At-Tur) इस्लाम के पवित्र ग्रन्थ कुरआन का 52 वां सूरा (अध्याय) है। इसमें 49 आयतें हैं।

एपिपोलर रेखागणित स्टीरियो कैमरा का संबंध निर्धारित करता हे। जब दो कैमरा अलग जगह से एक त्रिविम दृश्यन स्थल की ओर देखते है, एपिपोलर रेखागणित उस स्थल और उसके कैमरा प्रोजेक्शन की बाधाओं को निर्धारित करता है।

द कर्स ऑफ़ द कर्नल ( Japanese , romanisation: Kāneru Sandāsu no Noroi ) 1985 की एक जापानी शहरी किंवदंती को संदर्भित करता है, जो मृतक केएफसी संस्थापक और शुभंकर कर्नल सैंडर्स के भूत द्वारा जापानी कंसाई-आधारित हंसिन टाइगर्स बेसबॉल टीम पर लगाए गए एक प्रतिष्ठित अभिशाप के बारे में है।
कहा जाता है कि कर्नल के अपने स्टोर-फ्रंट मूर्तियों में से एक के इलाज पर क्रोध के कारण टीम पर शाप दिया गया था,  जिसे 1985 जापान चैंपियनशिप सीरीज़ में अपनी टीम की जीत से पहले हंसहिन प्रशंसकों का जश्न मनाने के लिए डॉटनबोरी नदी में फेंक दिया गया था। .  जैसा कि खेल-संबंधी श्रापों के साथ आम है, कर्नल के अभिशाप का उपयोग टीम के बाद के 18 साल की हार की लकीर को समझाने के लिए किया गया था।  कुछ प्रशंसकों का मानना था कि जब तक प्रतिमा वापस नहीं मिल जाती, तब तक टीम एक और जापान सीरीज़ कभी नहीं जीत पाएगी।  वे तब से तीन बार जापान सीरीज़ में दिखाई दिए हैं, 2003, 2005 और 2014 में हार गए।
तुलना अक्सर हंसिन टाइगर्स और बोस्टन रेड सोक्स के बीच की जाती है, जिनके बारे में कहा जाता है कि वे 2004 में वर्ल्ड सीरीज़ जीतने तक बम्बिनो के अभिशाप के अधीन थे  "कर्नल का अभिशाप" का उपयोग उन लोगों के लिए एक खतरनाक खतरे के रूप में भी किया गया है जो ग्यारह जड़ी-बूटियों और मसालों के गुप्त नुस्खा का खुलासा करेंगे, जिसके परिणामस्वरूप उनके चिकन का अनूठा स्वाद होगा।

कोल्लूर, कोटपल्लि मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के अदिलाबादु जिले का एक गाँव है। यह स्थान हीरों की खानों के लिए प्रसिद्ध है। एक किंवदन्ती के मुताबित विश्व प्रसिद्ध कोहिनूर हीरा भी यहीं की खान से 1656-57 ई. में प्राप्त हुआ था और मीरजुमला ने इसे सम्राट शाहजहाँ को भेंट किया दिया था।

खरिया बरियारपुर, मुंगेर, बिहार स्थित एक गाँव है।

</noinclude>

खार, चम्पावत तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है।

चकचकी नेपालके मेची अंचलके झापा जिला का एक गाँव विकास समिति है।

जौरासी, पिथौरागढ (सदर) तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के पिथोरागढ जिले का एक गाँव है।

दौलतपुर-२ भारतीय राज्य बिहार के पटना जिले के फतुहा प्रखण्ड का एक गाँव है।

नन्हे सम्राट बच्चों की एक हिन्दी पत्रिका है जो प्रति मास प्रकाशित होती है। इसके संपादक निखिल रंजन हैं। ये झारखंड के डालटनगंज के निवासी हैं।

नरतुरंग (संस्कृत अर्थ: नर और घोड़े का मिश्रण) या सॅन्टौरस खगोलीय गोले के दक्षिणी भाग में स्थित एक तारामंडल है जो अंतर्राष्ट्रीय खगोलीय संघ द्वारा जारी की गई ८८ तारामंडलों की सूची में शामिल है। दूसरी शताब्दी ईसवी में टॉलमी ने जिन ४८ तारामंडलों की सूची बनाई थी यह उनमें भी शामिल था। पुराने यूनानी ग्रंथों में इसे एक आधे आदमी और आधे घोड़े के शरीर वाले प्राणी के रूप में दर्शाया जाता था। पृथ्वी से सूरज के बाद सबसे नज़दीकी तारा, मित्रक (अल्फ़ा सॅन्टौरी) इसी तारामंडल में स्थित है।

निसिंग (Nising) भारत के हरियाणा राज्य के करनाल ज़िले में स्थित एक नगर है।

फसल या शस्य किसी समय-चक्र के अनुसार वनस्पतियों या वृक्षों पर मानवों व पालतू पशुओं के उपभोग के लिए उगाकर काटी या तोड़ी जाने वाली पैदावार को कहते हैं। मसलन गेंहू की फ़सल तब तैयार होती है जब उसके दाने पककर पीले से हो जाएँ और उस समय किसी खेत में उग रहे समस्त गेंहू के पौधों को काट लिया जाता है और उनके कणों को अलग कर दिया जाता है। आम की फ़सल में किसी बाग़ के पेड़ों पर आम पकने लगते हैं और, बिना पेड़ों को नुक्सान पहुँचाए, फलों को तोड़कर एकत्रित किया जाता है।
जब से कृषि का आविष्कार हुआ है बहुत से मानवों के जीवनक्रम में फ़सलों का बड़ा महत्व रहा है। उदाहरण के लिए उत्तर भारत, पाकिस्तान व नेपाल में रबी की फ़सल और ख़रीफ़ की फ़सल दो बड़ी घटनाएँ हैं जो बड़ी हद तक इन क्षेत्रों के ग्रामीण जीवन को निर्धारित करती हैं। इसी तरह अन्य जगहों के स्थानीय मौसम, धरती, वनस्पति व जल पर आधारित फ़सलें वहाँ के जीवन-क्रमों पर गहरा प्रभाव रखती हैं।

फूलपुर पुर्वारी में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत पुर्णिया मण्डल के अररिया जिले का एक गाँव है।

बिपुल शर्मा एक भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी है जो इंडियन प्रीमियर लीग में सनराइजर्स हैदराबाद के लिए खेलते हैं।

मल्ला लमकोट भारतीय राज्य उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले की जैंती तहसील का एक गाँव है।

एक मास्टर फॉर्म या टेम्प्लेट का उपयोग करके किसी टेक्स्ट या/और छबि (इमेज) की अनेक प्रतियाँ बनाना मुद्रण या छपाई (प्रिंटिंग) कहलाता है। मुद्रण का इतिहास कम से कम तेरह-चौदह सौ वर्ष पुराना है। आधुनिक छपाई प्रायः कागज पर स्याही से मुद्रण मशीन के द्वारा की जाती है। इसके अलावा धातुओं पर, प्लास्टिक पर, वस्त्रों पर तथा अन्य मिश्रित पदार्थों पर भी छपाई की जाती है।
कपड़ा या कागज आदि पर एक स्याही-युक्त सतह रखकर उसपर दाब डाला जाता है जिससे स्याहीयुक्त सतह पर बनी छवि उल्टे रूप में कागज या कपड़े पर छप जाती है।

लोकलुभावनवाद (populism) वह राजनीतिक दर्शन है जिसमें नेता या राजनीतिक दल साधारण लोगों को किसी वास्तविक या काल्पनिक संभ्रांत वर्ग के विरुद्ध संघर्ष करवा कर उन्हें अधिकार, धन या सम्मान दिलवाने का दावा करता है। लोकलुभावनवादी राजनेताओं का सम्बन्ध वामपन्थी राजनीति या दक्षिणपन्थी राजनीति दोनों से हो सकता है।
इस विचारधारा के समर्थक इसके प्रयोग द्वारा किसी समाज में गहरे रूप से स्थापित अन्याय को तेज़ी से तोड़ने के लिये इसकी सराहना करते हैं। इसके आलोचक इसमें अक्सर होने वाली हानियों का उल्लेख करते हैं - नेताओं द्वारा स्वयं को अत्यंत शक्तिशाली और अमीर बना लेना, समाज में वर्गों को आपस में लड़वाने के कारण द्वेश का फैल जाना और अर्थव्यवस्था का लड़खड़ा जाना। राजनीतिक दल समय-समय पर अपने विरोधी दलों पर लोकलुभावनवादी होने का आरोप लगाते हैं, और दावा करते हैं कि वास्तव में वे केवल जनोत्तेजक (demagogue) हैं जो ऊपर से तो साधारण नागरिकों के लिये अत्यधिक सहानुभूति दिखाते हैं लेकिन उनका ध्येय किसी की मदद करना नहीं बल्कि समाज को आपस में लड़ने वाले खण्डों में बांटकर स्वयं के लिये कुछ खण्डों का स्थायी समर्थन प्राप्त कर लेना है। ऐसे जनोत्तेजक नेता वास्तव में यह नहीं चाहते कि उनके समर्थक सामाजिक अंशों की कठिनाईयाँ समाप्त हों क्योंकि उनका समर्थन वंचित स्थिति में रखे जाने तथा उस नेता पर निर्भर रहने से ही बना रहता है।

स्पाइडर-मैन: फार फ्रॉम होम (अनुवाद. स्पाइडर-मैन: घर से बहुत दूर) मार्वल कॉमिक्स के चरित्र स्पाइडर-मैन पर आधारित २०१९ की एक अमेरिकी सुपरहीरो फिल्म है, जो  कोलंबिया पिक्चर्स और मार्वल स्टूडियो द्वारा सह-निर्मित और सोनी पिक्चर्स रिलीज़िंग द्वारा वितरित की गई है। यह मार्वल सिनेमैटिक यूनिवर्स (एमसीयू) में तेईसवीं फिल्म है, और २०१७ में आयी स्पाइडर-मैन: होमकमिंग की अगली कड़ी है। फिल्म का निर्देशन जॉन वॉट्स द्वारा किया गया है, और क्रिस मैक्केना तथा एरिक सोमर्स द्वारा इसकी पटकथा लिखी गयी है। टॉम हॉलैंड, सैम्युल एल॰ जैक्सन, ज़ैंडेया, कोबी स्मल्डर्स, जॉन फेवरोऊ, जे॰ बी॰ स्मूव, जैकब बैटलॉन, मार्टिन स्टार, मैरिसा टोमेई, और जेक जिलएनहॉल इत्यादि ने फ़िल्म में मुख्य भूमिकाएं निभाई हैं। स्पाइडर-मैन: फार फ्रॉम होम में, यूरोप की एक स्कूल यात्रा पर गए पीटर पार्कर को निक फ्यूरी और मिस्टीरियो द्वारा दूसरे आयाम से तात्कालिक खतरों का सामना करने के लिए भर्ती किया जाता है।
अक्टूबर २०१६ तक, स्पाइडर-मैन: होमकमिंग की अगली कड़ी के लिए चर्चा शुरू हो गई थी, और साल के अंत से पहले-पहले फिल्म की रिलीज तिथि भी तय कर ली गई थी। जुलाई २०१७ में हॉलैंड तथा वॉट्स की वापसी की पुष्टि हुई, और उस साल के अंत तक लेखकों ने भी फिल्म में लौटने की पुष्टि की। २०१८ में, जैक्सन और जिलएनहॉल क्रमशः फ़्यूरी और मिस्टीरियो के रूप में कलाकारों के दल में शामिल हो गए। हॉलैंड ने फिल्मांकन शुरू होने से पहले ही सीक्वल के शीर्षक का खुलासा कर दिया था; फिल्मांकन जुलाई २०१८ में शुरू हुआ और इंग्लैंड, चेक गणराज्य, इटली और न्यूयॉर्क महानगरीय क्षेत्र में हुआ। अक्टूबर २०१८ में फिल्मांकन समाप्त हो गया। अप्रैल २०१९ में अवेंजर्स: एंडगेम की रिलीज से पहले, के लिए फिल्म के मार्केटिंग अभियान ने उसकी कहानी का खुलासा करने से बचने का प्रयास किया।
स्पाइडर-मैन: फार फ्रॉम होम का प्रीमियर २६ जून २०१९ को हॉलीवुड में हुआ था, और ३ जुलाई २०१९ को इसे संयुक्त राज्य अमेरिका में ३डी और आईमैक्स प्रारूपों में जारी कर दिया गया। इसे आलोचकों से सकारात्मक समीक्षाऐं मिली, जिन्होंने इसे "मज़ेदार और संतोषजनक सीक्वल" कहा और कलाकारों, विशेष रूप से हॉलैंड और जिलएनहॉल के अभिनय की प्रशंसा की। फिल्म ने अभी तक दुनिया भर में ६२२ मिलियन डॉलर की कमाई कर ली है।

अंडोरा ने पहली बार 1976 में ओलंपिक खेलों में हिस्सा लिया था। वे प्रत्येक गेम में दिखाई देते हैं, क्योंकि वे पहले प्रवेश करते थे। वे 1976 से प्रत्येक शीतकालीन ओलंपिक खेलों में भी उपस्थित हुए हैं।
उन्होंने ग्रीष्मकालीन या शीतकालीन खेलों में कभी भी कोई पदक नहीं जीता है। वे "आमतौर पर साइकिल चलाना, तैराकी, एथलेटिक्स, शूटिंग और जूडो जैसी घटनाओं में प्रतिस्पर्धा करते हैं"।
1976 से कॉमेटी ओलंपिक एंडोरा द्वारा उनका प्रतिनिधित्व किया गया है।

कामरान शाज़ाद (अंग्रेज़ी: Kamran Shazad) एक अंतरराष्ट्रीय स्तर के क्रिकेट खिलाड़ी है जो संयुक्त अरब अमीरात की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम के लिए क्रिकेट खेलते हैं। ये एक हरफनमौला खिलाड़ी है इन्होंने अपनी  टीम संयुक्त अरब अमीरात क्रिकेट टीम के लिए पहला मैच २०१४ में खेला था।

कैंत्रबरी सांतो टोमास गिरजाघर (आबीलेस) अस्तूरियास, स्पेन का एक गिरजाघर है।

गोलाध्याय, भास्कराचार्य द्वारा रचित ग्रन्थ सिद्धान्त शिरोमणि के चार भागों में से एक भाग है। अन्य तीन भाग लीलावती, बीजगणित, तथा ग्रहगणित हैं।
इसमें चक्रवाल गणित का एक प्रश्न देखिए-

 का सप्तषष्टिगुणिताकृतिरेकयुक्ता
 का चैकष्टि गुणिता च सखे सरूपा ।
 स्यानमूलता यदि कृतिप्रकृतिर्नितान्तं
त्नच्चेतसि प्रवद तात तता लतावत् ॥
(तात्पर्य है कि वह कौन सा वर्ग है जिसे ६७ से गुणा कर उसमें १ का वर्ग जोड़ दें, अथवा वह कौन सा वर्ग है जिसे ६१ से गुणा करके १ का वर्ग जोड़ देंने से प्राप्त अंक पूर्ण वर्ग हो जाता है (या उसका निरवयव वर्गमूल मिल जाता है।)।

गोवा विश्वविद्यालय (Goa University) भारत के गोवा राज्य के पणजी नगर में स्थित एक उच्च-शिक्षा संस्थान है।

डिप्लोडैक्टाएलिडाए (Diplodactylidae) छिपकलियों के गेक्को उपगण के अंतर्गत एक जीववैज्ञानिक कुल है, जिसमें 25 वंशों में 150 से अधिक जातियाँ सम्मिलित हैं। यह ऑस्ट्रेलिया, न्यू ज़ीलैण्ड और नया कैलेडोनिया में मिलती हैं।

दरकोट दर्रा (Darkot Pass), जो दरकूट दर्रा भी कहलाता है, हिन्दु कुश पर्वतों की हिन्दु राज शृंखला का एक पहाड़ी दर्रा है जो पाकिस्तान के ख़ैबर-पख़्तूनख़्वा प्रान्त के चित्राल ज़िले की बरोग़िल वादी को पाक अधिकृत कश्मीर के गिलगित-बल्तिस्तान क्षेत्र के ग़िज़र ज़िले की रावत वादी से जोड़ता है। भौगोलिक दृष्टि से यह यरख़ुन नदी घाटी क्षेत्र को यासीन घाटी क्षेत्र से जोड़ता है।

पाकिस्तान में बौद्ध धर्म ने लगभग 2,300 साल पहले मौर्य राजा अशोक के अधीन थे, जिन्हें नेहरू ने कभी "किसी से अधिक या सम्राट" कहा था। पाकिस्तान के वर्तमान इतिहास में बौद्ध धर्म का एक लंबा इतिहास है। बैक्ट्रिया, इंडो-ग्रीक साम्राज्य, कुषाण साम्राज्य, मौर्य साम्राज्य और सिंधु नदी घाटी संस्कृतियाँ भी यहाँ की इतिहास में जुडे हैं।  
आधुनिक पाकिस्तान में पाकिस्तानी बौद्धों की उपस्थिति स्पष्ट नहीं है, हालांकि कुछ पाकिस्तानियों ने खुद को बौद्ध बताया है। एक रिपोर्ट में उल्लेख किया गया है कि वे केवल आज़ाद कश्मीर क्षेत्र में पाए जाते हैं। फिर भी नूरबख्शी संप्रदाय को बौद्ध धर्म के कुछ तत्वों को बनाए रखने के लिए कहा जाता है।

मगनलाल गोयल (5 सितम्बर 1927 - 22 फरवरी 2012) एक भारतीय स्वतंत्रता सेनानी और राजनेता थे।

येशोर या जशोेर  (बंगाली: যশোর (यशोर), उच्चारण: जॉशोर) बांग्लादेश का एक प्रमुख नगर है जो बांग्लादेश के दक्षिणी-पश्चिमी भाग में स्थित है। यह येशोर जिले का मुख्यालय भी है। इस नगर में ९ वार्ड और ७३ महल्ले हैं।  येशोर नगरपालिका १८६४ में बनी थी। शहर का क्षेत्रफल 21.15 किमी है। जेसोर नगरपालिका के रिकॉर्ड के अनुसार इसकी आबादी लगभग 2,98,000 है। जेसोर में एक डॉमेस्टिक एयरपोर्ट भी है।

लहरा सलेमपुर अतरौली, अलीगढ़, उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है।

विटामिन बी४ (Vitamin B4) पहले विभिन्न कार्बनिक यौगिकों के लिए काम में लिया जाता है जिनमें से अब किसी को भी विटामिन नहीं माना जाता:

कोलीन का निर्माण मानव शरीर में जैवसंश्लेषण से होता है लेकिन अच्छे स्वास्थ्य के लिए इसका निर्माण पर्याप्त नहीं होता, अब इसे एक आवश्यक आहार पोषक तत्व माना जाता है।
एडेनिन मानव शरीर द्वारा संश्लेषित एक न्यूक्लियोबेस है।
कार्निटाइन कुछ कृमियों के लिए एक आवश्यक आहार पोषक तत्व है, लेकिन मनुष्यों के लिए नहीं।

सूरजपुर ज़िला भारत के छत्तीसगढ़ राज्य का एक ज़िला है। ज़िले का मुख्यालय सूरजपुर है। 15 अगस्त 2011को रमन सिंह ने इसे एक जिला का रूप  घोषणा कीय अस्तित्व में 1 जनवरी 2012 में आया , लोकार्पण 19 जनवरी 2012 को हुआ।

सौर मण्डल की छोटी वस्तुएँ खगोलीय वस्तुओं की एक श्रेणी है जो २००६ में अंतर्राष्ट्रीय खगोलीय संघ ने स्थापित की थी। इस परिभाषा में हमारे सौर मण्डल में मौजूद वे सारी वस्तुएँ आती हैं जो न तो ग्रह हैं, न बौना ग्रह हैं और न ही किसी ग्रह या बौना ग्रह के उपग्रह हैं। इस नयी श्रेणी में अधिकतर क्षुद्रग्रहों, वरुण-पार वस्तुओं और धूमकेतुओं का शुमार होता है। इसमें वे सारे हीन ग्रह भी शामिल हैं जिन्हें बौना ग्रह का दर्जा न मिला हो। तो उन हीन ग्रहों की फ़हरिस्त जिन्हें सौर मण्डल की छोटी वस्तुओं में गिना जाता है कुछ इस प्रकार है -

सारे क्षुद्रग्रह, सिवाय सीरीस के
सारे किन्नर
सारी वरुण-पार वस्तुएँ, सिवाय यम (प्लूटो), हउमेया, माकेमाके और ऍरिस के
सारे धूमकेतु
वैसे देखा जाए तो असंख्य छोटे-छोटे पत्थर और यहाँ तक के धुल के कण सौर मण्डल में सूरज की परिक्रमा कर रहें हैं। अभी यह बात स्पष्ट नहीं है के ऐसे धुल के कणों को भी "सौर मण्डल की छोटी वस्तुओं" में औपचारिक रूप से गिना जाएगा या नहीं। संभव है के अंतर्राष्ट्रीय खगोलीय संघ इस परिभाषा पर आकार की कोई छोटी सीमा लगा दे, ताकि केवल अर्थपूर्ण वस्तुएँ ही इस सूची में आयें।

स्थान नामिकी (Toponymy, Toponomastics) स्थानों के नामों के अध्ययन को कहते हैं। यह नामिकी और भूगोल दोनों की एक शाखा है। किसी स्थान का प्रचलित नाम कैसे पड़ा या किसी नए स्थान का नाम क्या रखा जाना चाहिए, दोनों इस शास्त्र में अध्ययन के विषय हैं।

इलेक्ट्रॉनिक परिपथ (electronic circuit) वह परिपथ है जिसमें प्रतिरोधक, संधारित्र, ट्रांजिस्टर, प्रेरकत्व, डायोड आदि तार से या बोर्ड पर बने चालक मार्गों से जुड़े हों। इसके मुख्य दो प्रकार हैं- एनालाग परिपथ और डिजिटल परिपथ। जिस परिप्थ में एनालॉग और डिजिटल दोनों का मिश्रण होता है उसे मिश्रि परिपथ (मिक्स्ड सर्किट) या संकर परिपथ (हाइब्रिड सर्किट) कहते हैं।

एक घर बनाऊंगा एक भारतीय हिन्दी धारावाहिक है। जिसका प्रसारण स्टार प्लस में 29 अप्रैल 2013 से शुरू हुआ। इसकी कहानी शादी में होने वाली समस्याओं पर आधारित है। अंतिम एपिसोड 7 जून 2014 को दिखाया गया। इसके बाद इस धारावाहिक के स्थान पर सुहानी सी एक लड़की को दिखाया जाने लगा।

क्रिएटिव कॉमन्स (Creative Commons (CC)) एक लाभनिरपेक्ष संस्था (non-profit) है जो ऐसे सर्जनात्मक कार्यों को बढ़ावा देने का कार्य करती है जिनका उपयोग करते हुए दूसरे लोग नियमपूर्वक उसे आगे बढ़ा सकें। इसका मुख्यालय कैलिफोर्निया के माउण्टेन व्यू में स्थित है। इस संस्था ने जनता के निःशुल्क उपयोग के लिए 'क्रिएटिव कॉमन्स लाइसेन्स' नामक बहुत से कापीराइट लाइसेंस जारी किए हैं।

गंया नगर एक छोटा सा गांव है जो भारतीय राज्य राजस्थान तथा जोधपुर ज़िले के फलोदी तहसील में स्थित है।
गंया नगर गांव के ज्यादातर लोग खेती पर निर्भर करते है इस कारण रोजगार का साधन ही यही है।
२०११ की भारतीय राष्ट्रीय जनगणना के अनुसार गांव की जनसंख्या ६१९  है।

गार्सिया लोपेज दि गार्सेनाज  (अंग्रेज़ी:García López de Cárdenas), (१६वीं शताब्दी), ग्रैंड कैन्यन, संयुक्त राज्य के खोजक व प्रथम यूरोपीय भ्रमणकर्ता माने जाते हैं। कार्ड्नाज़ का जन्म ल्लेर्ना, स्पेन में अलोंसो दे गार्सेनाज़ के यहां हुआ था। ये कैरावाका के कमाण्डर थे।

गुलिस्तान (पश्तो और उर्दू : گلستان ) पाकिस्तान के बलूचिस्तान प्रांत में किला अब्दुल्ला जिले का एक शहर और तहसील मुख्यालय है। यह पाकिस्तान-अफगानिस्तान सीमा से आठ किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। गुलिस्तान ने कई जनजातियों को शामिल किया जैसे अचाकज़ीज़, काकरस, तारेन्स और सीड्स। यह 1481 मीटर (4862 फीट) की ऊंचाई पर 30 ° 36'26N 66 ° 35'2E पर स्थित है। गुलिस्तान अपने ताजे फलों के लिए एक प्रतिष्ठा है।

चोंगरूँगसा बौद्ध मंदिर एक ऐतिहासिक संरचना है जो रयोंगसन-री, रयोकपो-ग्योक, प्योंगयांग, उत्तर कोरिया में स्थित है। यह 5वीं शताब्दी का है और बड़े पैमाने पर इसकी खुदाई और सर्वेक्षण किया जा चुका है। यह गोगुरियो में मंदिर निर्माण के अध्ययन में एक महत्वपूर्ण उदाहरण के रूप में कार्य करता है, और उत्तर कोरिया का एक नैशनल ट्रेशर है। पगोडा (जैसा कि नीचे वर्णित है) और मंदिर दोनों ही नैशनल ट्रेशर के रूप में सूचीबद्ध हैं।

नटवर सिंह (16 मई 1929 – 10 अगस्त 2024) भारतीय राजनयिक और राजनेता थे। वो मई 2004 से दिसम्बर 2005 तक भारत के विदेश मंत्री रहे।

पगड़ी राजस्थानी भाषा की एक फिल्म है जो 2016 में रिलीज़ हुई थी और इसका निर्देशन निशांत भारद्वाज ने किया है और इसमें श्रवण सागर और रूही चतुर्वेदी मुख्य भूमिकाओं में हैं।

बायकोनूर कॉसमोड्रोम (Baikonur Cosmodrome) पृथ्वी का पहला और सबसे बड़ा परिचालन अंतरिक्ष प्रक्षेपण सुविधा है। यह कज़ाख़िस्तान के रेगिस्तान मैदान में लगभग 200 किलोमीटर (124 मील) अराल सागर के पूर्वी में स्थित है। यह कजाख सरकार द्वारा रूस को 2050 तक के लिए किराए पर दिया गया है। और इसे रूसी संघीय अंतरिक्ष अभिकरण और रूसी एयरोस्पेस बलों द्वारा संयुक्त रूप से संचालित किया जाता है। इस क्षेत्र का आकार अंडाकार है। यह मूल रूप से अपने अंतरिक्ष कार्यक्रम के संचालन के आधार के रूप में 1950 के दशक में सोवियत संघ द्वारा बनाया गया था। वर्तमान रूसी अंतरिक्ष कार्यक्रम के तहत, बायकोनूर अंतरिक्ष बंदरगाह व्यस्त बना हुआ है। सभी मानवयुक्त रूसी अंतरिक्ष उड़ान बायकोनूर से प्रक्षेपण हो रही है।

बेहड़ा संदल सिंह उत्तर भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के सहारनपुर जिले में स्थित एक गाँव है।

मशीनीकरण वह प्रक्रिया है जिसमें मनुष्य अथवा पशुंओं की सहायता से किया जाने वाला कार्य मशीनों द्वारा किया जाता है। प्रारंभिक इंजीनियरिंग पाठ में एक मशीन को निम्नानुसार परिभाषित किया गया है:

प्रत्येक मशीन का निर्माण कुछ यांत्रिक कार्यों को करने के उद्देश्य से किया जाता है, जिनमें से प्रत्येक मशीन के अलावा दो अन्य चीजों के अस्तित्व को मानता है, अर्थात् एक चलती शक्ति, और एक वस्तु जो ऑपरेशन के अधीन है, जिसे कार्य कहा जा सकता है सामाप्त करो। मशीनों को, वास्तव में, शक्ति और कार्य के बीच एक दूसरे के अनुकूल बनाने के उद्देश्य से आपस में जोड़ा जाता है।.
कुछ क्षेत्रों में, मशीनीकरण में हाथ के औजारों का उपयोग शामिल है। आधुनिक उपयोग में, जैसे कि इंजीनियरिंग या अर्थशास्त्र में, मशीनीकरण का अर्थ है हाथ के औजारों की तुलना में अधिक जटिल मशीनरी और इसमें बिना गियर वाले घोड़े या गधे की चक्की जैसे साधारण उपकरण शामिल नहीं होंगे। वे उपकरण जो गियर, पुली या शीव और बेल्ट, शाफ्ट, कैम और क्रैंक जैसे साधनों का उपयोग करके गति में परिवर्तन या परिवर्तन से या घूमने से लेकर रोटरी गति में परिवर्तन का कारण बनते हैं, आमतौर पर मशीन माने जाते हैं। विद्युतीकरण के बाद, जब अधिकांश छोटी मशीनें हाथ से संचालित नहीं होती थीं, मशीनीकरण मोटर चालित मशीनों का पर्याय बन गया था। उत्पादन प्रक्रिया के मशीनीकरण के विस्तार को स्वचालन कहा जाता है और इसे एक बंद लूप सिस्टम द्वारा नियंत्रित किया जाता है जिसमें सेंसर द्वारा प्रतिक्रिया प्रदान की जाती है। एक स्वचालित मशीन में विभिन्न तंत्रों का कार्य स्वचालित रूप से किया जाता है।

मुमताज़ अहमद भारत के जम्मू और कश्मीर राज्य की गुलाबगढ़ सीट से कांग्रेस के विधायक हैं। २०१४ के चुनावों में वे जम्मू एण्ड कश्मीर नेशनल काँफ्रेंस के उम्मीदवार अब्दुल गाणी मालिक को 1816 वोटों के अंतर से हराकर निर्वाचित हुए।

मौन व्रत, या केवल मौन (अंग्रेज़ी: Vow of silence) का सामान्य अर्थ चुप रहना, निःशब्द रहना या न बोलना है। आमतौर पर इसका अर्थ इसी रूप में लिया जाता है, किंतु साधारण निःशब्दता और भारतीय संदर्भ में प्रचलित 'मौन' की अवधारणा में काफ़ी अंतर है। मूल रूप से यह मनुष्य के जीवन की एक उच्चकोटि की मानसिक स्थिति है। संस्कृत में इस शब्द की व्याख्या 'मुनैर्भावः इति मौन' (अर्थात मुनियों का भाव ही मौन है) के रूप में की गई है।

युग चारण एक भारतीय उपाधि है जिसका अर्थ  'युग अथवा काल का चारण' है, उन कवियों के लिए जो अपने जीवंत लेखन द्वारा देश की राष्ट्रवादी आकांक्षाओं को आवाज देते हैं। इसका उल्लेख हो सकता है:

भारतेंदु हरिश्चंद्र
हिंगलाज दान कविया
कन्हैयालाल सेठिया
माखनलाल चतुर्वेदी
मनोहर शर्मा
पद्मनाभन
रामधारी सिंह 'दिनकर'
रविदास
गोलेन्द्र पटेल
श्रीकृष्ण सरल

विटामिन डी वसा-घुलनशील प्रो-हार्मोन का एक समूह होता है। इसके दो प्रमुख रूप हैं:विटामिन डी२ (या अर्गोकेलसीफेरोल) एवं विटामिन डी३ (या कोलेकेलसीफेरोल). सूर्य के प्रकाश, खाद्य एवं अन्य पूरकों से प्राप्त विटामिन डी निष्क्रीय होता है। इसे शरीर में सक्रिय होने के लिये कम से कम दो हाईड्रॉक्सिलेशन अभिक्रियाएं वांछित होती हैं। शरीर में मिलने वाला कैल्सीट्राईऑल (१,२५-डाईहाईड्रॉक्सीकॉलेकैल्सिफेरॉल) ndhhhmdgrhhghuiiy डी का सक्रिय रूप होता है। त्वचा जब धूप के संपर्क में आती है तो शरीर में विटामिन डी निर्माण की प्रक्रिया आरंभ होती है। यह मछलियों में भी पाया जाता है। विटामिन डी की मदद से कैल्शियम को शरीर में बनाए रखने में मदद मिलती है जो हड्डियों की मजबूती के लिए अत्यावश्ययकjfj होता है। इसके अभाव में हड्डी कमजोर होती हैं व टूट भी सकती हैं। छोटे बच्चों में यह स्थिति रिकेट्स कहलाती है और व्यस्कों में हड्डी के मुलायम होने को ओस्टीयोमलेशिया कहते हैं। इसके अलावा, हड्डी के पतला और कमजोर होने को ओस्टीयोपोरोसिस कहते हैं। इसके अलावा विटामिन डी कैंसर, क्षय रोग जैसे रोगों से भी बचाव करता है।

डेनमार्क के शोधकर्ताओं के अनुसार विटामिन डी शरीर की टी-कोशिकाओं की क्रियाविधि में वृद्धि करता है, जो किसी भी बाहरी संक्रमण से शरीर की रक्षा करती हैं। इसकी मानव प्रतिरक्षा प्रणाली को मजबूत करने में मुख्य भूमिका होती है और इसकी पर्याप्त मात्रा के बिना प्रतिरक्षा प्रणालीकी टी-कोशिकाएं बाहरी संक्रमण पर प्रतिक्रिया देने में असमर्थ रहती हैं। टी-कोशिकाएं सक्रिय होने के लिए विटामिन डी पर निर्भर रहती हैं। जब भी किसी टी-कोशिका का किसी बाहरी संक्रमण से सामना होता है, यह विटामिन डी की उपलब्धता के लिए एक संकेत भेजती है। इसलिये टी-कोशिकाओं को सक्रिय होने के लिए भी विटामिन डी आवश्यक होता है। यदि इन कोशिकाओं को रक्त में पर्याप्त विटामिन डी नहीं मिलता, तो वे चलना भी शुरू नहीं करतीं हैं।
अधिकता: विटामिन डी की अधिकता से शरीर के विभिन्न अंगों, जैसे गुर्दों में, हृदय में, रक्त रक्त वाहिकाओं में और अन्य स्थानों पर, एक प्रकार की पथरी उत्पन्न हो सकती है। ये विटामिन कैल्शियम का बना होता है, अतः इसके द्वारा पथरी भी बन सकती है। इससे रक्तचाप बढ सकता है, रक्त में कोलेस्टेरॉल बढ़ सकता है और हृदय पर प्रभाव पड़ सकता है। इसके साथ ही चक्कर आना, कमजोरी लगना और सिरदर्द, आदि भी हो सकता है। पेट खराब होने से दस्त भी हो सकता है।

शोलापुर बागलकोट एक्स्प्रेस 1423  भारतीय रेल द्वारा संचालित एक मेल एक्स्प्रेस ट्रेन है। यह ट्रेन शोलापुर जंक्शन रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:SUR) से 06:05AM बजे छूटती है और गदग जंक्शन रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:GDG) पर 01:10PM बजे पहुंचती है। इसकी यात्रा अवधि है 7 घंटे 5 मिनट।

स्यालना-डब०-१, यमकेश्वर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है।

आर-श्रेणी क्षुद्रग्रह (R-type asteroid) क्षुद्रग्रहों की एक श्रेणी है जो संख्या में कम हैं और क्षुद्रग्रह घेरे के भीतरी भाग में मिलते हैं।

कमालुद्दिनपुर अमृतपुर, फर्रुखाबाद, उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है।

भारतीय संघ का अविभाज्य अंग होने के कारण केरल की आर्थिक व्यवस्था को राष्ट्रीय आर्थिक व्यवस्था से पृथक करना उचित नहीं है। फिर भी केरल की आर्थिक व्यवस्था की अपनी विशेषताएँ हैं। मानव संसाधन विकास की आधारभूत सूचना के अनुसार केरल की उपलब्धियाँ प्रशंसनीय है। मानव संसाधन विकास के बुनियादी तत्त्वों में उल्लेखनीय हैं - भारत के अन्य राज्यों की तुलना में आबादी की कम वृद्धि दर, राष्ट्रीय औसत सघनता से ऊँची दर, ऊँची आयु-दर, गंभीर स्वास्थ्य चेतना, कम शिशु मृत्यु दर, ऊँची साक्षरता, प्राथमिक शिक्षा की सार्वजनिकता, उच्च शिक्षा की सुविधा आदि आर्थिक प्रगति के अनुकूल हैं। परन्तु उत्पादन क्षेत्र में मंदी, ऊँची बेरोज़गारी दर, बढ़ता बाज़ार-भाव, निम्न प्रतिशीर्ष आमदनी, उपभोक्ता वाद का प्रभाव आदि के कारण केरल की अर्थ-व्यवस्था जटिल होती जा रही है। लम्बी आयु दर के मामले में केरल की तुलना दक्षिण कोरिया, मलेशिया, चीन आदि से की जा सकती है। किन्तु वे तीनों केरल से भिन्न देश हैं और आर्थिक विकास के पथ पर अग्रसर हैं। यद्यपि मानव संसाधन विकास के सूचकों के अनुसार केरल भारतीय राज्यों में अग्रणी है। भूतकाल में केरल की प्रति व्यक्ति आय दर राष्ट्रीय आय दर से नीचे थी। जबकि केरल की आर्थिक व्यवस्था विकास का गुण प्रकट करती है। अस्सी के दशक के अंत में केरल का आर्थिक विकास औसत राष्ट्रीय आर्थिक विकास की दर से आगे निकल गया है। यह विकास अभी भी जारी है। किन्तु मात्र इसी से राज्य की स्थिति मज़बूत नहीं बनती।
वैश्वीकरण के प्रतिकूल प्रभाव ने कृषि तथा अन्य परम्परागत क्षेत्रों का खात्मा कर दिया है। इन क्षेत्रों में विगत छह - सात वर्षों से विकास नहीं हो रहा है। लेकिन अब इस स्थिति में बदलाव आना शुरू हुआ है जो शुभसूचक है। केरल को ऐसा आर्थिक विकास प्राप्त करना है जो न्यायनिष्ठ स्थाई तथा अविलम्ब हो। साथ ही विकास के क्षेत्र में जो नीति अपनाई गयी है उसमें सरकारी हस्तक्षेप कम करने या सामाजिक कल्याण के व्यय कम करने का कोई प्रयास नहीं दिखाई देता।
स्वातंत्र्य पूर्व तिरुवितांकूर, कोच्चि, मलबार क्षेत्रों का विकास आधुनिक केरल की आर्थिक व्यवस्था की पृष्ठ भूमि है। भौगोलिक एवं प्राकृतिक विशेषताएँ केरल की आर्थिक व्यवस्था को प्राकृतिक संपदा के वैविध्य के साथ श्रम संबन्धी वैविध्य भी प्रदान करती हैं। केरल तीन प्रमुख भौगोलिक क्षेत्रों में बँटा है। तटीय क्षेत्र सर्वाधिक सघन आबादी वाला क्षेत्र है। (2001 जनगणना के अनुसार प्रति वर्ग किलो मीटर क्षेत्र में 819 का हिसाब भारतीय राज्यों में सबसे ऊँचा है।) यहाँ की उर्वर मिट्टी, नदी तट क्षेत्र, झीलें आदि मछली उत्पादन, चावल, नारियल तथा साग - सब्जियों की खेती के लिए उपयुक्त है। पर्वतीय एवं समुद्र तटीय क्षेत्रों के बीच के प्रदेशों में नारियल, चावल, टप्योका, सुपारी के पेड, काजू के पेड, रबड़, कालीमिर्च, अदरक आदि की खेती होती है। पूर्वी पहाडी क्षेत्र में कॉफी, चाय, रबड़ की खेती औपनिवेशिक काल से चलती चली आ रही है। 20 वीं सदी के मध्य में पूर्वी पहाड़ी क्षेत्र में जनसंचार एवं स्थापन हुआ इससे केरल की आर्थिक व्यवस्था विकसित हुई।
केरल में कृषि खाद्यान्न और निर्यात की जानेवाली फसलों के लिए बिल्कुल उपयुक्त है। शासन व्यवस्था तथा व्यापार के कारण निर्यात की जानेवाली फसलों बढोतरी हुई है। कयर उद्योग, लकडी उद्योग, खाद्य तेल उत्पादन आदि भी कृषि पर आधारित हैं। इसी के साथ ही धातुएँ, रसायन वस्तुएँ, इंजीनियरिंग आदि को आधार बनाने वाले बडे-बडे उद्योग भी विकास करने लगे हैं। इन क्षेत्रों में सार्वजनिक तथा निजी प्रतिष्ठान कार्य कर रहे हैं। कयर उत्पादन, कारीगरी, हैण्डलूम आदि केरल के परम्परागत व्यवसाय है।
फिर भी यह कहना उचित नहीं कि केरल की आर्थिक व्यवस्था मात्र कृषि अधारित है। केरल के आर्थिक विकास का उल्लेखनीय पहलू न तो प्राथमिक क्षेत्र माने जानेवाला कृषि उद्योग है और न ही विभिन्न उत्पादन-निर्माण से युक्त उद्योग क्षेत्र है। आर्थिक विकास का मुख्य पहलू तीसरा क्षेत्र है जिसे सेवा - क्षेत्र कहा जाता है। केरलीय आमदनी तथा रोज़गार का अधिकांश भाग यहीं से प्राप्त होता है। केरल प्रायः सभी क्षेत्रों में भारत के अन्य राज्यों के आगे बढ रहा है,  साधारणतः कोई भी राज्य प्रथम, द्वितीय और तृतीय क्षेत्रों को पार करके ही आर्थिक विकास के उच्च सोपान पर आरूढ हो सकता है। इस आर्थिक सिद्धांत के विरुद्ध प्रथम क्षेत्र एवं द्वितीय क्षेत्र को छोड तृतीय क्षेत्र में पहुँचकर केरल मृत्यु दर, साक्षरता औरत आयु आदि में विकसित देशों के समक्ष स्थान ग्रहण कर सकता है। कम प्रतिशीर्ष आय तथा ऊँची ऊँची बेरोज़गारी को पूँजी बनाकर केरल कैसे यह स्थिति प्राप्त कर सका यह अनुत्तरित प्रश्न सा रहता है। भारत का कोई भी दूसरा राज्य इस प्रकार दुनिया का ध्यान आकृष्ट नहीं कर सका। आर्थिक क्षेत्र में ही नहीं बल्कि राजनैतिक, सामाजिक एवं सांस्कृतिक क्षेत्रों में भी जो विकास केरल में हुआ है उसकी चर्चा विकसित देशों में होती रहती है। 1980 के अंत में केरल की आर्थिक व्यवस्था ने जो उन्नति की उसकी Kerala Model नाम से विदेशों में भी चर्चा हुई। इस उदाहरण को लेकर आज बहुत से प्रश्न उठाये जाते हैं। उसके स्थायित्व पर कई अर्थशास्त्री संदेह प्रकट करते हैं। (13)
19 वीं शताब्दी से सरकार ने एक समाज कल्याण नीति अपनाई है और उसके कार्यान्वयन के अन्तर्गत आधारभूत सुविधाओं के लिए सरकार जो खर्च करती आ रही है वही केरल के सामाजिक विकास का मुख्य स्रोत है। इसके अतिरिक्त भारत के अन्यान्य क्षेत्रों तथा विदेशों, विशेषकर खाडी क्षेत्रों के अप्रवासी केरलीय (Non-resident Keralites) से प्राप्त धन राशी भी इस विकास का कारण है। (14)

ग्लास अनियन (पूरा शीर्षक ग्लास अनियन: अ नाइव्स आउट मिस्ट्री; Glass Onion: A Knives Out Mystery) सन् २०२२ की अमेरिकी रहस्यमयी फिल्म है जो रियान जॉनसन द्वारा लिखित और निर्देशित है। फ़िल्म के निर्माता जॉनसन और राम बर्गमैन हैं। यह सन् २०१९ की फिल्म नाइव्स आउट की एक स्वतंत्र उत्तरकथा है और नाइव्स आउट फिल्म शृंखला की दूसरी फ़िल्म है। फिल्म में डैनियल क्रेग ने जासूस बेनोइट ब्लैंक के रूप में अपना अभिनय दोबारा किया है और अरबपति माइल्स ब्रॉन (एडवर्ड नॉर्टन) और उनके सबसे करीबी दोस्तों के इर्द-गिर्द घूमते एक नए मामले को दिखाता है। अन्य अभिनेताओं में जेनेल मोना, कैथरीन हैन, लेस्ली ओडोम जूनियर, जेसिका हेनविक, मेडलिन क्लाइन, केट हडसन और डेव बटिस्टा भी शामिल हैं।
जॉनसन ने पहली फिल्म के रिलीज होने से पहले बेनोइट ब्लैंक के पात्र वाली कई फिल्मों पर विचार किया था। इस उत्तरकथा को सन् २०२० में इसके मूल वितरक लॉयन्सगेट द्वारा हरी झंडी दी गई थी लेकिन मार्च २०२१ में नेटफ्लिक्स ने दो नाइव्स आउट सीक्वल के अधिकार $४६.९ करोड़ में खरीदे। कलाकारों ने मई २०२१ को करारों पर हस्ताक्षर किए। फिल्मांकन जून और जुलाई २०२१ में यूनान के स्पेट्स द्वीप पर ४ करोड़ डॉलर के बजट के साथ हुआ और सितंबर तक बॅलग्रेड, सर्बिया में चालू रहा।
१० सितंबर २०२२ को टोरंटो अंतर्राष्ट्रीय फिल्म महोत्सव में अपने विश्व प्रीमियर के बाद २३ दिसंबर २०२२ को नेटफ्लिक्स पर इसका प्रसारण शुरू हुआ। अपनी पूर्ववर्ती फ़िल्म की तरह ग्लास अनियन को समालोचकों से प्रशंसा मिली। समीक्षकों ने जॉनसन की पटकथा एवं निर्देशन, कलाकारों के प्रदर्शन और संगीत की प्रशंसा की। नेशनल बोर्ड ऑफ रिव्यू ने ग्लास अनियन को सन् २०२२ की शीर्ष दस फिल्मों में से एक के रूप में नामित किया। फिल्म को ९५ वें अकादमी पुरस्कार में सर्वश्रेष्ठ अनुकूलित पटकथा के लिए नामांकन मिला और कई अन्य पुरस्कार प्राप्त हुए।
तीसरी फिल्म वेक अप डेड मैनः ए नाइव्स आउट मिस्ट्री सन् २०२५ में जारी होने वाली है। फिल्म में क्रेग, जोश ब्रोलिन, केरी वाशिंगटन, कैली स्पेनी, ग्लेन क्लोज, जोश ओ 'कॉनर, एंड्रयू स्कॉट, जेरेमी रेनर और डेरिल मैककॉर्मैक हैं।

मेडागास्कर के प्रधान मन्त्री चार्ल्स राबेमनन्जर हैं।

जॉन मेजर (अंग्रेज़ी: John Major) इंग्लैंड के प्रधान मन्त्री (1990-1997)।

तिदारी (Northern shoveler), जिसे खोखार, घिराह और पुनन भी कहा जाता है, सतही बत्तख के स्पैटुला वंश की एक जाति है, जो गर्मियों में उत्तर अमेरिका, यूरोप और एशिया के उत्तरी भाग में प्रजनन करती है और फिर सर्दियों में प्रवास कर इन से दक्षिणी क्षेत्रों में जाती है, जिनमें भारतीय उपमहाद्वीप भी शामिल है।

दोलन (oscillation) एक लगातार दोहराता हुआ बदलाव होता है, जो किसी केन्द्रीय मानक स्थिति से बदलकर किसी दिशा में जाता है लेकिन सदैव लौटकर केन्द्रीय स्थिति में आता रहता है। अक्सर केन्द्रीय स्थिति से हटकर दो या दो से अधिक ध्रुवीय स्थितियाँ होती हैं और दोलती हुई वस्तु या माप इन ध्रुवों के बीच घूमता रहता है लेकिन किन्ही दो ध्रुवों के बीच की दूरी तय करते हुए केन्द्रीय स्थिति से अवश्य गुज़रता है। किसी भौतिक तंत्र में हो रहे दोलन को अक्सर कम्पन (vibration) कहा जाता है।

मंजगांव-किमगडी.३, चौबटाखाल तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है।

मलणी राजस्थान में शादी से जुडी परम्परा हैं। ऐसा माना जाता हैं की बिना मलणी किये बेटी के घरवाले उसके घर भोजन-पानी नही कर सकते।

मुंहपका-खुरपका रोग (foot-and-mouth disease, FMD या hoof-and-mouth disease) विभक्त-खुर वाले पशुओं का अत्यन्त संक्रामक एवं घातक विषाणुजनित रोग है। यह गाय, भैंस, भेंड़, बकरी, सूअर आदि पालतू पशुओं एवं हिरन आदि जंगली पशुओं को होता है।

रफी उद-दर्जत(३० नवम्बर १६९९-१७१९), रफ़ी-उस-शहान का कनिष्ठ पुत्र (अज़ीम उश शान का भाई) दसवां मुगल सम्राट था। यह फर्रुख्शियार के बाद २८ फ़रवरी १७१९ को सैयद भ्राता द्वारा बादशाह घोषित किया गया। रफी-उद-दज्रत की मौत Lung Cancer से या फिर उसे सैयद भाइयों ने १७१९ में मार डाला था।

लाल ड्रैगन (Red Dragon) कम लागत का मानव रहित मंगल ग्रह लैंडर मिशन है। इसे स्पेसएक्स के फाल्कन हैवी राकेट द्वारा लांच किया जायेगा। मंगल ग्रह मिशन की यह श्रृंखला सितंबर 2016 में स्पेसएक्स द्वारा घोषणा की गई मंगल ग्रह उपनिवेशन की स्थापना वास्तुकला के लिए प्रौद्योगिकी मार्गदर्शक है।

रॉक ऐन्ड रोल​ या रॉक'ऍन'रोल​ या सिर्फ़ रॉक संगीत आधुनिक संगीत की एक लोकप्रीय शैली है जो संयुक्त राज्य अमेरिका में १९४० व १९५० के दशकों में मुख्य-रूप से अफ़्रीकी-अमेरिकी संगीत परम्पराओं से जन्मी और फिर दुनिया-भर में लोकप्रीय हो गई। इस शैली में ताल की एक अहम भूमिका है जो आमतौर से ड्रम के प्रयोग से दी जाती है। इसके ऊपर एक या एक से अधिक गिटार से धुनें बजाई जाती हैं और गायक गाना गाते हैं।

2001–02 वीबी सीरीज़ एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय (वनडे) क्रिकेट त्रिकोणीय श्रृंखला (14 मैच) थी जहाँ ऑस्ट्रेलिया ने न्यूजीलैंड और दक्षिण अफ्रीका की मेजबानी की थी। न्यूजीलैंड के साथ ड्रा करने और पूर्व टेस्ट श्रृंखला में दक्षिण अफ्रीका को हराने के बाद, ऑस्ट्रेलिया पसंदीदा के रूप में टूर्नामेंट में गया; हालाँकि, वे फाइनल में पहुंचने में असफल रहे; और कप्तान स्टीव वॉ को इसके बाद रिकी पोंटिंग के स्थान पर एकदिवसीय कप्तान के रूप में बर्खास्त कर दिया गया।
दक्षिण अफ्रीकी जोंटी रोड्स, श्रृंखला के लिए अग्रणी रन-स्कोरर थे, जबकि न्यू वंडररैंड शेन बॉन्ड अग्रणी विकेट लेने वाला था।

गीदड़ (Jackal), जिन्हें शियार, सियार और शृगाल भी कहते हैं, एक कुत्ते के रूप का जंगली जानवर है। यह मध्यम आकार की कुछ जातियों का उपसमूह है, जो सभी कैनिनी नामक वंश समूह की सदस्य हैं, जिसमें वृक (भेड़िये) और श्वान (कुत्ते) भी आते हैं।

सन्दीप लामिछाने (नेपाली: सन्दीप लामिछाने; जन्म 2 अगस्त 2000) एक  नेपाली क्रिकेट खिलाड़ी हैं, जो कि नेपाल की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम के लिये खेलते हैं। वह मुख्यतः लेग ब्रेक गेंदबाज हैं। उन्हें बलात्कारी के रूप में दोषी ठहराया गया। , बादमें  उच्च न्यायालय पाटन द्वारा उन्हें निर्दोष ठहराया गया।

सराय अजीज ता हरकिशुन  भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के प्रयागराज जिले के फूलपुर प्रखण्ड में स्थित एक गाँव है।

साइबर सुरक्षा की महत्वपूर्ण भूमिका निरंतर चलती रहेगी, लोगों में प्रारंभ और बढावा देने के लिए एवं विद्यमान जागरूकता और प्रयास उन तक पहुँचाने के लिए साइबर सुरक्षा जागरूकता की एक विशाल भूमिका रही है और आगे भी रहेगी। क्षेत्र या आकार का विचार किये बिना, प्रत्येक नागरिक, सभी स्तरों की सरकार, शिक्षा संस्थान और उद्योगों को सुरक्षित साइबरस्पेस को बढावा देना चाहिये/समर्थन करना चाहिये। समाधान में समाविष्ट प्रमुख स्टेकहोल्डर्स की सूची असीमित है और इसीलिये, समस्या का समाधान व्यवस्थित सार्वजनिक-निजी सहभागिता के परिणाम के रूप में सामने आएगा।
संपूर्ण देश में जनसाधारण, शिक्षा संस्थान और निजी उद्योगों को साइबर सुरक्षा और साइबर सुरक्षा को बढावा देने में उनकी भूमिका के प्रति एक राष्ट्रीय जागरूकता अभियान और एक रणनीति चलाने की आवश्यकता है। पाठशाला के विद्यार्थी, शिक्षकगण और पाठशालाऍं तथा विद्यापीठ इन सब की भूमिका को पहचानते हुए, उन सब तक साइबर सुरक्षा पहुँचाने के लिए एक रणनीति बनाई गई है। साथ ही, हमें प्रत्येक समर्पित राज्य और स्थानीय जनसेवकों को, जिन्होंने राज्य और स्थानीय सरकारी एजेंसियों में साइबर सुरक्षा जागरूकता को बढावा देने का उत्तरदायित्व बाँटा है, संगठित करना होगा।
प्रकल्प का उद्देश्य एवं व्याप्ति

 1. उद्योग, शैक्षिक क्षेत्र और जनसाधारण के लिए व्यापक राष्ट्रीय जागरूकता अभियान की पहचान, संरचना, कार्यान्वयन और संयोजन करना।
 2. जागरूकता अभियान चलाना उदा. कार्यशालाएँ और संगोष्ठी।
 3. साइबर सुरक्षा की तैयारी के लिए सुरक्षा मार्गदर्शक पुस्तकों का विकास करना।
 4. साइबर सुरक्षा पर प्रिंट और इलेक्ट्रॉनिक मीडिया के माध्यम से एक राष्ट्रीय सेवा अभियान को समर्थन, प्रोत्साहन देना और प्रारंभ करना।
 5. गृह उपयोगकर्ता, विद्यार्थी और गृहिणियों के लिए एक ओपन सोर्स साइबर सुरक्षा टूल किट विकसित करना।
 6. उपयुक्त साइबर सुरक्षा आचरण संबंधी जागरूकता बढाने के लिए विद्यार्थी और उच्च शिक्षा संस्थानों में सामग्री वितरण तथा विकास के लिए शैक्षिक समूह, पाठशाला बोर्डस्, सुपरिंटेंडेंटस्, शिक्षकगण और महाविद्यालय एवं विद्यापीठों के सहभागिता करना।
 7. अभ्यासक्रम के घटक के स्वरूप में साइबर सुरक्षा एवं नीतिशास्त्र पाठ्यक्रम उपलब्ध करवाना और जागरूकता घटक की पहचान करवाने के लिए अवसरों की खोज करना एवं वेब पोर्टल के माध्यम से कार्यान्वयन में मदद करना।
 8. सूचना सुरक्षा का उत्तम अभ्यास, विविध स्टकेहोल्डर्स के जागरूकता स्तर और सूचना सुरक्षा जागरूकता तक पहुँच (विशिष्ट मध्यवर्ती घटनाओं के साथ डिपस्टिक विश्लेषण/अभ्यास भौतिक उपलब्धियाँ)

हीरालाल पन्नालाल 1978 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।

अल्ताई (अंग्रेज़ी: Altaic languages, ऑल्टेइक लैन्गवेजिज़) एक भाषा-परिवार माना जाता था जिसमें तुर्की भाषाएँ, मंगोल भाषाएँ, तुंगुसी भाषाएँ, जापानी भाषाएँ और कोरियाई भाषा आती थीं। अल्ताई भाषाएँ यूरेशिया के बहुत ही विस्तृत क्षेत्र में बोली जाने वाली मानी जाती थीं जो पूर्वी यूरोप से लेकर मध्य एशिया से होता हुआ सीधा जापान तक जाता था। इस परिवार में कुल मिलकर लगभग ७० जीवित भाषाएँ आती थीं और इन्हें बोलने वालों की तादाद वर्तमान विश्व में लगभग ५० करोड़ थी।

इदु निंथौ  मणिपुरी भाषा के विख्यात साहित्यकार अराम्बम ओंबी मेमचौबी द्वारा रचित एक कविता–संग्रह है जिसके लिये उन्हें सन् 2008 में मणिपुरी भाषा के लिए साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।

ज्योर्जोस सेफेरिस
नोबेल पुरस्कार साहित्य विजेता, १९६३

मशीनी औजार  के सन्दर्भ में, मशीन की घूमने वाली धुरी को तर्कु (स्पिंडल) कहते हैं। स्वयं शाफ्ट को भी स्पिंडल कहा जाता है। इसके अलावा वर्कशॉप के सन्दर्भ में पूरी घूर्णी प्रणाली को ही तर्कु या स्पिंडल कहा जाता है (जिसमें न केवल शाफ्ट ही शामिल है, बल्कि इसके बीयरिंग और इससे जुड़ी चक आदि भी शामिल हैं)

थावे मंदिर भारत के बिहार राज्य के गोपालगंज जिले के थावे में स्थित माँ थावेवाली का मंदिर है। यह गोपालगंज-सीवान राष्ट्रीय राजमार्ग पर गोपालगंज शहर से 6 किमी दूरी पर स्थित है।
यह गाँव जिला मुख्यालय से दक्षिण-पश्चिम दिशा में 6 किमी की दूरी पर स्थित है जहाँ मसरख-थावे खंड और सीवान-गोरखपुर लूप-लाइन के उत्तरपूर्वी रेलवे का एक जंक्शन स्टेशन "थावे" है। गांव में एक पुराना किला है लेकिन किले का इतिहास अस्पष्ट है। हथवा के राजा का वहां एक महल था लेकिन अब यह पतनशील अवस्था में है। हाथवा राजा के निवास के पास देवी दुर्गा को समर्पित एक पुराना मंदिर है। मंदिर के घेरे के भीतर एक विचित्र पेड़ है, जिसके वानस्पतिक परिवार की अभी तक पहचान नहीं हो पाई है। यह वृक्ष क्रूस की तरह बड़ा हो गया है। मूर्ति और वृक्ष के संबंध में विभिन्न किंवदंतियाँ प्रचलित हैं। चैत्र (मार्च-अप्रैल) के महीने में प्रतिवर्ष एक बड़ा मेला लगता है।

दण्ड-न्याय के अन्तर्गत वे सभी तंत्र, कार्य एवं सरकारी संस्थाएँ आतीं हैं जो सामाजिक नियंत्रण को बनाने रखने, अपराध को रोकने तथा कम करने तथा कानून का उलंघन करने वालों को दण्डित करने एवं पुनर्वास करने का कार्य करती हैं। अपराध के अभियुक्तों को भी जाँच एवं दण्ड के दुरुपयोग के विरुद्ध सुरक्षा प्रदान की गई है।

दिगम्बरपुर नेपाल के जनकपुर अंचल का धनुषा जिला का एक गांव विकास समिति है। यह जगह मैं १५३४ घर है।

निसीम इज़ेकिल (24 दिसंबर 1924 - 9 जनवरी 2004) एक यहूदी मूल के अंग्रेज़ी भाषा के भारतीय लेखक थे। उनका जन्म मुंबई (तत्कालीन बंबई) में हुआ था। इनके द्वारा रचित एक कविता–संग्रह लैटर–डे साम्स के लिये उन्हें सन् 1983 में अंग्रेज़ी भाषा के साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।

पूरब से उत्पन्न पश्चिमी सभ्यता (The Eastern Origins of Western Civilisation), जॉन एम हॉब्सन द्वारा सन २००४ में लिखित पुस्तक है जिसमें इस ऐतिहासिक सिद्धान्त के विरुद्ध तर्क दिया गया है कि पश्चिम का उदय सन १४९२ के बाद 'कुँवारी माँ' से हुआ।  इस पुस्तक में यह दर्शाने का सफल प्रयत्न किया गया है कि पश्चिमी का उदय वस्तुतः उसके पूर्वी देशों के साथ अन्तःक्रिया (interactions) के कारण हुआ जो पश्चिम की तुलना में सामाजिक एवं प्रौद्योगिकीय दृष्टि से अधिक उन्नत थे।

प्रमात्रा टेलीपोर्टेशन (अंग्रेज़ी: quantum teleportation) एक ऐसी तकनीक है जिसके द्वारा प्रमात्रा सूचना को एक स्थान पर स्थित प्रेषक से कुछ दूरी पर स्थित प्राप्तकर्ता तक स्थानांतरित किया जाता है। हालाँकि विज्ञान कथाओं में टेलीपोर्टेशन को भौतिक वस्तुओं को एक स्थान से दूसरे स्थान तक भेजने के साधन के रूप में दर्शाया जाता है, किंतु प्रमात्रा टेलीपोर्टेशन केवल प्रमात्रा सूचना का ही स्थानांतरण करता है। प्रेषक को स्थानांतरित की जा रही विशिष्ट प्रमात्रा अवस्था का ज्ञान होना आवश्यक नहीं है। इसके अतिरिक्त, प्राप्तकर्ता का स्थान अज्ञात भी हो सकता है, लेकिन प्रमात्रा टेलीपोर्टेशन को पूरा करने के लिए, शास्त्रीय सूचना को प्रेषक से प्राप्तकर्ता तक भेजने की आवश्यकता होती है। चूंकि शास्त्रीय सूचना भेजने की आवश्यकता होती है, इसलिए प्रमात्रा टेलीपोर्टेशन प्रकाश की गति से तेज नहीं हो सकता।
प्रमात्रा टेलीपोर्टेशन की जांच करने वाला पहला वैज्ञानिक लेख "टेलीपोर्टिंग एन अननोन क्वांटम स्टेट वाया ड्यूल क्लासिकल एंड आइंस्टाइन-पोडोल्स्की-रोजन चैनल्स" है, जिसे सी॰ एच॰ बेनेट, जी॰ ब्रासार्ड, सी॰ क्रेपो, आर॰ जोज़सा, ए॰ पेरेस और डब्ल्यू॰ के॰ वूटर्स द्वारा १९९३ में प्रकाशित किया गया था, जिसमें उन्होंने प्रमात्रा सूचना को भेजने/प्राप्त करने के लिए दोहरे संचार विधियों का उपयोग करने का प्रस्ताव रखा था। इसका प्रयोगात्मक रूप से सन् १९९७ में क्रमशः सांडू पोपेस्कू और एंटन ज़ीलिंगर के नेतृत्व वाले दो शोध दलों द्वारा साकार किया गया था।
प्रमात्रा टेलीपोर्टेशन के प्रयोगात्मक निर्धारण सूचना सामग्री - जिसमें फोटॉन, परमाणु, इलेक्ट्रॉन और अतिचालक परिपथ शामिल हैं - साथ ही दूरी के संदर्भ में किए गए हैं, जिसमें १,४०० किमी (८७० मील) जियान-वेई पान की टीम द्वारा अंतरिक्ष-आधारित प्रमात्रा टेलीपोर्टेशन के लिए माइसियस उपग्रह का उपयोग करके सफल टेलीपोर्टेशन की सबसे लंबी दूरी है।

प्रयोगात्मक वाद्य यंत्र (experimental musical instrument या custom-made instrument) उन वाद्य यन्त्रों को कहते हैं जो किसी प्रचलित वाद्य यन्त्र में परिवर्तन/परिवर्धन करके बनाए जाते हैं, या कोई बिलकुल ही नया वाद्ययन्त्र बनाया या पारिभाषित किया गया हो।

फ्रांसीसी व्यंजन फ्रांस की समृद्ध पाक परंपराओं का प्रतीक है। 14वीं शताब्दी में गिलौम टायरल ("टेलीवेंट") ने ले वियानडियर नमक एक  पुस्तक लिखा, जो मध्ययुगीन व्यंजनों का प्रमुख ग्रंथ है। 17वीं शताब्दी में फ्रांकोइस पियरे ला वरेन और मैरी-एंटोनी कैरेम ने फ्रांसीसी व्यंजनों को विदेशी प्रभावों से अलग कर स्वदेशी शैली विकसित की। पनीर और शराब फ्रांसीसी भोजन की पहचान हैं, जो क्षेत्रीय विविधताओं और फ्रांसीसी कानून  अपीलेशन डी'ऑरिजिन नियंत्रण (ए॰ ओ॰ सी॰) के तहत संरक्षित हैं। ये व्यंजन फ्रांस की सांस्कृतिक और पाक विरासत को दर्शाते हैं।

भलुँही में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत मगध मण्डल के औरंगाबाद जिले का एक गाँव है।

मोम या सिक्थ, हाइड्रोकार्बनों का एक वर्ग है जो सामान्य तापमान पर सुघट्य (आघातवर्ध्य) होता है। मोम 45 °C (113 °F) से ऊपर के तापमान पर पिघल कर एक निम्न श्यानता के द्रव में का निर्माण करते हैं। मोम जल में अघुलनशील लेकिन पेट्रोलियम आधारित विलायक में घुलनशील होते हैं। 
मोम कई पौधों और जीवों द्वारा भी स्रावित किये जाते हैं, जैसे मधुमक्खी का मोम और कार्नौबा मोम (पादप मोम)। अधिकांश औद्योगिक मोम जीवाश्म ईंधनों के घटक होते हैं या फिर पेट्रोलियम यौगिकों के संश्लेषण से व्युत्पन्न होते हैं, जैसे पैराफिन। कान का मैल या मोम, मानव कान में पाया जाने वाला एक तैलीय पदार्थ है। कई पदार्थ जैसे कि सिलिकॉन मोम के गुण मोम के समान होते हैं इसलिए इन्हें मोम की श्रेणी में ही रखा जाता है।

युगान्तर पत्रिका (बांग्ला :  যুগান্তর ; उच्चारण : जुगान्तर) बांग्ला भाषा में प्रकाशित एक क्रान्तिकारी पत्र था जिसकी स्थापना कलकत्ता में १९०६ में आरविन्द घोष, अविनाश भट्टाचार्य एवं भूपेन्द्रनाथ दत्त ने की थी। यह एक सापताहिक राजनीतिक पत्र था और अनुशीलन समिति का मुखपत्र था जो उस समय बंगाल में अपनी जड़े जमाने लगी थी। इस पत्र का नाम प्रसिद्ध बांग्ला लेखक शिवनाथ शास्त्री द्वारा रचित 'युगान्तर' नामक राजनीतिक उपन्यास पर रखा गया था और युगान्तर का अर्थ 'नया युग' है। इस पत्रिका के माध्यम से भूपेन्द्रनाथ दत्त ने हिंसावाद का प्रचार भी किया था जिसके कारण उन्हें लम्बी सजा दी गई थी।

गिरधरदास खण्डेला के राजा थे, इन्होने अकबर के दक्षिण भारतीय युद्ध अभियानों में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई तथा कई युद्ध इनकी वीरता से जीते गए। इनके वंशज ही आज गिरधरदासोत शेखावत ने उपनाम से जाने जाते है।

2009 आईसीसी विश्व कप क्वालीफायर एक क्रिकेट टूर्नामेंट है कि दक्षिण अफ्रीका में अप्रैल 2009 में जगह ले ली थी। यह 2011 क्रिकेट विश्व कप के लिए अंतिम योग्यता टूर्नामेंट था।
टूर्नामेंट आईसीसी ट्रॉफी के नाम बदली संस्करण है, और 2007-09 आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग की अंतिम घटना थी।

कायाम्बे ज्वालामुखी इक्वेडोर में स्थित एक ज्वालामुखी है।

कौदरू उत्तर प्रदेश के इलाहाबाद जिला में फूलपुर प्रखण्ड स्थित एक गाँव है।

गर्दिश 1993 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। यह प्रियदर्शन द्वारा निर्देशित है। इसमें जैकी श्रॉफ, अमरीश पुरी, फरीदा ज़लाल, आदि कलाकार शामिल हैं। यह मुकेश ऋषि की पहली फ़िल्म है।

छोटे मियां एक हिन्दी टी वी चैनल कलर्स का एक रियलिटी कार्यक्रम है।

जॉन ज्योफ्री राइट (जन्म 5 जुलाई 1954) एक पूर्व अंतरराष्ट्रीय क्रिकेटर हैं, जो न्यूजीलैंड का प्रतिनिधित्व करते हैं। उन्होंने 1978 में इंग्लैंड के खिलाफ अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में पदार्पण किया।
अपने करियर के दौरान, उन्होंने 5,000 से अधिक टेस्ट रन बनाए (ऐसा करने वाला न्यूजीलैंड का पहला खिलाड़ी) 12 टेस्ट शतक के साथ 37.82 रन की औसत से, जिनमें से 10 न्यूजीलैंड में थे। वह इंग्लैंड में डर्बीशायर के लिए भी खेले। प्रथम श्रेणी क्रिकेट में उन्होंने 25,000 से अधिक रन बनाए, 50 से अधिक प्रथम श्रेणी शतक बनाए। उन्होंने लिस्ट ए सीमित क्रिकेट में 10,000 से अधिक रन बनाए।
1993 में अपनी सेवानिवृत्ति के बाद, उन्होंने 2000 से 2005 तक भारतीय राष्ट्रीय क्रिकेट टीम (इस प्रकार भारत के पहले विदेशी कोच) और 2010 से 2012 तक न्यूजीलैंड के कोच रहे।

भारत जिला के अन्तर्गत टुंडी एक विधानसभा क्षेत्र है। प्राचीन समय में यहा भील और कोल जनजातियों का शासन था ।
यह गोविंदपुर गिरीडीह मुख्य मार्ग पर स्थित है।
यह क्षेत्र अभी भी आधुनिकता से अछुता है।
ग्रामीण आदिवासी परिवेश समाज की झलक देखने को मिलती है।
टुंडीवाशी जंगली हाथियों के कहर से परेशान है।
किसानों के खेतो मे लगे धान की फसल उत्पाती हाथिंयो को 
रिहायशी इलाको में खींच लाती है।

देउर कोठार (Deur Kothar) भारत के मध्य प्रदेश राज्य के रीवा ज़िले में स्थित एक पुरातत्व स्थल है। यह अपने बौद्ध स्तूपों के लिए जाना जाता है। यह सन् 1982 में प्रकाश में आए थे और इन्हें सम्राट अशोक के शासनकाल (तीसरी शताब्दी ईसापूर्व) में बनाया गया था।

2018-19 देवधर ट्रॉफी भारत में लिस्ट ए क्रिकेट प्रतियोगिता, देवधर ट्रॉफी का 46 वां संस्करण था। इसे भारतीय क्रिकेट नियामक मंडल (बीसीसीआई) द्वारा चुने गए तीन टीमों के बीच चुना गया था। यह 23 से 27 अक्टूबर 2018 तक खेला गया था। भारत सी ने फाइनल में 29 रनों से भारत बी को हराकर टूर्नामेंट जीता।

भारत के बिहार राज्य में वैशाली जिला अंतर्गत एक पंचायत है। इसके अंतर्गत गोविन्दपुर झखराहा, दोबरकोठी, गंगाजल, सरमस्तपुर, नीरपुरा-बाकरपुर, शेखपुरा, अहमदपुर गाँव हैं। समूचे पंचायत में बज्जिका बोली जाती है। शिक्षा का माध्यम हिंदी एवं उर्दू है। साक्षरता का औसत मध्यम है। स्वतंत्रता पूर्व यह पंचायत अंग्रेजी सरकार द्वारा स्थापित राजस्व वसूली का प्रमुख केंद्र हुआ करता था। मुख्य रूप से ग्रामीण संस्कृति की यहाँ प्रधानता है। दैनिक जरुरतों की पूर्ति के लिए कई चौक-चौराहों पर बने दूकानों के अलावे प्रमुख बाजार चकसिकन्दर है। पंचायत के गाँवों की धार्मिक संरचना प्रमुख रूप से हिंदू एवं मुसलमान से बनी है लेकिन धर्म-निरपेक्ष स्वरुप वाले सम्प्रदाय जैसे- राधा स्वामी, कबीर मत को मानने वाले समूह भी हैं। हिंदू जातियों में यादव, कोईरी, कुर्मी, बनिया, लुहार्, चौरसिया आदि एवं मुस्लिम जातियों में धुनिया एवं लालमन प्रमुख है। यादव जाति बहुल इस पंचायत में एक कल्यानकारी संस्था यादव संघ बाकरपुर कार्यरत है।

शैक्षिक संस्थान: १ राजकीय उच्च विद्यालय, बाकरपुर  २ बालिका उच्च विद्यालय बाकरपुर  ३ मध्य विद्यालय गोविन्दपुर झखराहा  ४ मध्य विद्यालय शेखपुरा  ५ मध्य विद्यालय गंगाजल  ६ मध्य विद्यालय दोबरकोठी  ७ मध्य विद्यालय सरमस्तपुर
बैंकिंग संस्थान: क्षेत्रीय ग्रामीण बैंक चकसिकन्दर एवं पोस्टल बैंक 
संचार माध्यम: चकसिकन्दर स्थित पोस्ट ऑफिस, बीएसएनएल, एयरटेल, एयरसेल, रिलायंस, आइडिया, टाटा इंडिकॉम जैसी मोबाईल ऑपरेटर एवं बीएसएनएल की लैंडलाईन सेवा

विद्युत्-विच्छेद, जिसे ब्लैकआउट, पावर फ़ेल्यर, पावर लॉस, पावर कट अथवा पावर आउट भी कहा जाता है, उपभोक्ता तक सम्पूर्ण विद्युत्-जाल-आपूर्ति के अभाव को सूचित करता है।
विद्युत्-जाल में विच्छेद के अनेक कारण हो सकते हैं। उदाहरणतः विद्युत्-गृहों में दोष, प्रसारण-रेखाओं अथवा उपकेंद्रों की क्षति, वितरण-तन्त्र के अन्य भागों की हानि, लघु परिपथ (शॉर्ट सर्किट), क्रमिक विफलता, फ़्यूज़ अथवा परिपथ-भंजक (सर्किट ब्रेकर) का क्रियान्वयन।
विद्युत्-विच्छेद विशेषतः उन स्थलों पर गम्भीर होता है जहाँ पर्यावरण तथा जन-सुरक्षा संकट में पड़ सकती है। चिकित्सालय, मल-शोधन-गृह तथा खदानें प्रायः स्टैण्डबाइ जनरेटर जैसे बैकअप-शक्ति-स्रोतों से युक्त रहते हैं, जो स्वतः चालू हो जाते हैं जब विद्युत्-आपूर्ति रुक जाती है। अन्य महत्त्वपूर्ण प्रणालियाँ, जैसे दूरसञ्चार, को भी आपात-शक्ति की आवश्यकता होती है। दूरभाष-केन्द्र के बैटरी-कक्ष में प्रायः सीसा-अम्ल-आधारित बैटरियों की शृंखला रहती है, तथा दीर्घकालिक विच्छेद की स्थिति में जनरेटर जोड़ने हेतु संयोजक-सॉकेट भी होता है।
विद्युत्-विच्छेद के समय गृहों, व्यवसायों तथा अन्य संस्थानों में विद्युत्-आपूर्ति बाधित हो जाती है। इसके कारणों में तीव्र मौसम-स्थितियाँ (जैसे आँधी, तूफ़ान, हिम-आँधी), भूकम्प, उपकरण-विफलता अथवा जाल-अधिभार सम्मिलित हैं।

विलियम मैरियन ब्रांहम (6 अप्रैल, 1909 - 24 दिसंबर, 1965) एक अमेरिकी ईसाई मंत्री और विश्वास मरहम लगाने वाले थे जिन्होंने द्वितीय विश्व युद्ध के बाद के पुनरुद्धार की पहल की। उन्होंने टेलीविज़नवाद और आधुनिक करिश्माई आंदोलन पर एक स्थायी प्रभाव छोड़ा और कुछ ईसाई इतिहासकारों द्वारा करिश्माई के लिए " पुनर्स्थापनावादी विचार के प्रमुख वास्तुकार" के रूप में मान्यता प्राप्त है। जिस समय वे आयोजित हुए थे, उनकी अंतर-सांप्रदायिक बैठकें कुछ अमेरिकी शहरों में हुई अब तक की सबसे बड़ी धार्मिक बैठकें थीं। ब्रानहम यूरोप में सफलतापूर्वक अभियान चलाने वाले पहले अमेरिकी उद्धार मंत्री थे ; उनका मंत्रालय उत्तरी अमेरिका, यूरोप, अफ्रीका और भारत में आयोजित प्रमुख अभियानों के साथ वैश्विक दर्शकों तक पहुंचा। 
ब्रैनहैम ने 7 मई, 1946 को अपने विश्वव्यापी मंत्रालय को चालू करने और 1946 के मध्य में अपने प्रचार अभियान को शुरू करने के लिए एक एंजेलिक यात्रा प्राप्त करने का दावा किया। भीड़ के रूप में उनकी प्रसिद्धि तेजी से फैली, जो उनकी सभाओं में होने वाली चमत्कारिक यात्राओं और चमत्कारों की खबरों की उनकी कहानियों के लिए तैयार थे। उनके मंत्रालय ने कई एमुलेटरों को जन्म दिया और व्यापक हीलिंग रिवाइवल को गति दी, जो बाद में आधुनिक करिश्माई आंदोलन बन गया। 1955 से, ब्रैन्हम के चुनाव प्रचार और लोकप्रियता में गिरावट शुरू हो गई क्योंकि पेंटेकोस्टल चर्चों ने प्राथमिक रूप से वित्तीय कारणों से चिकित्सा अभियानों से अपना समर्थन वापस लेना शुरू कर दिया। 1960 तक, ब्रैन्हम ने एक शिक्षण मंत्रालय में परिवर्तन कर दिया। 
अपने समकालीनों, जो सैद्धांतिक रूप में जाना जाता शिक्षाओं का पालन विपरीत पूर्ण इंजील परंपरा, Branham एक वैकल्पिक धर्मशास्त्र कि मुख्य रूप से का एक मिश्रण था उपचार के पुनरुद्धार के दौरान उन्होंने व्यापक रूप से बहाली के सिद्धांत को स्वीकार करते हुए, उनके पदावनति के बाद की शिक्षाओं को उनके करिश्माई और पेंटेकोस्टल समकालीनों द्वारा तेजी से विवादास्पद माना गया, जिन्होंने बाद में कई सिद्धांतों को "रहस्योद्घाटन पागलपन" के रूप में खारिज कर दिया।  उनके कई अनुयायियों ने, हालांकि, उनके उपदेशों को मौखिक शास्त्र के रूप में स्वीकार किया और उनकी शिक्षाओं को संदेश के रूप में संदर्भित किया। 1963 में, ब्रैंहम ने एक उपदेश दिया जिसमें उन्होंने एलिय्याह के अभिषेक के साथ एक भविष्यवक्ता के रूप में संकेत दिया था, जो हेराल्ड मसीह के दूसरे आगमन पर आया था। ब्रैंहम की आपत्तियों के बावजूद, उनकी शिक्षाओं के कुछ अनुयायियों ने उन्हें अपने अंतिम वर्षों के दौरान व्यक्तित्व के एक पंथ के केंद्र में रखा। ब्रानहैम ने अपने करियर के दौरान एक मिलियन से अधिक धर्मान्तरित होने का दावा किया। उनकी शिक्षाओं को विलियम ब्रैंथम इवेंजलिस्टिक एसोसिएशन के माध्यम से प्रचारित किया जाता है, जिन्होंने 2018 में बताया कि लगभग 2 मिलियन लोग अपनी सामग्री प्राप्त करते हैं। 1965 में एक कार दुर्घटना के बाद ब्रांथम की मृत्यु हो गई। 
विलियम एम। ब्रैंथम का जन्म 6 अप्रैल, 1909,      केंटकी के बुर्केविले के पास हुआ था, जो दस बच्चों में सबसे पुराने चार्ल्स और एला हार्वे ब्रांथम के पुत्र थे।   उन्होंने दावा किया कि उनके जन्म के समय एक "लाइट आई।" खिड़की के माध्यम से घूमते हुए, एक तकिया के आकार के बारे में, और जहां मैं था, उसके चारों ओर चक्कर लगाया और बिस्तर पर नीचे चला गया ब्रानहम ने अपने प्रचारक गॉर्डन लिंडसे को बताया कि उन्हें कम उम्र से ही रहस्यमय अनुभव थे;  और तीन साल की उम्र में उसने एक पेड़ से उसे "आवाज" सुनाते हुए उसे बताया कि वह "न्यू अल्बनी नामक शहर के पास रहेगा"।   ब्रैंथम के अनुसार, उस वर्ष उनका परिवार जेफरसनविले चला गया ।, इंडियाना ।  ब्रैंथम ने यह भी कहा कि जब वह सात साल का था, तो भगवान ने उसे धूम्रपान और मादक पेय पीने से बचने के लिए कहा।   ब्रैंथम ने कहा कि उसने कभी भी आदेश का उल्लंघन नहीं किया।  
ब्रांथम के पिता एक शराबी थे, और वे अपने पड़ोसियों की तरह "गहरी गरीबी" में पले-बढ़े।  एक बच्चे के रूप में, वह अक्सर केवल सुरक्षा पिन द्वारा बंद किए गए कोट को पहनेगा, बिना शर्ट के।  ब्रैंथम के पड़ोसियों ने उन्हें "किसी ऐसे व्यक्ति के रूप में रिपोर्ट किया जो हमेशा थोड़ा अलग लगता था", लेकिन उन्होंने कहा कि वह एक भरोसेमंद युवा थे।  "रहस्यमय अनुभवों और नैतिक शुद्धता" के प्रति उनका झुकाव उनके दोस्तों, परिवार और अन्य युवा लोगों के बीच गलतफहमी का कारण बना; वह कम उम्र से ही " ब्लैक शीप " था।  ब्रानहैम ने अपने बचपन को "एक भयानक जीवन" कहा।   
अपनी जून की तम्बू बैठक के बाद, ब्रैंथम के समर्थकों ने उन्हें जेफरसनविले में एक नए चर्च, ब्रानहम टाबर्नेल को व्यवस्थित करने में मदद की।  ब्रेंथम ने १ ९ ३३ से १ ९ ४६ तक पादरी के रूप में कार्य किया।  सबसे पहले चर्च का विकास हुआ, लेकिन इसका विकास धीमा होने लगा। ग्रेट डिप्रेशन के कारण, यह अक्सर धन की कमी थी, इसलिए ब्रानहैम ने मुआवजे के बिना सेवा की।  ब्रैंथम का मानना था कि चर्च की वृद्धि का ठहराव पेंटेकोस्टलवाद को गले लगाने में उनकी विफलता के लिए भगवान की ओर से एक दंड था।  ब्रांथम ने १ ९ ३४ में अमेलिया होप ब्रम्बाच (१६ जुलाई, १ ९ १३) से शादी की और उनके दो बच्चे थे; विलियम "बिली" पॉल ब्रांहम (बी। 13 सितंबर, 1935) और शेरोन रोज ब्रानहैम (27 अक्टूबर, 1936)।  'S  ब्रैनहैम की पत्नी की मृत्यु २२ जुलाई १ ९ ३ and को हुई और उनकी बेटी की चार दिन बाद (२६ जुलाई, १ ९ ३ the), ओहियो नदी की बाढ़ के बाद १ ९  's में मृत्यु हो गई।  Branham के लिए revivals पकड़े करने के लिए अपने निरंतर प्रतिरोध के लिए भगवान की सजा के रूप में उनकी मौत व्याख्या की एकता पेंटेकोस्टल्स

संयुक्त राष्ट्र सचिवालय संयुक्त राष्ट्र का एक मुख्य अंग है जो संयुक्त राष्ट्र महासचिव द्वारा नेतृत्व होता है। संयुक्त राष्ट्र के बाकी के अंगों के लिए आवश्यक जानकारी और सुविधा सचिवालय द्वारा प्राप्त होती हैं। संयुक्त राष्ट्र अधिकारपत्र के अनुरूप, महासचिव अपनी सहायता के लिए दक्ष, योग्य और सत्यनिष्ठ कर्मचारियों का अंतर्राष्ट्रीय समूह खुद चुनता है।

सिग्मा बंध एक शक्तिमान स्वभाव का संयोजी रासायनिक बंध होता है।

हईपुर कायमगंज, फर्रुखाबाद, उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है।

हज्रे अस्वद (अंग्रेज़ी: Black Stone), (अरबी: ar: الحجر الأسود) मुसलमानों के तीर्थ स्थल काबा में 
वो पत्थर है जो काबा की दीवार पर लगा है। अरबी भाषा में 'हज्र' पत्थर और 'अस्वद 'काला को कहते हैं। कई घटनाओं के बाद इस समय ये तीन बड़े और विभिन्न रूपों के कई छोटे टुकड़ों में है। ये टुकड़े लगभग ढाई फुट के दायरे में जड़े हुए हैं जिन ओर चांदी का गोल चक्कर बना हुआ है। जो मुस्लमान हज या उमरा करने जाते हैं उनके लिए अनिवार्य है कि तवाफ़ करते हुए हर बार हजर-ए-असवद को चूमें। अगर संख्या ज़्यादा हो तो हाथ के इशारे से भी चूम या बोसा दिया जा सकता है।

हीरामन राजस्थान के लोक-देवता है। इनकी पुजा पशुरक्षक देवता के रूप मे होती है। इनका सम्बन्ध श्रीदेवनारायण महाकथा के नापाजी से बताया जाता है।

आषाढ शुक्ल एकादशी  भारतीय पंचांग  के अनुसार चतुर्थ माह की ग्यारहवी तिथि है, वर्षान्त में अभी २५९ तिथियाँ अवशिष्ट हैं।

एंडेवर अंतरिक्ष शटल और उसके सात सदस्यों वाला क्रू अंतर्राष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन में जापान-निर्मित पोर्च लगाने के लिए १६ दिनों के मिशन पर जा रहा है। यह एक अंतरिक्ष शटल है।

ऐलेना फोर्ड (ऐलेना एन फोर्ड-नीर्कोस का जन्म १९६६ में हुआ था), फोर्ड मोटर कंपनी के उत्तराधिकारी शेरोट फोर्ड की बेटी है, वह लंबे समय तक फोर्ड मोटर कंपनी के अध्यक्ष रहने वाले हेनरी फोर्ड द्वितीय की एक पोती हैं और कंपनी के संस्थापक हेनरी फोर्ड की महान-पोती हैं। १ मार्च २०१३ को उन्हें फोर्ड कंपनी का उपाध्यक्ष बन गई, और कंपनी चलाने वाले अठारह अधिकारियों में से उनका एक अधिकारी बन गई। अभी वर्तमान में वह कंपनी के लिए ग्लोबल मार्केटिंग की निदेशक है। दुनिया भर में फोर्ड मोटर कंपनी के विपणन, उत्पाद प्रबंधन और बिक्री समर्थन गतिविधियों के लिए वह बहुत काम करती हैं। वह फोर्ड में एक महत्वपूर्ण स्थान रखने वाले पहली फोर्ड परिवार की महिला सदस्य हैं।

एस. गोपाल  अंग्रेज़ी भाषा के विख्यात साहित्यकार हैं। इनके द्वारा रचित एक जीवनी जवाहर लाल नेहरू (1889–1947)  के लिये उन्हें सन् 1976 में साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।

कृष्ण कुमार तूर  उर्दू भाषा के विख्यात साहित्यकार हैं। इनके द्वारा रचित एक कविता–संग्रह गुर्फ–ए–ग़ैब  के लिये उन्हें सन् 2012 में साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।

भारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील संभल, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।
सम्बंधित जनगणना कोड: 
राज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00721

गुजरात संपर्क क्रांति एक्स्प्रेस (ट्रेन कोड: 12917 / 12918) भारतीय रेल द्वारा संचालित एक संपर्क क्रांति रेलगाड़ी है। यह गाड़ी अहमदाबाद जंक्शन (स्टेशन कोड: ADI) और हजरत निजामुद्दीन (स्टेशन कोड: NZM) के मध्य चलती है। इसकी यात्रा अवधि है 17 घंटे 15 मिनट। यह एक साप्ताहिक रेलगाड़ी है।

टोला-बरमन्नी धरहरा, मुंगेर, बिहार स्थित एक गाँव है।

नागरिक उड्डयन नेशनल स्कूल ऑफ फ्रांस के एक वैमानिक 1949 में स्थापित और टूलूज़ में स्थित विश्वविद्यालय है। एक के बाद जनवरी 2011 में, यूरोपीय विमानन में सबसे बड़ा विश्वविद्यालय है
स्कूल फ्रांस Aerotech का हिस्सा है.

पंजाबी बाग स्टेडियम दिल्ली का स्टेडियम है। यह पंजाबी बाग में स्थित है।

बिहारीगंज (Bihariganj) भारत के बिहार राज्य के मधेपुरा ज़िले में स्थित एक नगर है।

बीकानेर।  

एक अलमस्त शहर है, अलमस्त इसलिए कि यहाँ के लोग बेफ़िक्री के साथ अपना जीवन यापन करते हैं। इसका कारण यह भी है कि बीकानेर के सँस्थापक राव बीकाजी अलमस्त स्वभाव के थे। अलमस्त नहीँ होते तो वे जोधपुर राज्य की गद्दी को यों ही बात-बात में नहीं छोड़ देते ।राठोडो से पहले बीकानेर पर बागड़िया चौहानो का शासन था। 
इसके पीछे दो कहानियाँ लोक में प्रचलित है। एक तो यह कि, नापा साँखला जो कि बीकाजी के मामा थे उन्होंने जोधाजी से कहा कि आपने भले ही सांतळ जी को जोधपुर का उत्तराधिकारी बनाया किंतु बीकाजी को कुछ सैनिक सहायता सहित सारुँडे का पट्टा दे दीजिये। वह वीर तथा भाग्य का धनी है। वह अपने बूते खुद अपना राज्य स्थापित कर लेगा।  जोधाजी ने नापा की सलाह मान ली और पचास सैनिकों सहित पट्टा नापा को दे दिया। बीकाजी ने यह फैसला राजी खुशी मान लिया। उस समय कांधल जी, रूपा जी, मांडल जी, नथु जी और नन्दा जी ये पाँच सरदार जो जोधा के सगे भाई थे साथ ही नापा साँखला, बेला पडिहार, लाला लखन सिंह बैद, चौथमल कोठारी, नाहर सिंह बच्छावत, विक्रम सिंह पुरोहित, सालू जी राठी आदि कई लोगों ने बीकाजी का साथ दिया। इन सरदारों के साथ बीकाजी ने बीकानेर की स्थापना की। सालू जी राठी जोधपुर के ओंसिया गाँव के निवासी थे। वे अपने साथ अपने आराधय देव मरूनायक या मूलनायक की मूर्ति साथ लाये। आज भी उनके वंशज साले की होली पे होलिका दहन करते हैं। साले का अर्थ बहन के भाई के रूप में न होकर सालू जी के अपभ्रंश के रूप में होता है
बीकानेर की स्थापना के पीछे दूसरी कहानी ये हैं कि एक दिन राव जोधा दरबार में बैठे थे बीकाजी दरबार में देर से आये तथा प्रणाम कर अपने चाचा कांधल से कान में धीर-धीरे बात करने लगे। यह देख कर जोधा ने व्यंग्य में कहा “ मालूम होता है कि चाचा-भतीजा किसी नवीन राज्य को विजित करने की योजना बना रहे हैं’। इस पर बीका और कांधल ने कहा कि यदि आप की कृपा होगी तो यही होगा। और इसी के साथ चाचा – भतीजा दोनों दरबार से उठ के चले आये तथा दोनों ने बीकानेर राज्य की स्थापना की। इस संबंध में एक लोक दोहा भी प्रचलित है 
‘ पन्द्रह सौ पैंतालवे, सुद बैसाख सुमेर 
थावर बीज थरपियो, बीका बीकानेर ‘ 
इस प्रकार एक ताने की प्रतिक्रिया से बीकानेर की स्थापना हुई ।

पशुओं का वध, भारत में एक विवाद का विषय है और इसमें भी गाय का वध तो अत्यन्त भावनात्मक विषय है। इसका कारण यह है कि हिन्दू, बौद्ध, जैन, सिख और पारसी धर्म पशुओं को प्रिय और सम्मान-योग्य मानते हैं। दूसरी ओर इस्लाम और अन्य अभारतीय धर्म पशुओं के मांस को खाद्य के रूप में स्वीकार करते हैं। केरल, गोवा, पश्चिम बंगाल और पूर्वोत्तर भारत के राज्यों को छोड़कर भारत के अधिकांश राज्यों में मवेशी वध के खिलाफ कानून लागू है।

२६ अक्टूबर २००५ को, भारत के सर्वोच्च न्यायालय ने एक ऐतिहासिक निर्णय में भारत में विभिन्न राज्य सरकारों द्वारा बनाए गए गोहत्या विरोधी कानूनों की संवैधानिक वैधता को बरकरार रखा।   भारत के २८ राज्यों में से २० राज्यों में गायों के वध या बिक्री पर रोक लगाने वाले, वध की गई गाय के अधिनियम को विनियमित करने वाले विभिन्न कानून थे। अरुणाचल, असम, गोवा, केरल, तमिलनाडु, मिजोरम, मेघालय, मणिपुर, नागालैंड, त्रिपुरा और पश्चिम बंगाल ऐसे राज्य हैं जहां गोहत्या पर कोई प्रतिबंध नहीं है। भारत में मौजूदा मांस निर्यात नीति के अनुसार, गोमांस (गाय, बैल और बछड़े का मांस) का निर्यात प्रतिबंधित है। मांस में अस्थि, शव, भैंस का आधा शव भी प्रतिबंधित है और इसे निर्यात करने की अनुमति नहीं है। निर्यात के लिए केवल भैंस के कमजोर मांस, बकरी और भेड़ और पक्षियों के मांस की अनुमति है।  भारत को लगता है कि हड्डियों के साथ मांस पर प्रतिबंध के साथ केवल हड्डी रहित मांस के निर्यात पर प्रतिबंध से भारतीय मांस की ब्रांड छवि बढ़ेगी। जानवरों के शवों को डिबोनिंग से कम से कम 24 घंटे पहले परिपक्वता के अधीन किया जाता है। माना जाता है कि हड्डी हटाने के संचालन के दौरान बाद में गर्मी प्रसंस्करण पैर और मुंह रोग वायरस को मारने के लिए पर्याप्त है।

मोकामा-खास भारतीय राज्य बिहार के पटना जिले के मोकामा प्रखण्ड का एक गाँव है।

वजीर अहमद जोगेजीई  एक पाकिस्तानी  राजनेता और पाकिस्तान की क़ौमी असेम्बली  के पूर्व सदस्य थे। वे 22/03/1985 से 29/05/1988 के लिए पाकिस्तान की क़ौमी असेम्बली के उपाध्यक्ष  नियुक्त किए गए थे। उपाध्यक्ष होने के नाते, वे सभाध्यक्ष, की अनुपस्थिति में, उनके के कार्यों का निर्वाह करते थे।

शिमिज़ू टीआरवाई 2004 मेगा-सिटी पिरामिड जापान में टोक्यो खाड़ी के ऊपर एक बड़े पैमाने पर आत्मनिर्भर आर्कोलॉजी -पिरामिड के निर्माण के लिए एक प्रस्तावित शिमिज़ू कॉर्पोरेशन परियोजना है जिसमें भवन के भीतर व्यवसाय, पार्क और अन्य सेवाएं शामिल होंगी। संरचना में 1,00,000 लोग रहेंगे। संरचना 2,004 मीटर (6,575 फीट) ऊंची होगी, जिसमें पांच स्टैक्ड ट्रस शामिल हैं, प्रत्येक में गीज़ा के महान पिरामिड के समान आयाम हैं । यह पिरामिड टोक्यो में जगह की बढ़ती कमी का जवाब देने में मदद करेगा, हालांकि यह परियोजना ग्रेटर टोक्यो क्षेत्र की आबादी के एक छोटे से हिस्से को ही संभाल पाएगी । 

प्रस्तावित संरचना इतनी बड़ी है कि इसे वर्तमान पारंपरिक सामग्रियों के वजन के कारण नहीं बनाया जा सकता है। डिजाइन वर्तमान में शोध किए जा रहे कार्बन नैनोट्यूब और ग्रैफेन पर आधारित सुपर-मजबूत हल्के पदार्थों की भविष्य की उपलब्धता पर निर्भर करता है । 2030 में निर्माण शुरू करने की योजना थी, लेकिन आगे कोई कार्रवाई नहीं की गई। शिमिज़ू अभी भी 2110 तक परियोजना को पूरा करने के लिए दृढ़ है; अगर इसे बनाया जाता है, तो यह इतिहास को विश्व इतिहास की सबसे बड़ी मानव निर्मित संरचना बना देगा।

सरफराज आलम एक भारतीय राजनेता हैं जिन्होंने 2018 से 2019 तक राष्ट्रीय जनता दल के उम्मीदवार के रूप में भारतीय संसद में बिहार की अररिया सीट का प्रतिनिधित्व किया। आलम मोहम्मद तस्लीमुद्दीन के बेटे हैं, जो राष्ट्रीय जनता दल के सदस्य और अररिया सीट से सांसद थे। पत्नी बेगम शानिया से उनके 7 बच्चे हैं।

हीरापूर , सिर्पूर पट्टणं मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के अदिलाबादु जिले का एक गाँव है।

२०१८ एक मलयालम-भाषा की आपदा-थ्रिलर फिल्म है, जिसका निर्देशन जूड एंथनी जोसेफ ने किया है। यह फिल्म २०१८ के केरल बाढ़ पर आधारित है और इसमें वास्तविक घटनाओं को संवेदनशीलता और सटीकता से प्रस्तुत किया गया है। फिल्म का निर्माण सीनू सिबी और जोसफ द्वारा किया गया था। फिल्म ने केरल बाढ़ के दौरान नागरिकों की साहसिकता, एकजुटता और संघर्ष को दर्शाया है।

अंधकासुर  एक पौराणिक दैत्य का नाम है ।उसका वध भगवान शिव ने भैरव का रूप लेकर किया था। अंधकासुर भगवान शिव का ही पुत्र था। उसके पालक पिता का नाम हिरण्याक्ष था जोकि असुरराज हिरण्यकशिपु का छोटा भाई था और महर्षि कश्यप और दिति का पुत्र था। कुछ स्थानों पर अंधकासुर को महर्षि कश्यप और दिति का पुत्र भी लिखा गया है। माना जाता है कि इसी ने ही लोहितांग का लालन पालन किया था।

अबुनासिरपुर अतरौली, अलीगढ़, उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है।

आईना एक वस्तु है जिसकी सतह किसी छवि को प्रतिबिंबित करती है। अन्य प्रयोग:

आईना (1977 फ़िल्म), मुमताज़ और राजेश खन्ना अभिनीत फिल्म
आईना (1993 फ़िल्म), जैकी श्रॉफ, जूही चावला और अमृता सिंह अभिनीत फिल्म

आईसीसी क्रिकेट हॉल ऑफ़ फेम (अंग्रेज़ी: ICC Cricket Hall of Fame) समूह या सूची है जिसका उद्देश्य क्रिकेट के इतिहास से दिग्गज खिलाड़ियों की उपलब्धियों को पहचान कर उन्हें सम्मानित करना है। यह समूह अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद ‌(आईसीसी) ने फेडरेशन ऑफ इंटरनेशनल क्रिकेटर्स एसोसिएशन के सहयोग से शुरू किया गया है। शुरुआत में इसमें 55 खिलाड़ी शामिल थे। आईसीसी अवॉर्ड्स समारोह के दौरान प्रत्येक वर्ष आगे के सदस्यों को जोड़ा जाता है। शुरू की सूची में डब्ल्यू॰ जी॰ ग्रेस जो 1899 में रिटायर हुए थे और ग्राहम गूच जैसे खिलाड़ी मौजूद थे जिन्होंने 1995 में आखिरी टेस्ट खेला था। अन्य देशों के खिलाड़ियों की तुलना में हॉल ऑफ़ फ़ेम में अधिक अंग्रेज खिलाड़ी हैं। बैरी रिचर्ड्स ने अपने कैरियर के दौरान केवल चार टेस्ट खेलें जो कि सबसे कम आकड़ा रहा। जबकि जुलाई 2019 में शामिल भारतीय सचिन तेंडुलकर ने 200 के साथ सबसे अधिक टेस्ट खेलें। हॉल ऑफ़ फेम में नौ महिलाएं खिलाड़ी भी शामिल हैं।
जीवित खिलाड़ी को पुरस्कृत करते हुए याद के रूप में एक कैप दी जाती है; ऑस्ट्रेलियाई रॉड मार्श इसे प्राप्त करने वाले पहले सदस्य थे। हॉल ऑफ़ फेम के सदस्य भविष्य में शामिल होने वालों सदस्यों का चयन करने में सहायता करते हैं। हॉल ऑफ़ फेम में शामिल 103 खिलाड़ियों में से 79 इंग्लैंड, ऑस्ट्रेलिया और वेस्टइंडीज से हैं, जबकि अन्य 24 खिलाड़ी शेष टेस्ट खेलने वाले देशों, भारत, न्यूजीलैंड, पाकिस्तान, दक्षिण अफ्रीका, श्रीलंका और जिम्बाब्वे से हैं। .

आलिया रियाज़ (जन्म 24 सितंबर 1992) रावलपिंडी की एक महिला पाकिस्तानी क्रिकेटर हैं। उन्होंने वनडे इंटरनेशनल और ट्वेंटी 20 अंतर्राष्ट्रीय मैचों में पाकिस्तान की महिला क्रिकेट टीम का प्रतिनिधित्व किया है।

गुमान में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत मगध मण्डल के औरंगाबाद जिले का एक गाँव है।

डब्ल्यूडब्ल्यूई यूनाइटेड स्टेटस्‌ चैंपियनशिप डब्ल्यूडब्ल्यूई में एक पेशेवर कुश्ती चैंपियनशिप है। डब्ल्यूडब्ल्यूई इंटरकांटिनेंटल चैंपियनशिप के साथ ये दो मे से एक उप-चैंपियनशिप है।

दोदर्न, कुभीर‌ मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के अदिलाबादु जिले का एक गाँव है।

पारसी भोजन भारत और पाकिस्तान के पारसियों के पारंपरिक व्यंजनों को दर्शाता है ।

राजशेखर ने अपने ग्रंथ "प्रबंध कोष" इन्हें तुर्क जाति का विजेता कहा है। जीण माता अभिलेख से पृथ्वीराज प्रथम के बारे में जानकारी मिलती है। जीण माता का मंदिर इनके सामंत हटटड मोहिल ने बनवाया। पृथ्वीराज प्रथम ने पुष्कर के ब्राह्मणों की 
चालुक्य राजवंश से रक्षा की थी। पृथ्वीराज प्रथम ने 1105 में पुष्कर के ब्राह्मणों को लूटने आए 700 चालुक्यों की हत्या की थी। तुर्क आक्रमणकारी बगुली शाह और मसूद तृतीय को हराया। इन्होंने सोमनाथ मंदिर मार्ग पर तीर्थ यात्रियों की सुविधा के लिए व्यवस्था करवाई।
उपाधियां — शाकंभरी नाथ, महाराजाधिराज, परमभट्टारक, परमेश्वर।

मिसिर खप में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत मगध मण्डल के औरंगाबाद जिले का एक गाँव है।

राष्ट्रीय समझौता (अरबीः المیثق الوتنی) एक अलिखित समझौता है जिसने शिया, सुन्नी, मारोनाई और ड्रूज़ नेतृत्व के बीच बातचीत के बाद एक बहु-व्यावसायिक राज्य के रूप में लेबनान की नींव रखी। 1943 की गर्मियों में अधिनियमित, राष्ट्रीय संधि का गठन राष्ट्रपति बेचारा एल खौरी और प्रधान मंत्री रियाद अल सोल्ह द्वारा किया गया था। मुख्य रूप से राजनीतिक अभिजात वर्ग के हितों पर केंद्रित, मैरोनाइट अभिजात वर्ग ने लेबनान की ईसाई आबादी के लिए एक आवाज के रूप में कार्य किया, जबकि सुन्नी अभिजात वर्ग ने मुस्लिम आबादी की आवाज का प्रतिनिधित्व किया।[1] इस समझौते ने फ्रांस से लेबनान की स्वतंत्रता की भी स्थापना की।
समझौते के मुख्य बिंदु निर्धारित करते हैं किः

लेबनानी मारोनाइट ईसाई पश्चिमी हस्तक्षेप की मांग नहीं करते हैं, और स्वीकार करते हैं कि लेबनान में अरब विशेषताएं थीं।
लेबनानी मुसलमान सीरिया और अरब दुनिया के साथ एकजुट होने की अपनी आकांक्षाओं को छोड़ देते हैं।
गणराज्य के राष्ट्रपति और लेबनानी सशस्त्र बलों के कमांडर को मैरोनाइट कैथोलिक होना चाहिए।
गणराज्य का प्रधानमंत्री सुन्नी मुसलमान होना चाहिए।
संसद का अध्यक्ष शिया मुसलमान होना चाहिए।
संसद के उपाध्यक्ष और उप प्रधानमंत्री को ग्रीक रूढ़िवादी ईसाई होना चाहिए।
सशस्त्र बलों के जनरल स्टाफ का प्रमुख एक ड्रूज़ होना चाहिए।
मुसलमान के लिए ईसाइयों के पक्ष में 6:5 का अनुपात होना चाहिए (और लेबनान की संसद में ड्रुज़े।

रोटरी राजभाषा सम्मान प्रतिवर्ष किसी एक व्यक्ति को हिन्दी के क्षेत्र में विशिष्ट सेवाओं के लिये प्रदान किया जाता है। ये कार्य साहित्य एव पत्रकारिता से संबंधित हो सकते हैं।
यह पुरस्कार रोटरी क्लब की ओर से दिया जाता है, जिसमें धातु से निर्मित एक स्मृति चिह्न, शाल तथा प्रमाण पत्र शामिल है।

रोहतासगढ़ (Rohtasgarh) या रोहतास दुर्ग (Rohtas Fort) बिहार के रोहतास ज़िले में स्थित एक प्राचीन दुर्ग है। यह भारत के सबसे प्राचीन दुर्गों में से एक है। बिहार के रोहतास जिला मुख्यालय सासाराम से लगभग 55 और डेहरी आन सोन से 43 किलोमीटर की दूरी पर सोन नदी के बहाव वाली दिशा में पहाड़ी पर स्थित है। यह समुद्र तल से 1500 मीटर ऊँचा है।

वज्यूटिया, नैनीताल तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है।

वित्तीय सेवाएँ वित्त उद्योग द्वारा प्रदान की जाने वाली आर्थिक सेवाएँ हैं, जिसमें कई प्रकार के व्यवसाय शामिल होते हैं, जो धन का प्रबंधन करते हैं, इनमें क्रेडिट यूनियनों, बैंकों, क्रेडिट-कार्ड कंपनियों, बीमा कंपनियों, लेखा कंपनियों, उपभोक्ता-वित्त कंपनियों, स्टॉक दलाल, निवेश फंड, व्यक्तिगत प्रबंधकों और कुछ सरकार द्वारा प्रायोजित उद्यम शामिल हैं। वित्तीय सेवाएँ कंपनियां सभी आर्थिक रूप से विकसित भौगोलिक स्थानों में मौजूद हैं और स्थानीय, राष्ट्रीय, क्षेत्रीय और अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय केंद्रों जैसे लंदन, न्यूयॉर्क सिटी और टोक्यो में केन्द्रित हैं।

व्यासराय बल्लाल  कन्नड़ भाषा के विख्यात साहित्यकार हैं। इनके द्वारा रचित एक उपन्यास बंडाय  के लिये उन्हें सन् 1986 में साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।

हतेला भारतीय राज्य उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले की द्वाराहाट तहसील का एक गाँव है।

हिबा अबूख्रिस बेंस्लिमेन , जिसे हिबा अबौक (जन्म 30 अक्टूबर 1986), एक स्पेनिश अभिनेत्री है। वह टेलीविजन श्रृंखला में अपनी भूमिकाओं के लिए जानी जाती हैं, विशेष रूप से एल प्रिंसीप में फातिमा की भूमिका के लिए।

अमझार में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत मगध मण्डल के औरंगाबाद जिले का एक गाँव है।

अल्बर्ट फर्ट (जन्म ७ मार्च १९३८) फ्रांसीसी भौतिक विज्ञानी हैं। उन्होंने प्रमात्रा यान्त्रिकीय चुम्बकत्वी प्रतिरोध का आविष्कार किया जिससे गीगाबाइट हार्ड डिस्क के क्षेत्र में क्रान्तिकारी परिवर्तन हुआ। २००७ में उन्हें पीटर ग्रूनबर्ग के साथ भौतिकी में नोबेल पुरस्कार से सम्मानित किया गया।

केंद्रीय हिंदी संस्थान भारत सरकार के मानव संसाधन विकास मंत्रालय के अधीन एक उच्चतर शैक्षणिक एवं शोध संस्थान है। इसका मुख्यालय आगरा में है। इसके आठ केंद्र- दिल्ली, हैदराबाद, गुवाहाटी, शिलांग, मैसूर, दीमापुर, भुवनेश्वर तथा अहमदाबाद हैं। मई २०२५ में इसे मानद विश्वविद्यालय के रूप में मान्यता मिली।
भारतीय संविधान के अनुच्छेद 351 में निहित दिशानिर्देशों के अनुरूप हिंदी को अपनी विविध भूमिकाएं निभाने में समर्थ और सक्रिय बनाने के उद्देश्य से और विविध शैक्षिक, सांस्कृतिक और व्यावहारिक स्तरों पर सुनियोजित अनुसंधान द्वारा शिक्षण-प्रशिक्षण, भाषाविश्लेषण, भाषा का तुलनात्मक अध्ययन तथा शिक्षण सामग्री निर्माण आदि को विकसित करने के लिए सन् 1960 में भारत सरकार के तत्कालीन शिक्षा एवं समाज कल्याण मंत्रालय द्वारा केंद्रीय हिंदी संस्थान की स्थापना उत्तर प्रदेश के आगरा शहर में की गई।
संस्थान का मुख्य कार्य हिंदी भाषा से संबंधित क्षैक्षणिक कार्यक्रम चलाना, शोध कार्य संपन्न करना एवं हिन्दी के प्रचार प्रसार में अग्रणी भूमिका निभाना है। प्रारंभ में संस्थान का प्रमुख कार्य अहिंदी भाषी क्षेत्रों के लिए योग्य, सक्षम एवं प्रभावकारी हिंदी अध्यापकों को ट्रेनिंग कॉलेज और स्कूली स्तरों पर पढ़ाने के लिए प्रशिक्षित करना था। परंतु बाद में हिंदी के शैक्षिक प्रचार-प्रसार और विकास को ध्यान में रखते हुए संस्थान ने अपने कार्य क्षेत्रों और प्रकार्यों को विस्तृत किया, जिसके अंतर्गत हिंदी शिक्षण-प्रशिक्षण, हिंदी भाषा-परक शोध, भाषाविज्ञान तथा तुलनात्मक साहित्य आदि विषयों से संबंधित मूलभूत वैज्ञानिक अनुसंधान कार्यक्रमों को संचालित करना प्रारंभ किया तथा विविध स्तरीय पाठ्यक्रमों, शैक्षिक सामग्री, अध्यापक निर्देशिकाएँ इत्यादि तैयार करने का कार्य भी प्रारंभ किया।
यह संस्थान हिंदी अध्ययन-अध्यापन और अनुसंधान का एक महत्वपूर्ण केंद्र है। संस्थान को उच्च स्तरीय शैक्षिक संस्थान के रूप में राष्ट्रीय स्तर पर ही नहीं, अपितु अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर भी मान्यता प्राप्त है। हिंदी भारत की सामासिक संस्कृति की संवाहिका के रूप में अपनी सार्थक भूमिका निभा सके, इस उद्देश्य एवं संकल्प के साथ संस्थान निरंतर कार्यरत है। अखिल भारतीय स्तर पर हिंदी को संपर्क भाषा के रूप में प्रतिष्ठित करने के लिए भी संस्थान अथक प्रयास कर रहा है। संस्थान का मूलभूत उद्देश्य है कि भारतीय भाषाएँ एक दूसरे के निकट आएँ और सामान्य बोधगम्यता की दृष्टि से हिंदी इनके बीच सेतु का कार्य करे तथा अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर भारतीय चेतना, संस्कृति एवं उससे संबद्ध मूल तत्त्व हिंदी के माध्यम से प्रसारित ही न हों, बल्कि सुग्राह्य भी बनें।

ग्वालियर ग्रामीण विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, २३० विधानसभा , का एक निर्वाचन क्षेत्र है.
यह ग्वालियर ज़िला में आता है.

ट्रिपल एक्स  (xXx) एक अमेरिकी एक्शन और जासूसी फिल्म शृंखला है, जिसका निर्माण रिच विल्क्स ने किया। इस शृंखला में अभी तक तीन दीर्घ फ़िल्में:– ट्रिपल एक्स (2002), ट्रिपल एक्स: स्टेट ऑफ द यूनियन (2005) और ट्रिपल एक्स: रिटर्न ऑफ ज़ेंडर केज (2017) है। इसके अलावा, एक लघु फिल्म:– द फाइनल चैप्टर: द डेथ ऑफ ज़ेंडर केज भी इसी शृंखला का हिस्सा है। इस शृंखला ने अभी तक कुल 68.3 करोड़ अमरीकी डॉलर की कमाई की है। इसका शृंखला का चलने का कुल समय (Running Time) 332 (5 घंटे 32 मिनट)  मिनट हैं।

ताइयुआन उपग्रह प्रक्षेपण केंद्र (Taiyuan Satellite Launch Center) शांक्सी (Shanxi) में स्थित चीन एक उपग्रह प्रक्षेपण केंद्र है। इसे बेस 25 के नाम से भी जाना जाता है।

दक्षिण कोरिया में एकल माता-पिता दक्षिण कोरिया के सामने आने वाले सामाजिक मुद्दों में से एक हैं।

बनारसी (Banarsi) भारत के छत्तीसगढ़ राज्य के रायपुर ज़िले में स्थित एक नगर है। इसकी जनसंख्या भारत की 2001 जनगणना में 10,648 थी, लेकिन भारत की 2011 जनगणना इसे नगरीय दर्जे से विमुक्त कर इसे नया रायपुर में सम्मिलित कर लिया गया।

बुद्धगुप्तनाथ १६वीं शताब्दी के एक भारतीय बौद्ध तान्त्रिक थे। उनके शिष्य तारानाथ द्वारा रचित जीवनी से बुद्धगुप्तनाथ के बारे में विस्तार से जानकारी मिलती है।

मशीन शिक्षण (मशीन लर्निंग) या यन्त्र अधिगम या स्वचालित शिक्षण कृत्रिम बुद्धि की एक उपखण्ड है। यह उन प्रणालियों के निर्माण और अध्ययन से संबंधित हैं जो आंकड़ों से सीख सकते हैं। उदाहरणतः, एक यंत्र अधिगम प्रणाली को ईमेल संदेशों में से स्पैम और गैर-स्पैम संदेशों का अन्तर पहचानने में प्रशिक्षण दिया जा सकता है। सीखने के पश्चात, यह नये ईमेल संदेशों का स्पैम और गैर-स्पैम फोल्डरों में वर्गीकरण करने के लिए उपयोग किया जा सकता है।
यंत्र अधिगम, मूल रूप से प्रतिनिधित्व और सामान्यीकरण से संबंधित है। आंकड़ों के इंस्टैंस और वे फंक्शन जो इनपर मूल्यांकन किए जाते हैं, उनके प्रतिनिधित्व सभी यंत्र अधिगम प्रणालियों के अंश हैं। सामान्यीकरण वह विलक्षण है जिस्से प्रणालियाँ अप्रत्यक्ष आंकड़ों के इंस्टैंस पर भली भाँति निष्पादन करेंगीं। जिन परिस्थितियों के अंतर्गत यह प्रत्याभूति दिया जा सके, वह अभिकलनीय अधिगम सिद्धांत नामक क्षेत्रांश का एक मुख्य मुद्दा है।
विभिन्न प्रकार के यंत्र अधिगम कार्य और उनके सफल उपयोग विद्यमान हैं। प्रकाशीय अक्रूर अभिज्ञान, जहाँ मुद्रित अक्षर स्वतः पहचाने जाते हैं, यंत्र अधिगम का एक उत्कृष्ट उदाहरण है।

यूसुफ़ (बाइबिली इब्रानी: יוֹסֵף, प्राचीन यूनानी: Ἰωσήφ, अरबी: يُوسُف) बाइबिल की उत्पत्ति पुस्तक में एक महत्तवपूर्ण व्यक्ति है, जो यूसुफ़ के गोत्र का संस्थापक है।
यूसुफ़ याक़ूब और राहेल का पहला बेटा तथा याक़ूब का पसंदीदा बेटा था। इस कारण, यूसुफ़ के भाई उसे दास बनाकर मिस्र में बेचते हैं, जहाँ उसे बाद में गिरफ़्तार किया जाता है। फ़िरौन के सपनों का फल कहने के बाद, उसे मिस्र का प्रधानमंत्री बनाया जाता है और देश को अकाल से बचाता है। जब याक़ूब और उसका परिवार अकाल से बचने के लिए मिस्र पहुँचते हैं, वह यूसुफ़ के मदद से गोशेन में बसते हैं।

रं, भारत, नेपाल तथा तिब्बत के बीच में रहने वाले जनजाति समुदाय का नाम है। यह समुदाय आदिकाल से भारत, नेपाल की मुख्यधारा और तिब्बत के सुदूर पश्चिमी क्षेत्र को जोडने वाली कड़ी रहा है।
समुदाय के बाहर के लोगो ने समुदाय को अपने आधार पर ही कई नाम दिये जैसे कि भोटिया, शौका आदि। रं शब्द इस समुदाय की अपनी भाषा का ही शब्द है। और तीन तरह की भाषा भोली जाति है और ये हिमालयन से निकलने वाली नदी धोली और काली गंगा की बेसिनो मैं बस्ती है।। 
भौगोलिक क्षेत्र
मूलतय रं समुदाय दार्मा, चौन्दास तथा व्यास घाटीयो में रहता आया है। इन्हे रं बोली में दार्मा, बंबा तथा ब्यंखो के नाम से जाना जाता है। वर्तमान में व्यास घाटी का कुछ हिस्स नेपाल में पड्ता है।
आजीविका 
भारत चीन युद्ध से पहले तक खेती और व्यापार ही इस समुदाय की मुख्य आजीविका का साधन थे।

रोआनू चक्रवात श्रीलंका और भारत से होते हुए 21 मई को दोपहर के समय बांग्लादेश में पहुँचा जिसके कारण बांग्लादेश के कई तटीय इलाकों में बाढ़ के हालात बन गए हैं तथा कई इलाकों में जमीनें धंस गयी हैं। विभिन्न समाचार पत्रों के अनुसार अब तक लगभग 24 लोगों के मारे जाने की ख़बर है तथा पाँच लाख लोगों को अपना घर बार छोड़ना पड़ा है। चक्रवात की वजह से पूरे बांग्लादेश में बिजली आपूर्ति बाधित है तथा कई बन्दरगाहों पर कार्य पर रोक लगा दी है। चक्रवात से श्रीलंका में लगभग ९२ तथा बांग्लादेश में २६ लोगों की जाने गयी। इनके अलावा भारतीय राज्यों तमिलनाडु ,उड़ीसा , केरल तथा आंध्रप्रदेश में भारी मूसलाधार बारिश हुई।

विजय कुमार पटौदी (12 मार्च, 1945 – 21 दिसम्बर, 1976) भारतीय गणितज्ञ थे जिन्होने अवकल ज्यामिति एवं संस्थितिविज्ञान (टोपोलोजी) के क्षेत्र में मूलभूत योगदान किया। वे टाटा मूलभूत अनुसंधान संस्थान, मुम्बई में प्राध्यापक थे। एलिप्टिक ऑपरएटरों के लिये इण्डेक्स प्रमेय (Index Theorem) की सिद्धि के लिये ऊष्मा समीकरण की विधि का प्रयोग करने वाले वे प्रथम गणितज्ञ थे।

अहमदुल्लाह, जिसे शेख अहमदुल्ला के नाम से जाना जाता है (बंगाली: শায়খ আহমাদুল্লাহ) एक बांग्लादेशी इस्लामी व्यक्ति, वार्ताकार और सामाजिक कार्यकर्ता हैं। उन्होंने अस सुन्नाह फाउंडेशन की स्थापना की और उसके अध्यक्ष के रूप में कार्य किया। उन्होंने जापान, भारत और संयुक्त अरब अमीरात सहित विभिन्न अंतरराष्ट्रीय कार्यक्रमों के निमंत्रण कार्य में भाग लिया है। उन्होंने iqa.info की भी स्थापना की, जो एक इस्लामी प्रश्न और उत्तर वेबसाइट है। वह नारायणगंज के भूमिपल्ली जामे मस्जिद के खतीब (उपदेशक) हैं ।।

सीरिया की राष्ट्रीय फुटबॉल टीम एसोसिएशन फुटबॉल में सीरिया का प्रतिनिधित्व करता है और सीरिया में फुटबॉल के लिए शासी निकाय, फुटबॉल के लिए सीरियन अरब फेडरेशन द्वारा नियंत्रित किया जाता है। सीरिया के घरेलू मैदान अब्बासियीन स्टेडियम और अलेप्पो इंटरनेशनल स्टेडियम हैं । सीरिया ने कभी भी विश्व कप फाइनल के लिए क्वालीफाई नहीं किया है लेकिन 2018 में चौथे क्वालीफिकेशन दौर में पहुंच गया है।

भारत के सबसे लोकप्रिय रेलगाड़ियों में एक हुसैनसागर एक्सप्रेस, हैदराबाद और मुंबई के बीच चलती हैं। यह ट्रैन रेलवे जोन के दक्षिण मध्य रेलवे जोन के अंतर्गत आता हैं, जैसा की हमलोग जानते हैं यह जोन अपनी रेलगाड़ियों के साफ़ सफाई एवं समय-पालन के लिए प्रसिद्ध हैं। 1993 के मध्य में इस ट्रैन की शुरुआत हैदराबाद एवं दादर के बीच हुआ था। प्रारम्भ के दिनों में यह ट्रैन हफ्ते में दो बार चलती थी लेकिन जल्द ही 1994 में ये ट्रैन प्रतिदिन चलने लगी। इस ट्रैन ने पहले से ही चलने वाली मीनार एक्सप्रेस (2001/2102) का स्थान ले लिया, जो बॉम्बे विक्टोरिया टर्मिनस एवं सिकंदराबाद के बीच चलती थी।

हैरिएट रुथ हर्मन (जन्म: ३० जुलाई १९५०), महारानी एलिज़ाबेथ II की सलाहकार समिति की सदस्य, एक ब्रिटिश अधिवक्ता और राजनेत्री हैं। यह २०१५ से लेलेबर पार्टी की कार्यकारी नेता और यूनाइटेड किंगडम की संसद में नेता विपक्ष भी हैं। यह १९८२ से यूके की सांसद हैं जब यह पहली बार १९८२ में पेकहम से और फिर १९९७ में कैंबरवेल व पेकहम निर्वाचन क्षेत्र से सांसद चुनी गईं थीं। स्त्री अधिकारों के लिए लड़ने वाली हर्मन एक प्रखर महिलावादी नेता के रूप में भी जानी जाती हैं। इन्होंने जोर दे कर कहा है "मैं लेबर पार्टी में इसलिए हूँ क्यूंकि मैं एक महिलावादी हूँ। मैं लेबर पार्टी में इसलिए हूँ क्यूंकि मैं समानता में यकीन रखती हूँ।"
लदंन में पिता डॉक्टर जॉन बी. हर्मन और माँ अधिवक्ता अन्ना के घर जन्मी हैरिएट सेंट पॉल महिला विद्दालय से पढाई की और यॉर्क के विश्वविद्दालय से राजनीतिशास्त्र में बी.ए. किया। अधिवक्ता बनने के बाद उन्होंने ब्रेंट कानून केंद्र में १९७८ से १९८२ तक काम किया। फिर वह १९८२ में हुए एक उपचुनाव में पेकहम निर्वाचन क्षेत्र से सांसद चुनी गईं। लेबर दल के नेता जॉन स्मिथ के द्वारा इन्हें १९९२ में यूके के छाया मंत्रिमंडल में सम्मिलित किए जाने के बाद इन्होंने १९९२-१९९४ के दौरान विपक्ष की तरफ से छाया कोषाध्यक्ष, १९९४-९५ में छाया रोजगार मंत्री, १९९५-९६ में छाया स्वास्थय मंत्री और १९९६-९७ में स्मिथ के उत्तराधिकारी टोनी ब्लेयर के नेतृत्व में सामाजिक सुरक्षा छाया मंत्री की जिम्मेदारी संभाली।
१९९७ में हुए ब्रिटिश आम चुनावों में लेलेबर पार्टी के और कैम्बरवेल व पेकहम निर्वाचन क्षेत्र से खुद के जीतने के बाद इन्हें यूके की सामाजिक सुरक्षा मंत्री बनाया गया और महिला व समानता मंत्रालय का कार्यभार दिया गया, जिसकी विपक्ष में रहते हुए यह छाया मंत्री भी रह चुकी थीं। वेस्टमिंस्टर के इतिहास में महिला व समानता मंत्री बनने वाली यह यूनाइटेड किंगडम की पहली महिला थी। १९९८ में इन्होंने मंत्रिमंडल से त्यागपत्र दे दिया और २००१ में ब्रिटेन के सॉलीसिटर जनरल (शीर्ष सरकारी अधिवक्ता) के रूप में पुन: वापसी की। २००५ तक यह पदभार संभालने के बाद यह संवैधानिक मामलों की राज्य मंत्री बनाई गईं। २००७ में टोनी ब्लेयर ने प्रधानमंत्री और जॉन प्रेस्कॉट ने उप प्रधानमंत्री व लेबर पार्टी के उप नेता के पद से त्यागपत्र दे दिया। हर्मन ने इसके बाद हुए लेबर पार्टी के उपनेता का चुनाव लडा और पाँच अन्य उम्मीदवारों को हराकर उपनेता चुनी गयीं। गॉर्डन ब्राउन, जो उस वक्त २००७ में लेबर पार्टी के नेता थे ने हर्मन को हाउस ऑफ कॉमन्स की नेता, लॉर्ड प्राइवी सील व महिला व समानता मंत्री बनाया।
उन्होंने लेबर पार्टी के २०१० के आम चुनाव हारने से पहले तमाम सरकारी पदों को ग्रहण किया। हार के बाद गॉर्डन ब्राउन ने लेबर दल के नेता के पद से इस्तीफा दे दिया और हर्मन २०१० में एड मिलिबैंड के नेता चुने जाने से पहले तक लेबर दल की कार्यकरी नेता व संसद में नेता विपक्ष बनी रहीं। इसी दौरान वह २०१० से २०११ तक छाया उपप्रधानमंत्री व अंतर्राष्ट्रीय संबंध व विकास विभाग की छाया मंत्री रहीं। फिर वह २०११ से २०१५ तक संस्कृति, मीडिया व खेल छाया राज्यमंत्री रहीं। २०१५ के चुनावों में भी लेबर कि हार के बाद एड मिलिबैंड ने लेबर के नेता पद से त्यागपत्र दे दिया और हर्मन एक बार फिर कार्यकारी नेता व संसद में कार्यकारी नेता विपक्ष बनीं। ८ मई २०१५ को उन्होंने लेबर दल के उपनेता पद से त्यागपत्र दे दिया।
हाउस ऑफ कॉमन्स में सांसद के तौर पर सबसे लंबे समय तक काम करने वाली हर्मन अभी तक अकेली महिला हैं। उन्होंने पूर्व मजदूर संगठन नेता जैक ड्रोमी से शादी की है जो २००४ में लेबर दल के कोषाध्यक्ष और बर्मिंघम एर्डिंगटन से सांसद भी चुने गये थे। उनके २ बेटे और १ बेटी हैं।

वर्ष २०१०  शुक्रवार को प्रारम्भ हुआ। संयुक्त राष्ट्र ने वर्ष २०१० को अंतराष्ट्रीय जैव विविधता वर्ष के रूप में मनाने का निर्णय लिया है।
इन्हें भी देखें 
२०१० भारत २०१० विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी २०१० साहित्य संगीत कला २०१० खेल जगत २०१०

सर इकोबा इतालेली ( Iakoba Italeli ) तुवालू  के एक राजनेता हैं। वे 16 अप्रैल 2010 को  तुवालू की रानी, एलिज़ाबेथ द्वितीय द्वारा, तुवालू के गवर्नर-जनरल यानि महाराज्यपाल के पद पर नियुक्त किये गए थे। इसी के साथ वे स्वतंत्रत तुवालू के नौंवी गवर्नर-जनरल हैं।

ई. रजनीकांत सिंह  मणिपुरी भाषा के विख्यात साहित्यकार हैं। इनके द्वारा रचित एक कहानी–संग्रह कालेनथगी लीपकलेई  के लिये उन्हें सन् 1981 में साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।

उंडवल्ली : भारत, आंध्र प्रदेश की राजधानी अमरवती का पड़ोस है ।  यह ग्राम पंचायत के रूप में इसके निषेध से पहले, गुंटूर जिले के तादपले मंडल में एक गांव था।  5 वीं शताब्दी बौद्ध और हिंदू अंडववली गुफाएं जो इस जगह पर मोनोलिथिक भारतीय रॉक-कट आर्किटेक्चर का प्रतीक हैं।

क्वागर लगा तोप, कर्णप्रयाग तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के चमोली जिले का एक गाँव है।

डुमना प्रकृति अभयारण्य (अंग्रेज़ी: Dumna Nature Reserve; डी॰एन॰आर॰) जबलपुर, मध्यप्रदेश, भारत के समीप स्थित एक पर्यावरण-पर्यटन स्थल है। इसका संचालन जबलपुर नगर निगम द्वारा किया जाता है। यह लगभग १,८०० एकड़ वनभूमि पर विस्तृत है, जो नगर से लगभग ४० मीटर ऊँचे पठार पर स्थित है। इसे प्रान्तीय शासन द्वारा जुब्बुलपुर नगरपालिका समिति को खण्डारी झील के जलग्रहण क्षेत्र के रूप में हस्तांतरित किया गया था। खण्डारी बाँध का निर्माण फ़रवरी १८८३ में तत्कालीन मुख्य आयुक्त जे॰ एच॰ मॉरिस के अधीन सम्पन्न हुआ। तभी से यह वनक्षेत्र वर्षा-जल द्वारा खण्डारी जलाशय को पोषित करता है। इस क्षेत्र का उल्लेख कैप्टन जेम्स फ़ॉर्सिथ की कृति हाइलैण्ड्स ऑफ़ सेंट्रल इंडिया में ब्रिटिश अधिकारियों के लिए बाघ-शिकार के प्रिय स्थल के रूप में किया गया है।
यह वन शुष्क पतझड़ी प्रकार का है, जो मध्य भारत के मिश्रित वनों का सामान्य रूप है। यहाँ देशज वृक्षों, पौधों, झाड़ियों, औषधियों, लताओं, बेलों तथा घासों की अनेक जातियाँ पाई जाती हैं। उद्यान में विविध पारिस्थितिक तन्त्र विद्यमान हैं, वनभूमि, घासभूमि तथा आर्द्रभूमि। डुमना में ९ तेन्दुए, लगभग २,००० हिरण (चीतल, भौंकने वाला हिरण, चौसिंगा), जंगल-बिल्ली, जंगली सूअर, मगरमच्छ आदि निवास करते हैं। यहाँ ३०० से अधिक पक्षी-प्रजातियाँ, प्रवासी एवं स्थायी दोनों, अभिलिखित की गई हैं। 
यह जनसामान्य के लिए खुला पर्यावरण-पर्यटन स्थल है, जो जबलपुर जनपद में स्थित है। इसमें बाँध, वन तथा वन्यजीव सम्मिलित हैं और यह १,०५८ हेक्टेयर क्षेत्र में फैला है। चीतल, जंगली सूअर, साही, गीदड़ तथा अनेक पक्षी-प्रजातियाँ यहाँ निवास करती हैं। उद्यान में तथा उसके आसपास तेन्दुओं के दर्शन भी हुए हैं। यहाँ बाल-उद्यान तथा भोजनालय उपलब्ध हैं। समीपवर्ती खण्डारी बाँध पर झूलता पुल, तम्बू-मंच, विश्रामगृह, मत्स्य-शिकार मंच, खिलौना रेलगाड़ी तथा नौकायन अन्य आकर्षण हैं। मगरमच्छों की उपस्थिति के कारण जल में स्नान अथवा तैराकी निषिद्ध है।

दावाओ क्षेत्र (Davao Region), जिसे क्षेत्र ११ (Region XI) भी कहते हैं, दक्षिणपूर्वी एशिया के फ़िलिपीन्ज़ देश के मिन्दनाओ द्वीप दल में एक प्रशासनिक क्षेत्र है। यह मिन्दनाओ द्वीप के दक्षिणपूर्वी भाग में है और पहले दक्षिणी मिन्दनाओ (Southern Mindanao) कहलाता था। यह क्षेत्र दावाओ खाड़ी को घेरे हुए हैं और दावाओ सिटी इसका मुख्य शहर है।

ग्राम बघेडी़ राचनपुर पोस्ट नेवादा जंघई ब्लॉक प्रतापपुर भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के प्रयागराज जिले (इलहाबाद) के हंडिया प्रखण्ड में स्थित एक गाँव है।

नेस्टेड पोलीमरेज़ चेन रिएक्शन (नेस्टेड पीसीआर), पोलीमरेज़ चेन रिएक्शन का एक आपरिवर्तित (modified) रूप है। इसका उद्देश्य अप्रत्याशित प्राइमर बाध्यकारी साइटों के प्रवर्धन के कारण गैर विशिष्ट उत्पादों में बाध्यकारी कम करना है।
पोलीमरेज़ चेन रिएक्शन में डीएनए नमूनो को बढ़ाने मे इस्तेमाल किया जाता है। 
पारंपरिक पीसीआर लक्ष्य डीएनए की तेर्मिनी के पूरक प्राइमरों की आवश्यकता है।
आमतौर पर होने वाली समस्या डीएनए की गलत क्षेत्रों, अप्रत्याशित उत्पादों देने के लिए बाध्य प्राइमर है। 
नेस्टेड पोलीमरेज़ चेन रिएक्शन मे २ प्रिमेर्स इस्तेमाल होते है।

जैन धर्म की मान्यता के अनुसार माता पद्मावती 23वें तीर्थंकर भगवान पार्श्वनाथ की अधिष्ठायिका देवी है। जो भी भक्त भगवान पार्श्वनाथ की सेवा करते हैं, पद्मावती देवी उनकी सदैव सहायता करती है।

बावल (Bawal) भारत के हरियाणा राज्य के रेवाड़ी ज़िले में स्थित एक नगर है।

महेशपुर (Maheshpur) भारत के झारखण्ड प्रान्त का एक गाँव है। यह पाकुड़ ज़िले में स्थित है।

मेन टू आन्दोलन पुरुषों पर केन्द्रित एक आन्दोलन है। यह आन्दोलन मी टू आन्दोलन पर प्रतिक्रियात्मक रूप से शुरू हुआ है। इसका मूल सिद्धान्त यही है कि यौन उत्पीड़न, यौन हिंसा अथ्वा घरेलू हिंसा आदि के लिए केवल पुरुष ही दोषी नहीं होते हैं, कई बार उन्हें निर्दोष होने पर भी कसूरवार समझा आता है। 
किसी महिला के साथ कोई दुष्कर्म करता है, किसी ज़ोर-ज़्यादती का प्रयास करता है तो उसे कड़ी सजा मिलनी चाहिए, लेकिन अगर वास्तविकता में किसी के साथ ऐसा नहीं हुआ है और कोई महिला पैसे की लालच में, सस्ती लोकप्रियता की चाहत में अथवा बदला लेने की भावना से निर्दोष पुरूषों पर झूठा मुकदमा करती है तो उस महिला को भी कड़ी सजा मिलनी चाहिए क्योंकि अगर वे जेल चला गया तो उसका कैरियर, पैसे, इज्जत, समय सब बर्बाद हो जाएगा और उसके परिवार की आजीविका चलनी मुश्किल हो जाएगी इसलिए झूठा मुकदमा करने वाली महिलाओं के खिलाफ, पुरूष मी टू की तरह अब मैन टू आंदोलन की शुरुआत कर  चुके हैं । इस आन्दोलन को पुरुषों के अलावा बुद्धजीवी महिलाओं और सामाजिक कार्यकर्ताओं और समाजशास्त्रियों का भी समर्थन प्राप्त हुआ है।

कश्मीर के एक विद्वान्‌ परिवार में राजानक रुय्यक या रुचक का जन्म बारहवीं शताब्दी के प्रथम भाग में हुआ था। उद्भट के काव्यालंकार संग्रह के विवृतिकार राजानक तिलक इनके पिता थे, जो अलंकारशास्त्र के पंडित थे। 'श्रीकंठचरित्‌' में मंखक ने अध्यापक, विद्वान्‌ व्याख्याकार तथा साहित्यशास्त्री के रूप में अपने गुरु रुय्यक का परिचय दिया है। 
इनके ग्रंथों की संख्या बारह है। सहृदयलीला, साहित्यमीमांसा, काव्यप्रकाशसंकेत, व्यक्तिविवेकव्याख्यान्‌, तथा अलंकार सर्वस्व प्रकाशित ग्रंथ हैं। नाटकमीमांसा, अलंकारानुसारिणी, अलंकारमंजरी, अलंकारवार्तिक, (नाट्यशास्त्र, सुलंकारशास्त्र), श्रीकंठस्तव (काव्य), हर्षचरितवार्तिक, तथा बृहती (टीकाएँ) की सूचना संदर्भों से मिलती है पर अभी तक प्राप्य नहीं हैं। स्पष्ट है कि रुय्यक का प्रधान प्रतिपाद्य विषय काव्यशास्त्र - विशेषत: अलंकारमीमांसा - है। अलंकारसर्वस्व, जिसका प्रणयन 1135-50 ई. के बीच हुआ था, भाषा के पाक और चिंतन की प्रौढ़ि (परिक्वता) से इनकी सर्वश्रेष्ठ देन है। इसी लिए रुय्यक की प्रसिद्धि सर्वस्वकार के रूप में है। इसके दो भाग हैं, सूत्र तथा वृत्ति सत्तासी सूत्रों में छह: शब्दालंकार तथा पचहत्तर अर्थालंकारों का (जिनमें परिणाम, रसवदादि, विकल्प तथा विचित्र नवीन अलंकार हैं) संक्षेप में नपी तुली भाषा में निरूपण है। इन सूत्रों की वृत्ति में भामह से प्रारंभ कर सर्वस्वकार के समय तक विकसित अलंकारमीमांसा का - स्वरूप, भेद तथा उदाहरणों के साथ-मौलिक उपस्थापन हैं। इसके तीन टीकाकार हैं कश्मीर के जयरथ (1193 ई.) केरल के समुद्रबंध (1300 ई.) तथा गुजरात के श्री विद्याचक्रवर्ती (14वीं शती)। प्रथम तथा अंतिम टीकाकार निर्विावाद रूप से अलंकारसर्वस्व का लेखक रुय्यक या रुचक को ही मानते हैं; शोभाकर से लेकर पंडितराज जगन्नाथ तक आलंकारिकों की सुदीर्ध परंपरा में मंखक का आलंकारिक के रूप में, एक प्रसंग को छोकर, कहीं संदर्भ नहीं है। प्राचीन पांडुलिपियों की पुष्पिकाएँ रुय्यक को सर्वस्व का लेखक घोषित करती हैं। अंत: साक्ष्य भी यही बात प्रमाणित करता है, तथापि समुद्रबंध ने अलंकार सर्वस्व को मंखक की कृति माना है। संभव है, संधिविग्रहिक मंखक ने अपने गुरु के ग्रंथ का संपादन संशोधन किया हो जिससे सुदूर दक्षिण में उसके कृतित्व की भ्रांत परंपरा चल पड़ी हो।
अलंकारों के शब्द, अर्थ तथा उभय में विभाग के लिए रुय्यक का सिद्धांत (जिसके बीज राजानक तिलक की काव्यालंकार संग्रह की विवृति में थे) आश्रयाश्रयिभाव का है। जो अलंकार जिस पर आश्रित होता है वह उसका अलंकार होता है। किसी शब्द का होना या न होना (अन्ययव्यतिरेक) अलंकार विभाग का नियामक नहीं है। इस प्रकार तो इवादिप्रयोगसापेक्ष शाब्दी उपमा अर्थालंकार न होकर शब्दालंकार कहलाएगी। कुंडल कान का और तार हार कंठ का आभूषण कहलाता है, क्योंकि वे उनपर आश्रित हैं; कान या कंठ के रहनने या रहने से कर्णालंकार अथवा कंठ के हार का कोई संबंध नहीं है। लौकिकालंकार का सिद्धांत काव्यालंकार के संदर्भ में भी चरितार्थ है। इस आश्रय का बोध सहृदयंवेद्या अनुभव पर अवलंबित है; शब्दार्थ के चमत्कार विच्छित्ति या वैचित्रय का वही निर्णायक निकष है। अत: आश्रयाश्रयभाव का जीवातु यद्वैचित्रयवाद है। रुय्यक ने अर्थालंकारों को सादृश्य, विरोध, श्रृंखलाबंध, तर्कन्याय, वाक्यन्याय, लोकन्याय, गूढार्थप्रतीति पर, तथा चित्तवृत्तिमूल के वर्गों में बाँटा है। इस वर्गीकरण को सर्वाधिक व्यवस्थित तथा वैज्ञानिक माना जाता है। इसके पूर्व वस्तुत: किसी भी आलंकारिक ने किन्हीं मूलाधारों को लेकर व्यवस्थित वर्गीकरण की पद्धति नहीं अपनाई थी। प्रतीति का पौर्वापर्य तथा अलंकार लक्षणों का परस्पर साधर्म्य वैधर्म्य एक वर्ग में आनेवाले अलंकारों के क्रम के नियामक तत्व है।
अलंकारों की सांगोपांग मीमांसा, ध्वनिसिद्धांत से उसका संबंध ही नहीं अपितु महिमभट्ट के ध्वनिविरोधी सिद्धांत अनुमितिवाद का व्याख्यान तथा ध्वनिसंप्रदाय की पुन:प्रतिष्ठा भी रुय्यक का प्रधान कार्य है। व्यक्तिविवेक व्याख्यान या 'विचार' में महिमभट्ट के मत का विवेचन करते हुए यह सिद्ध किया है कि अनुमानप्रक्रिया में ध्वनिमार्ग को या अनुमिति में व्यंग्यार्थ सौंदर्य को नहीं बाँधा जा सकता। अलंकारसर्वस्व की प्रस्तावना में रुय्यक ने भामह, उद्भट, रुद्रट आदि के अलंकारप्राधान्यवाद में तथा वामन के रीतिवाद में ध्वनि के बीज बताते हुए यह स्पष्ट कर दिया है कि भट्टनायक के भावना तथा भोग नामक काव्यव्यापारों में कुंतक की वक्रोक्ति तथा महिमभट्ट के 'अनुमान' में ध्वनि का अंतर्भाव संभव नहीं है। संस्कृत के साहित्यशास्त्र का रुय्यक द्वारा यह संक्षिप्त सर्वेक्षण एक महत्वपूर्ण कार्य है।

वर्ग किलोमीटर (चिह्न: कि॰मी॰२ अंग्रेज़ी: km2) तल-क्षेत्रफल के मापन की दशमलव इकाई है, वर्ग मीटर व्युत्पद इकाई है। १ किमी२ बराबर है:

१०,००,००० मीटर२
१०० हैक्टेयर
०.३८६१०२ वर्ग मील
२४७.१०५३८१ एकड़
इसके विरुद्धतया:

१ मीटर२ = ०.००० ०० १ (१०−६) किमी२
१ हैक्टेयर = ०.०१ (१०−२) किमी२
१ वर्ग मील = २.५८९ ९८ ८ किमी२
१ एकड़ = ०.००४ ०४ ७ किमी२, ०.४०४ ७ हैक्टेयर या ४०४७ मीटर२

विज्ञान, प्रौद्योगिकी और समाज या विज्ञान और प्रौद्योगिकी अध्ययन ( science, technology and society या Science and technology studies) अध्ययन का वह क्षेत्र है जिसमें यह अध्ययन किया जाता है कि समाज, राजनीति एवं संस्कृति किस तरह से वैज्ञानिक अनुसन्धान एवं प्रौद्योगिक नवाचार को किस प्रकार प्रभावित करते हैं।

वोरोशिलोवग्राद (यूक्रेनी: «Ворошиловград», रोमन लिपि: Voroshylovhrad) यूक्रेनी लेखक और सामाजिक कार्यकर्ता सेरही ज़ादान का एक उपन्यास है, जो 2010 में प्रकाशित हुआ था। 2016 में, इसका यूक्रेनी से अंग्रेज़ी में अनुवाद रेली कोस्टिगन-ह्यूम्स और आइज़ैक व्हीलर ने किया। इस उपन्यास पर आधारित एक फ़िल्म, 'द वाइल्ड फ़ील्ड्स', 2018 में रिलीज़ हुई थी।
वोरोशिलोवग्राद ने 2010 में बीबीसी यूक्रेनी 'बुक ऑफ़ द ईयर' पुरस्कार, 2014 में 'बुक ऑफ़ द डिकेड' पुरस्कार, और 2014 में स्विट्ज़रलैंड में 'जान मिकालस्की प्राइज़ फ़ॉर लिटरेचर' जीता। इस उपन्यास का कम से कम नौ भाषाओं में अनुवाद किया जा चुका है।

सुदीप नागराकर (जन्म 26 फरवरी 1988) एक भारतीय उपन्यासकार और कथा साहित्य के लेखक हैं।  उनका पहला उपन्यास, फ्यू थिंग्स लेफ्ट अनसेड, 2011 में सृष्टि प्रकाशन द्वारा प्रकाशित किया गया था।2020 तक उनके द्वारा लिखे गए बारह उपन्यास प्रकाशित हो चुके हैं। वह रोमांस शैली में भारत में सबसे अधिक बिकने वाले लेखकों में से एक होने के लिए लिखने के लिए 2013 यूथ अचीवर्स अवार्ड के प्राप्तकर्ता हैं।  अमेज़ॅन इंडिया के अनुसार, उनकी पुस्तक इट फ्रेंड रिक्वेस्ट के साथ शुरू हुई, 2013 की सबसे लोकप्रिय उपन्यास किताब थी।

ओम शांति ओम २००७ में आई बॉलीवुड की एक फिल्म है जिसका निर्देशन और नृत्य निर्देशन फराह खान ने किया है। इसमें शाहरुख खान और दीपिका पादुकोण प्रमुख भूमिकाओं में हैं जबकि श्रेयस तलपड़े, अर्जुन रामपाल और किरन खेर ने अन्य महत्वपूर्ण भूमिकाएं निभाई है। अर्जुन रामपाल फिल्म में खलनायक हैं। इसके अतिरिक्त बॉलीवुड के कई अन्य सितारों ने इस फिल्म में विशेष भूमिकायें की हैं।

कमला सुरय्या पूर्व नाम कमला दास (अँग्रेजी: Kamala Surayya, मलयालम: കമല സുറയ്യ, 31 मार्च 1934- 31 मई 2009) अँग्रेजी वो मलयालम भाषा की भारतीय लेखिका थीं। वे मलयालम भाषा में माधवी कुटटी के नाम से लिखती थीं। उन्हें उनकी आत्मकथा ‘माई स्टोरी’ से अत्यधिक प्रसिद्धि मिली। एक कम उम्र के मुस्लिम लड़के से 65 वर्ष की उम्र में निकाह किया।

जामबहार  भारतीय राज्य छत्तीसगढ़ के रायगढ़ जिले के लैंलूगा मण्डल का एक गाँव है।

धौणा भारतीय राज्य उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले का एक गाँव है। यह गाँव अल्मोडा तहसील के अंतर्गत आता है।

नाकाबन्दी का अर्थ है किसी भूभाग से आपूर्ति, युद्ध सामग्री या संचार व्यवस्था को काट देने का प्रयास। यह कार्य पूर्णतः बल द्वारा या अंशतः बल द्वारा किया जाता किया जाता है। ध्यान रहे कि नाकाबन्दी तथा इम्बार्गो (सैंक्शन) में बहुत अन्तर है क्योंकि ये व्यापार में रुकावट डालते हैम किन्तु कानूनी तरीके से, बल द्वारा नहीं। नाकाबन्दी, घेराबंदी (siege) से भी अलग है क्योंकि घेराबन्दी में घेरा गया क्षेत्र बहुत छोटा होता है (जैसे एक दुर्ग)। ऐतिहासिक रूप से अधिकांश नाकेबन्दियाँ समुद्र में हुईं किन्तु थल पर भी नाकेबन्दी की जाती है।

नासिराबाद उपजिला या स्वरूपकाठी, बांग्लादेश का एक उपज़िला है, जोकी बांग्लादेश में तृतीय स्तर का प्रशासनिक अंचल होता है (ज़िले की अधीन)। यह बरिशाल विभाग के  पिरोजपुर ज़िले का एक उपजिला है, जिसमें, ज़िला सदर समेत, कुल 7 उपज़िले हैं, और मुख्यालय पिरोजपुर सदर उपजिला है। यह बांग्लादेश की राजधानी ढाका से दक्षिण की दिशा में अवस्थित है। यह मुख्यतः ग्रामीण क्षेत्र है, और अधिकांश आबादी ग्राम्य इलाकों में रहती है।

ग्राफिक्स प्रोसेसिंग यूनिट (GPU) के माध्यम से मजबूत त्वरण के साथ टेनसर कंप्यूटिंग (जैसे नमपाइ )
गम्भीर तंत्रिका नेटवर्क जो टेप-आधारित स्वचालित भेदभाव प्रणाली पर बनाया गया है
पाइटौर्च एक मुक्त स्रोत यंत्र शिक्षण पुस्तकालय के आधार पर बाना टौर्च पुस्तकालय है,    जिसका इस्तेमाल संगणक दृष्टि (computer vision) और प्राकृतिक भाषा संसाधन मे होता है,  मुख्य रूप से फेसबुक के कृत्रिम बुद्धि अनुसंधान प्रयोगशाला (FAIR)  द्वारा विकसित है।    यह संशोधित बीएसडी लाइसेंस के तहत मुक्त और ओपन-सोर्स सॉफ्टवेयर है। हालांकि पायथन इंटरफ़ेस अधिक उन्नत और विकास का प्राथमिक केन्द्र है, पाइटौर्च में सी++ अंतराफलक भी है। 
गम्भीर शिक्षण सॉफ्टवेयर के कई टुकड़े जैसे  टेस्ला ऑटोपायलट , उबेर का पायरो,  हगिंगफेस का ट्रांसफॉर्मर्स,  पियार्च लाइटनिंग  , और कैटलिस्ट पाइटोर्च के शीर्ष पर बनाए गए हैं।   
पाइटौर्च दो उच्च-स्तरीय सुविधाएँ प्रदान करता है:

पीर आदिल , पाकिस्तान के पंजाब प्रांत के डेरा ग़ाज़ी ख़ान ज़िले का एक कस्बा  और यूनियन परिषद्  है। यहाँ बोले जाने वाली प्रमुख भाषा पंजाबी  है, जबकि उर्दू प्रायः हर जगह समझी जाती है। साथ ही अंग्रेज़ी भी कई लोगों द्वारा काफ़ी हद तक समझी जाती है। प्रभुख प्रशासनिक भाषाएँ उर्दू और अंग्रेज़ी है।

बठिंडा विमानक्षेत्र (अंग्रेज़ी: Bathinda Airport) (IATA: BUP, ICAO: VIBT) एक भारतीय विमानक्षेत्र है जो भारत के पंजाब राज्य के बठिंडा शहर में स्थित है। यह विमानक्षेत्र मिलिट्री और सार्वजनिक है जो उत्तर-पश्चिम से विर्क कलां गाँव से २० किलोमीटर दूर स्थित है।

भारत विशाल देश है। अतः इसके भिन्न-भिन्न क्षेत्रों की जलवायु में भी बहुत असमानता है। भारत के विभिन्न क्षेत्र चार प्रकार के जलवायु-समूह की जलवायु का अनुभव करते हैं। इनको पुनः सात जलवायवीय प्रकारों में बाटा जा सकता है।

भारतीय संस्कृति कोश भारतीय संस्कृति कोश मंडळ, पुणे द्वारा सन १९६२ से प्रकाशित दस खण्डों वाला कोश है। महादेवशास्त्री जोशी इस कोश के प्रमुख सम्पादक थे। इस कोश की भाषा मराठी और संस्कृत है।
"भारतीय संस्कृति कोश" नाम से ही एक हिन्दी कोश लीलाधर शर्मा 'पर्वतीय' ने निर्मित किया जो राजपाल एण्ड सन्स द्वारा प्रकाशित किया गया है।

मणिकर्णिका निम्नलिखित में से किसी के लिए प्रयुक्त हो सकता है:

मणिकर्णिका घाट – भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के वाराणसी में गंगा नदी के तट पर स्थित श्मसान घाट है।
मणिकर्णिका ताम्बे – झांसी नामक मराठा राज्य की भारतीय रानी।
मणिकर्णिका: झाँसी की रानी – मणिकर्णिका ताम्बे के जीवन पर बनी 2019 की भारतीय फ़िल्म।
मणिकर्णिका एक्सप्रेस – सिकन्दराबाद-धनपुर की एक भारतीय ट्रेन का पूर्व नाम।
मणिकर्णिका टैंक – भारतीय राज्य ओड़िशा में स्थित एक जलाशय

मिलेनियम '73 8 से 10 नवम्बर 1973 को अमेरिका के टेक्सास के हाउस्टन के एस्ट्रॉडम में डिवाइन लाइट मिशन द्वारा आयोजित एक तीन दिवसीय मुक्त उत्सव था। इस उत्सव में पंद्रह वर्षीय प्रेम रावत यानी गुरू महाराज जी को प्रस्तुत किया गया। Organizers billed the festival as the most significant event in human history which would usher in a thousand years of peace.
इस उत्सव की तीनों दिन संध्या में गुरू महाराज जी का प्रवचन ही इसका आकर्षण था। बिग-बैंड संगीत, रॉक बैंड, संकीर्तन, कोरल कार्य, नृत्य और डिवाइन लाइट मिशन के मुख्य अतिथियों के प्रवचन भी आकर्षण के केंद्र थे। इसमें बड़ी संख्या में मीडिया ने भी हिस्सा लिया।
मिलेनियम '73 को व्यापक लोकप्रियता हासिल हुई. युद्ध-विरोधी अभियान के कार्यकर्ता रेनी डेवीस को डिवाइन लाइट मिशन ने अपना प्रवक्ता नियुक्त किया था, जिसके लोगों का व्यापक ध्यान खींचा। इस उत्सव में प्रसिद्ध पत्रकारों ने भी हिस्सा लिया। कुछ पत्रकारों ने इसे सत्तर के दशक का अहम आयोजन बताया. अमेरिका में डिवाइन लाइट मिशन के इतिहास में यह घटना सबसे अहम थी और गुरू महाराज को अद्वितीय ख्याति मिली.
इस उत्सव में करीब 10,000 से 35,000, लोगों ने हिस्सा लिया, जो कि अनुमानित 100,000 से कम था। इसलिए कुछ मीडिया ने इसे निराशाजनक भी बताया. इस उत्सव की वजह से डिवाइन लाइट मिशन कर्ज से घिर गया और अपने प्रबंधन, संचरना और संदेशों में बदलाव करना पड़ा. बाद के दिनों में यह मिशन दो हिस्सों में बंट गया। पश्चिमी दुनिया का जिम्मा खुद महाराज जी ने संभाला और भारत का जिम्मा उनकी मांग और भाई सतपाल महाराज ने संभाला.

मुकद्दर का फैसला 1987 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।

यिशबाक (इब्रानी: יִשְׁבָּ֣ק‎  यिसबाक, "वह छोड़ देगा; छोड़ रहा है"), जिस्बाक  और जोसाबक, की वर्तनी भी है, बाइबिल के अनुसार इब्राहीम और केतुराह का पांचवां पुत्र था। यिशबाक के पाँच भाई थे, जिम्रान, योक्षान, मेदान, मिद्यान और शूह।
जोसेफस हमें बताता है कि "इब्राहीम ने उन्हें उपनिवेशों में बसाने का प्रयास किया; और उन्होंने ट्रोग्लोडाइटिस और अरेबिया द हैप्पी के देश पर कब्जा कर लिया, जहां तक कि यह लाल सागर तक पहुंच गया।" उनके बारे में बहुत कम लोग जानते हैं, लेकिन उनके वंशज लोगों की पहचान एक क्यूनिफ़ॉर्म शिलालेख में जास्बूक के नाम से जाने जाने वाले लोगों से हो सकती है।

रमणलाल वसंतलाल देसाई (१८९२-१९५४ ई.) गुजराती भाषा के प्रसिद्ध साहित्यकार थे। उन्हें गुजराती साहित्य का "युगमूर्ति वार्ताकार' कहा जाता है। साहित्यिक सौष्ठव और लोकप्रियता दोनों की दृष्टि से गुजरात के कथाकारों में उनका स्थान "मुंशी' के बाद सर्वप्रमुख है। वे अनेक भाषाओं के विद्वान, लोक मर्मज्ञ तथा समाज के अनेक क्षेत्रों में योगदान के लिए विख्यात थे। 
इनके अनेक नाटक, उपन्यास, कविता संग्रह और यात्रा संस्मरण प्रकाशित हुए हैं। दिव्य यक्षु, भरेलो अग्नि, ग्राम लक्ष्मी, ग्रामोन्नति, बाला जोगन आदि उनकी प्रमुख कृतियाँ हैं।

सरंपुर में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत पुर्णिया मण्डल के अररिया जिले का एक गाँव है।

सी0बी0महाजन,भारत के उत्तर प्रदेश की प्रथम विधानसभा सभा में विधायक रहे।  1952 उत्तर प्रदेश विधान सभा चुनाव में इन्होंने उत्तर प्रदेश के आगरा जिले के 93 - आगरा नगर (पश्चिम) विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र से कांग्रेस की ओर से चुनाव में भाग लिया।

सुरूण, कनालीछीना तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के पिथोरागढ जिले का एक गाँव है।

अंडे का तेल (CAS No.: 8001-17-0; INCI: Egg Oil), अंडे की जर्दी के तेल के रूप में जाना जाता है। अंडा तेल, ऐसे lutein और zeaxanthin और इम्युनोग्लोबुलिन रूप Lecithin, कोलेस्ट्रॉल, xanthophylls के साथ ट्राइग्लिसराइड्स के मुख्य रूप से मिलकर चिकन अंडे की जर्दी से ली गई है। यह अंडा प्रोटीन से मुक्त है और इसलिए जो लोगों को अंडे से एलर्जी है उन लोगों के लिए सुरक्षित है। इस तरह बाल और त्वचा की देखभाल में इस्तेमाल किया जा सकता है। अंडे के तेल के बालों की देखभाल करने के लिए यूनानी (ग्रीक) चिकित्सा में कई ऐतिहासिक संदर्भ है। चीनी परम्परागत चिकित्सा जलन, एक्जिमा, जिल्द की सूजन, मुंह में अल्सर, त्वचा अल्सर, chapped निपल्स, टिनिअ कैपिटिस, दाद, नाक vestibulitis, शीतदंश और बवासीर के लिए अंडे के तेल का उपयोग करता है.

आतिफ अस्लम या मोहम्मद आतिफ अस्लम १२ मार्च १९८३ को पाकिस्तान के वज़ीराबाद, गुजरानवाला इलाके में जन्में एक जाने-माने गायक हैं। अन्तर्राष्ट्रीय स्तर पर ये सामान्यत: हिन्दी-ऊर्दू गायक के रूप में जाने जाते हैं। इन्होंने हिन्दी गानों के गायन में ख्याति अर्जित करनी शुरू की। २००८ में पाकिस्तान सरकार द्वारा इन्हें तम्गा-ऐ-इम्तियाज़ की उपाधि से पुरस्कृत किया गया।

आसपुर में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत मगध मण्डल के औरंगाबाद जिले का एक गाँव है।

चीनी कम  2007 में प्रदर्शित हुई हिन्दी भाषा की फिल्म है। इसकी कहानी 64 वर्ष के पुरुष, 34 वर्ष की लड़की और उनके बीच प्रेम संबंध की है।

ज़ंबूरक (फ़ारसी: زنبورک), शाब्दिक अर्थ ततैया, प्रारंभिक आधुनिक काल से स्व-चालित तोपखाने का एक विशेष रूप था जिसमें छोटी कुंडा बंदूकें घुड़सवार होती थीं और ऊँटों से निकाल दी जाती थीं। इसके संचालक को ज़म्बुराकची के नाम से जाना जाता था। इसका उपयोग गनपाउडर साम्राज्यों द्वारा किया जाता था, विशेष रूप से सफाविद वंश के ईरानी साम्राज्य, तिमुरीद साम्राज्य और अफशरीद राजवंश, ईरानी पठार की ऊबड़-खाबड़ता के कारण जिससे भारी तोपों का विशिष्ट परिवहन मुश्किल हो गया था।
भारतीय उपमहाद्वीप में १८वीं शताब्दी में ज़म्बुरक युद्ध का एक लोकप्रिय तरीका बन गया। पश्तूनों ने गुलनाबाद की लड़ाई में इसका इस्तेमाल किया, एक संख्यात्मक रूप से बेहतर शाही सफाविद सेना को हराया। नादेर के अभियानों में भी इसका सफलतापूर्वक उपयोग किया गया था जब शाह और सैन्य प्रतिभा नादिर शाह ने दमघन की लड़ाई (१७२९), की लड़ाई जैसे कई युद्धों में विनाशकारी प्रभाव के लिए पारंपरिक तोप के एक नियमित कोर के साथ एक ज़म्बुराक वाहिनी का उपयोग किया था। येघेवर्ड, और करनाल की लड़ाई । पानीपत के पास मराठा सेना को हराने के लिए उत्तर भारतीय मैदान में अपने छापे के दौरान अहमद शाह दुर्रानी द्वारा बड़ी संख्या में ज़ंबूरकों को भी सफलतापूर्वक नियोजित किया गया था।

तत्लीचौनली भारतीय राज्य उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले का एक गाँव है। यह गाँव अल्मोडा तहसील के अंतर्गत आता है।

निखिल पटवर्धन (जन्म 2 जून 1977) एक भारतीय पूर्व प्रथम श्रेणी क्रिकेट खिलाड़ी और क्रिकेट अंपायर हैं। उनका जन्म इंदौर, मध्य प्रदेश में हुआ था। वे घरेलू क्रिकेट में मध्य प्रदेश की ओर से खेले।  
पटवर्धन ने भारतीय घरेलू क्रिकेट में प्रथम श्रेणी स्तर पर भाग लिया और बाद में अंपायरिंग के क्षेत्र में सक्रिय हुए। उन्होंने 2015-16 की रणजी ट्रॉफी प्रतियोगिता में अंपायर के रूप में कार्य किया।
वे भारतीय घरेलू क्रिकेट में खिलाड़ियों से अंपायर बने व्यक्तियों में गिने जाते हैं। क्रिकेट प्रशासन और मैच संचालन में उनकी भूमिका को भी सराहा गया है।

पकौड़ी लाल कोल एक भारतीय राजनीतिज्ञ तथा वर्तमान में रॉबर्ट्सगंज से लोकसभा सांसद हैं। वे अपना दल (सोनेलाल) के राजनेता हैं।

पासम, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है।

आयरलैंड की अंग्रेजी शासन से मुक्ति के हेतु निर्मित एक संगठन (फिनियन ब्रदरहुड) के सदस्यों को फीनियन्स (Fenian)  कहते थे। जॉन ओ महोनी ने १८४८ में न्यूयार्क में इसकी नींव डाली। फीनियन ब्रदरहुड का उद्देश्य शस्त्रक्रांति और सैनिक कार्यवाइयों द्वारा आयरलैंड को स्वतंत्र करना था। १८६६ में ब्रदरहुड ने कनाडा पर आक्रमण किया। फीनियन क्रांतिकारी आयरलैंड भी गए और विद्रोह की आग भड़कानी चाही। विद्रोह सफल नहीं हुआ। तब उन्होंने इंग्लैंड की बस्तियों पर बमबारी आरंभ की। १८६७ में उन्होंने क्लर्केनवेल जेल पर धावा बोल दिया, और विस्फोट से उसकी दीवार तोड़ दी। इन उग्र गतिविधियों के बावजूद आंदोलन अधिक दिनों तक जीवित न रह सका; फिर भी, आयरिश स्वतंत्रता की चेतना जाग्रत करने में इनकी भूमिका महत्वपूर्ण रही।

भेटाडांगी भारतीय राज्य उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले का एक गाँव है। यह गाँव अल्मोडा तहसील के अंतर्गत आता है।

लिंगायत मत भारतवर्ष के प्राचीनतम सनातन हिन्दू धर्म का एक हिस्सा है। इस मत के ज्यादातर अनुयायी दक्षिण भारत में हैं। यह मत भगवान शिव की स्तुति आराधना पर आधारित है। भगवान शिव जो सत्य सुंदर और सनातन हैं, जिनसे सृष्टि का उद्गार हुआ, जो आदि अनंत हैं। हिन्दू धर्म में त्रिदेवों का वर्णन है जिनमें सर्वप्रथम भगवान शिव का ही नाम आता है। शिव जिनसे सृष्टि की उत्पत्ति हुई। इसके पश्चात भगवान ब्रह्मा की उत्पत्ति जो सम्पूर्ण जगत को जीवन प्रदान करते हैं। भगवान विष्णु जो सम्पूर्ण जगत के पालनहार हैं। तीसरे अंश भगवान महेश (शंकर) की उत्पत्ति जीवन अर्थात अमुक्त आत्माओं को नष्ट करके पुनः जीवन मुक्ति चक्र में स्थापित करना है। लिंगायत सम्प्रदाय भगवान शिव जो कि ब्रह्मा, विष्णु, महेश, चराचर जगत के उत्पत्ति के कारक हैं उनकी स्तुति आराधना करता है। आप अन्य शब्दों में इन्हें शैव संप्रदाय को मानने वाले अनुयायी कह सकते हैं। इस सम्प्रदाय की स्थापना 12वीं शताब्दी में महात्मा बसवण्णां ने की थी। इस मत के उपासक लिंगायत (कन्नड़: ಲಿಂಗಾಯತರು) कहलाते हैं। यह शब्द कन्नड़ शब्द लिंगवंत से व्युत्पन्न है। ये लोग मुख्यतः महात्मा बसवण्णा की शिक्षाओं के अनुगामी हैं।

शब्दर आकाश  ओड़िया भाषा के विख्यात साहित्यकार सीताकांत महापात्र द्वारा रचित एक कविता–संग्रह है जिसके लिये उन्हें सन् 1974 में ओड़िया भाषा के लिए साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।

सितारामपुर जमालपुर, मुंगेर, बिहार स्थित एक गाँव है।

अकार्बनिक, अधात्विक पदार्थों से तरह-तरह की वस्तुओं के निर्माण से सम्बन्धित इंजीनियरी को सिरैमिक इंजीनियरी (Ceramic engineering) कहते हैं।

सुदीपा  सिंह एक भारतीय अभिनेत्री है इन्होंने कई टीवी विज्ञापनों में कार्य किया है। इन्होंने अपने केरियर की शुरुआत 'अर्धांगिनी' नामक धारावाहिक से की। इन्होंने फिल्म में भी काम किया है।इसके अलावा कोमर्शियल (ad) में इनका कार्य सराहनीय है। एक रिपोर्ट के अनुसार इन्होंने लगभग 800 विज्ञापन किए हैं। बालवीर में बतौर रानी परी सुदीपा काफी चर्चित रहीं।

सेलालेख N.Z.A., धारी तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है।

हवा महल भारतीय राज्य राजस्थान की राजधानी जयपुर में एक राजसी-महल है। इसे सन 1799 में राजस्थान जयपुर बड़ी चौपड़ पर मेट्रो स्टेशन के पास स्थित है 
महाराजा सवाई प्रताप सिंह ने बनवाया था और इसे किसी 'राजमुकुट' की तरह वास्तुकार लाल चंद उस्ताद द्वारा डिजाइन किया गया था।भगवान कृष्ण के मुकुट के आकार जैसा प्रतीत होता है इसकी अद्वितीय पाँच-मंजिला इमारत जो ऊपर से तो केवल डेढ़ फुट चौड़ी है, बाहर से देखने पर मधुमक्खी के छत्ते के समान दिखाई देती है, जिसमें 953 बेहद खूबसूरत और आकर्षक छोटी-छोटी जालीदार खिड़कियाँ हैं, जिन्हें झरोखा कहते हैं।] इन खिडकियों को जालीदार बनाने के पीछे मूल भावना यह थी कि बिना किसी की निगाह पड़े "पर्दा प्रथा" का सख्ती से पालन करतीं राजघराने की महिलायें इन खिडकियों से महल के नीचे सडकों के समारोह व गलियारों में होने वाली रोजमर्रा की जिंदगी की गतिविधियों का अवलोकन कर सकें।[ इसके अतिरिक्त, "वेंचुरी प्रभाव" के कारण इन जटिल संरचना वाले जालीदार झरोखों से सदा ठण्डी हवा, महल के भीतर आती रहती है, जिसके कारण तेज गर्मी में भी महल सदा वातानुकूलित सा ही रहता है।]
चूने, लाल और गुलाबी बलुआ पत्थर से निर्मित यह महल जयपुर के व्यापारिक केंद्र के हृदयस्थल में मुख्य मार्ग पर स्थित है। यह सिटी पैलेस का ही हिस्सा है और ज़नाना कक्ष या महिला कक्ष तक फैला हुआ है। सुबह-सुबह सूर्य की सुनहरी रोशनी में इसे दमकते हुए देखना एक अनूठा एहसास देता है।
यह पाँच मंजिला इमारत है 

5.हवा महल (सबसे ऊपर वाली मंजिल)
4. प्रकाश मंदिर
3. विचित्र मंदिर
2. रतन मंदिर
1. शरद/प्रताप मंदिर (पहली मंजिल)
यह भवन भगवान श्री कृष्ण एवम् राधा को समर्पित हैं|

होजो टोकिमासा (北条 時政?, 1138 - 6 फरवरी, 1215) एक जापानी समुराई भगवान थे जो कामकुरा शोगुनेट के पहले शिक्केन (रीजेंट) और होजो कबीले के प्रमुख थे। वह 1203 से 1205 में पदत्याग तक, और 1185 से 1186 तक क्योटो के रक्षक थे।

अंतर्राष्ट्रीय भारतीय फ़िल्म अकादमी पुरस्कार जो कि सामान्यत: आईफा पुरस्कार (IIFA Awards) के नाम से भी जाने जाते हैं, दुनिया भर में भारतीय चलचित्र के योगदान के सम्मान स्वरूप में दिये जाते हैं।

अनूप कुमार गुप्‍ता,भारत के उत्तर प्रदेश की सोलहवीं विधानसभा सभा में विधायक रहे। 2012 उत्तर प्रदेश विधान सभा चुनाव में इन्होंने उत्तर प्रदेश की महोली विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र (निर्वाचन संख्या-145)से चुनाव जीता।

कुमेडा, कांडा तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है।

कुहासा वह वायुमंडलीय अवस्था है जिसमे जल की सूक्ष्म बूँदे हवा में तैरते रहते हैं। इनकी दृश्यता सीमा कोहरे की तुलना में अधिक होती है। ये अक्सर वर्षा के बाद दिखाई देती है।
ऑक्सीजन और बर्फिले धूल कणों के मिलने से कुहासा/कोहरा का निर्माण होता है।

जस्तिन (मार्कस जस्तिनियनस, जस्तिनस) लातिनी इतिहासकार था। यह रोम में लगभग दूसरी-तीसरी शताब्दी में रहा। इसने आगुस्तस के समकालीन त्रागस पांपियस द्वारा लिखित प्राचीन काल के इतिहास का संक्षिप्त रूप प्रस्तुत किया। उस समय तक त्रागस पांपियस का लिखा साहित्य अप्राप्य था। यद्यपि जुस्तिन द्वारा प्रस्तुत वह प्राचीन इतिहास वैज्ञानिकदृष्टि से पूरा सही नहीं कहा जा सकता तथापि अप्राप्य इतिहास का अकेला साधन होने के कारण इसका यथेष्ट महत्व है। गोल्डिंग द्वारा इसका प्रथम अंग्रेजी अनुवाद १५७४ में प्रकाशित हुआ।

जेनिफ़र लिन कोनेली (जन्म १२ दिसंबर १९७०) एक अमेरिकी अभिनेत्री हैं जिन्होंने अपने करियर की शुरुआत एक बाल मॉडल के रूप में की थी। अपराध फिल्म वन्स अपॉन ए टाइम इन अमेरिका (१९८४) से अपनी फिल्म अभिनय की शुरुआत करने से पहले, वह पत्रिका, समाचार पत्र और टेलीविजन विज्ञापन में दिखाई दीं। कॉनेली ने मॉडलिंग और अभिनय जारी रखा, जिसमें हॉरर फिल्म फेनोमेना (१९८५), म्यूजिकल फंतासी फिल्म भूलभुलैया (१९८६), रोमांटिक कॉमेडी करियर के अवसर (१९९१), और पीरियड सुपरहीरो फिल्म रॉकटीर (१९९१) सहित कई फिल्मों में अभिनय किया। उन्होंने साइंस फिक्शन फिल्म डार्क सिटी (१९९८) में अपने काम के लिए और डैरन एरोनोफ्सकी के २००० के नाटक रिक्विम फॉर ए ड्रीम में एक ड्रग एडिक्ट की भूमिका निभाने के लिए आलोचनात्मक प्रशंसा प्राप्त की।

धुलगांव-ल०प०-३, यमकेश्वर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है।

निकल रजत (Nickel silver), ताँबे का एक मिश्रातु है जिसमें निकल और प्रायः जस्ता मिला होता है। प्रायः इसमें 60% ताँबा, 20% निकल और 20% जस्ता होता है। इसे 'जर्मन सिल्वर', नयी चाँदी, निकल पीतल, इलेक्ट्रम आदि नामों से भी जाना जाता है। इसे 'निकल चाँदी' इसलिये कहा जाता है क्योंकि यह चाँदी जैसा दिखता है। किन्तु इसमें चाँदी नहीं होता। इसके नाम में 'जर्मन' इसलिये आया है क्योंकि १९वीं शताब्दी में इसका विकास जर्मन धातुकर्मियों ने किया था।

पीपल पोखरा गजेसिंह, हल्द्वानी तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है।

पुस्सी रायट (Pussy Riot, Пу́сси Ра́йот) एक रूसी नारीवादी पंक रॉक प्रदर्शन बैंड समूह हैं। इसमें लगभग ग्यारह महिलाएँ हैं। समूह अगस्त २०११ को मॉस्को में स्थापित हुई। अदालत द्वारा उन्हें दो साल की जेल सज़ा सुनाई गई थी क्योंकि बैंड की कुछ सदस्यों ने इसा मसीह गिरजेघर में व्लादिमीर पुतिन के ख़िलाफ़ एक पंक प्रदर्शन किया।

पोलिटिक्स (यूनानी: Πολιτικά) यूनानी दार्शनिक अरस्तु द्वारा रचित एक ग्रन्थ है। 
जो एक मूल रूप मे है पॉलिटक्स में अरस्तू ने राज्य संबंधी सिद्धांतो का वर्णन किया है। इसमें अरस्तू ने ये वर्णन किया है कि राज्य का निर्माण विकास के कारण हुआ है। अरस्तू ने अपनी तीसरी पुस्तक में राज्य और नागरिकता संबंधी विचार प्रकट किए है।
अरस्तू के अनुसार, राज्य नागरिकों का एक समुदाय है।

कण भौतिकी में बेरिऑन संख्या निकाय की लगभग संरक्षित क्वान्टम संख्या है।

  
    
      
        B
        =
        
          
            1
            3
          
        
        
          (
          
            
              n
              
                q
              
            
            −
            
              n
              
                
                  
                    q
                    ¯
                  
                
              
            
          
          )
        
        ,
      
    
    {\displaystyle B={\frac {1}{3}}\left(n_{\text{q}}-n_{\bar {\text{q}}}\right),}
  

जहाँ nq क्वार्क की एक संख्या है और nq प्रतिक्वार्क की एक संख्या है। बेरिऑनों (तीन क्वार्क) की बेरिऑन संख्या +1, मेसॉनों (एक क्वार्क, एक प्रतिक्वार्क) की बेरिऑन संख्या 0 (शून्य) और प्रतिबेरिऑनों (तीन प्रतिक्वार्क) की बेरिऑन संख्या −1 होती है। इतर हैड्रॉन जैसे पेन्टाक्वार्क (चार क्वार्क, एक प्रति क्वार्क) और चतुष्क्वार्क (दो क्वार्क, दो प्रतिक्वार्क) को भी उनकी बेरिऑन संख्या के आधार पर बेरिऑनों एवं मेसॉनों के रूप में वर्गीकृत किया जाता है।

पवित्र मंदिरों के पुनरुद्धार, पुनर्स्थापन और नवीनीकरण के माध्यम से भारतीय संस्कृति का पुनरुद्धार किसी राष्ट्र की ताकत और पहचान को आकार देने में सर्वोपरि महत्व रखता है।  किसी समाज की सांस्कृतिक विरासत उसके मूल्यों, परंपराओं और साझा अनुभवों की परिणति है, जो एकता और उद्देश्य की भावना को बढ़ावा देती है।  भारत की एकता इसकी संस्कृति में गहराई से निहित है, जो 5000 से अधिक वर्षों से विकसित हुई है और भौगोलिक और राजनीतिक सीमाओं से परे एक एकीकृत शक्ति के रूप में कार्य करती है। भारतीय संस्कृति का केंद्र हिंदू धर्म है, जो सिर्फ एक धर्म नहीं बल्कि एक व्यापक जीवन शैली है।  भारतीय संस्कृति का लोकाचार हिंदू धर्म के सिद्धांतों और इसके सह-अस्तित्व और वसुधैव कुटुंबकम के मूल दर्शन के साथ जुड़ा हुआ है।  हिंदू धर्म ने वह आधार प्रदान किया है जिस पर समय के साथ विभिन्न उप-संस्कृतियाँ उभरीं और विकसित हुईं, जिन्होंने भारतीय सांस्कृतिक विरासत की समृद्ध छवि में योगदान दिया । पूरे इतिहास में, भारत की संस्कृति को विदेशी आक्रमणकारियों और उपनिवेशवादियों से चुनौतियों का सामना करना पड़ा है, जिनका उद्देश्य इसके सांस्कृतिक ताने-बाने को खत्म करना है। इस्लामी आक्रमणकारियों ने मंदिरों को निशाना बनाया, जो न केवल पूजा के स्थान थे, बल्कि शिक्षा, कला, नृत्य, संगीत और संस्कृति के केंद्र भी थे। इन चुनौतियों के बावजूद, भारत का सांस्कृतिक लचीलापन समय की कसौटी पर खरा उतरा है। सांस्कृतिक पुनरुत्थान में साझा सांस्कृतिक पहलुओं की बहाली और पुनरोद्धार पर बल दिया जाता है जो उपनिवेश, उत्पीड़न या सांस्कृतिक प्रभुत्व के कारण नष्ट हो गए होंगे। इस पुनरुत्थान को प्राप्त करने के प्रमुख तरीकों में से एक पवित्र मंदिरों की बहाली और नवीनीकरण के माध्यम से है, जो भारत की सांस्कृतिक विरासत के प्रतीकात्मक भंडार रहे हैं। ये मंदिर कला, शिक्षा, आध्यात्मिकता और संस्कृति के केन्द्र रहे हैं, जो भारत के समृद्ध इतिहास के सार का प्रतीक हैं। मध्ययुगीन काल के दौरान, भारतीय संस्कृति को उपनिषदों के व्याख्याता आदि शंकराचार्य द्वारा पुनर्जीवित किया गया था, जिन्होंने बद्रीनाथ, रामेश्वरम, द्वारका और पुरी नामक चार धामों का अभिषेक किया था। भारत के चारों कोनों में देश की सांस्कृतिक एकता और अखंडता अंतर्निहित है। प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी के नेतृत्व में सांस्कृतिक जागृति द्वारा संचालित, इन मंदिरों को पुनर्जीवित और पुनर्स्थापित करने के लिए एक ठोस प्रयास किया गया है। प्रधानमन्त्री मोदी की पहल भारत की सांस्कृतिक विरासत को फिर से जीवंत करने की गहरी प्रतिबद्धता को दर्शाती है। अयोध्या में श्रीराम मन्दिर का निर्माण और काशी विश्वनाथ कोरिडोर, उज्जैन में महाकाल, केदारनाथ सौंदर्यीकरण और ऐसी कई परियोजनाएं इन प्रयासों का उदाहरण हैं। ये परियोजनाएँ धार्मिक महत्त्व वाले हैं, वे सांस्कृतिक राष्ट्रवाद और गौरव के पुनरुत्थान का प्रतीक हैं। 
मंदिरों का पुनरुद्धार सांस्कृतिक पुनरुत्थान के लिए आधारशिला के रूप में कार्य करता है, जो भारत की सांस्कृतिक पहचान के स्तंभ के रूप में कार्य करता है। ये पहले न केवल भौतिक संरचनाओं को पुनर्स्थापित करती हैं बल्कि उन में निहित सांस्कृतिक भावना को भी पुनर्जीवित करती हैं। प्रधानमन्त्री मोदी का नेतृत्व सांस्कृतिक पुनर्जागरण को बढ़ावा देने, लोगों को उन की विरासत से दोबारा जोड़ने में सहायक रहा है । इस के अलावा, प्रधानमन्त्री मोदी की पहल मंदिरों के निर्माण और जीर्णोद्धार से भी आगे तक फैली हुई है। इन में सांस्कृतिक पुनरुद्धार के लिए एक समग्र दृष्टिकोण शामिल है, जिस में धार्मिक पर्यटन को बढ़ावा देना, विरासत स्थलों की बहाली और चोरी हुई कलाकृतियों का प्रत्यावर्तन शामिल है। वह जहां भी जाते हैं भारत की लूटी और चुराई गई सांस्कृतिक विरासत को वापस लाते हैं। उन के नेतृत्व में सांस्कृतिक कायाकल्प केवल धार्मिकता तक ही सीमित नहीं है बल्कि इस में एक व्यापक अपील शामिल है जो हिंदुओं के विविध स्पैक्ट्रम के साथ प्रतिध्वनित होती है। योग, जो दुनिया को भारत का उपहार है, २१ जून को योग दिवस घोषित करने के बाद संयुक्त राष्ट्र का हिस्सा कैसे बन गया, यह इस बात का प्रमाण है कि प्रधानमन्त्री मोदी भारतीय संस्कृति और इस के मूल को फैलाने के लिए अंतरराष्ट्रीय मंचों का उपयोग कर रहे हैं। स्वामी विवेकानन्द ने अपने भाषण से जो किया, वही कार्य प्रधानमन्त्री मोदी अपने विभिन्न प्रयासों से कर रहे हैं।

संक्षेप में, पवित्र मंदिरों के पुनरुद्धार, पुनर्स्थापन और नवीनीकरण के माध्यम से भारतीय संस्कृति का पुनरुद्धार देश की समृद्ध विरासत को पुनर्जीवित करने का एक बहुआयामी प्रयास है।  पीएम मोदी के नेतृत्व ने इस सांस्कृतिक पुनरुत्थान में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है, सांस्कृतिक पुनर्जागरण के एक नए युग के लिए मंच तैयार किया है और लोगों को अपनी जड़ों से फिर से जोड़ा है ।। 

भारत की संस्कृति बहुआयामी है जिसमें भारत का महान इतिहास, विलक्षण भूगोल और सिन्धु घाटी की सभ्यता के दौरान बनी और आगे चलकर वैदिक युग में विकसित हुई, बौद्ध धर्म एवं स्वर्ण युग की शुरुआत और उसके अस्तगमन के साथ फली-फूली अपनी खुद की प्राचीन विरासत शामिल हैं। इसके साथ ही पड़ोसी देशों के रिवाज़, परम्पराओं और विचारों का भी इसमें समावेश है। पिछली पाँच सहस्राब्दियों से अधिक समय से भारत के रीति-रिवाज़, भाषाएँ, प्रथाएँ और परम्पराएँ इसके एक-दूसरे से परस्पर सम्बंधों में महान विविधताओं का एक अद्वितीय उदाहरण देती हैं। भारत कई धार्मिक प्रणालियों, जैसे कि सनातन धर्म, जैन धर्म, बौद्ध धर्म और सिख धर्म,  सिंधी धर्म धर्मों का जनक है  
भारत की संस्कृति को करीब से देखे

मात्सुओ बाशो (१६४४-१६९४) एक महान जापानी कवि थे जो हाइकु काव्य विधा के जनक माने जाते हैं। हाइकु कविता की लोकप्रियता और समृद्धि में उनका विशेष योगदान है।

योगेश चंद्र घोष ( बंगाली: যোগেশচন্দ্র ঘোষ   ; 1887 –  4 अप्रैल 1971) एक विद्वान, आयुर्वैदिक चिकित्सक, उद्यमी और परोपकारी व्यक्ति थे जिन्होंने ब्रिटिश काल में भारत में आयुर्वेद के उपयोग में अग्रणी भूमिका निभाई  तथा साधना औषधालय नामक आयुर्वेदिक औषधिशाला की स्थापना की।  बांग्लादेश मुक्ति युद्ध के समय पाकिस्तानी सेना द्वारा किये गये नरसंहार में पाकिस्तानी सेना ने उनकी गोली मारकर हत्या कर दी।

सनंत तांती (असमिया: [সনিন্ত াঁতি]; 4 नवंबर 1952 - 25 नवंबर 2021) असमिया साहित्य के एक भारतीय कवि थे। तांती का जन्म कालीनगर टी एस्टेट में एक ओडिया परिवार में हुआ था। टैंटी ने अपनी माध्यमिक शिक्षा एक स्कूल में पूरी की और अपने साहित्यिक कार्यों को जारी रखा। मुख्य भूमि असमिया भाषा में। टैंटी को कई पुरस्कार और सम्मान मिले, जिसमें उनकी कविताओं का एक संग्रह "कैलोइर डिंटो अमर होबो" (कल हमारा होगा) के लिए 2018 साहित्य अकादमी पुरस्कार शामिल है।
वेबसाइट एसिम्पटोटे के अनुसार, टैंटी "समय के इतिहासकार और दलितों के लिए एक वकील" और "परिवर्तन और बेलगाम आशावाद के कवि" हैं।

सिटकॉम (sitcom; अंग्रेज़ी शब्द situation comedy अथवा situational comedy का संक्षिप्त रूप) रेडियो और टेलीविजन के लिए निर्मित प्रहसन की एक विधा है जिसमें एक ही पर्दे (नाटक के पीछे का रंगमच) पर समान पात्र आवर्ती रूप से दिखायें जाते हैं और वो परिस्थिति के अनुसार हास्य पैदा करत हैं। यहाँ पर्दे के स्थान पर घर, कार्यस्थल या समुदाय का रूप दिखाया जा सकता है। स्केच कॉमेडी में हर स्केच के साथ पात्र बदल जाते हैं लेकिन इसके विपरीत सिटकॉम में आमतौर पर आगे के प्रकरणों में निरंतरता बनाये रखी जाती है। इस निरंतरता में समय के साथ कहानी और कलाकारों में परिवर्तन अनुमत होता है जिससे दर्शकों की सहभागिता और पात्रों के जीवन में एकरूपता को बढ़ावा मिले।

यह तहसील सीतापुर जिला, उत्तर प्रदेश में स्थित है। 2011 में हुई भारत की जनगणना के अनुसार इस तहसील में 318 गांव हैं। यह राष्ट्रीय राजमार्ग संख्या 24 पर (राजधानी लखनऊ से लगभग 60 किलोमीटर दूर) स्थित है। सिधौली कस्बा एक आदर्श नगर पंचायत,तहसील एवं विधानसभा क्षेत्र भी है। यह मोहनलालगंज संसदीय क्षेत्र के अंतर्गत आता है।

सुसेरा, पिथौरागढ (सदर) तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के पिथोरागढ जिले का एक गाँव है।

हान चीनी (चीनी: 汉族, Hànzú) चीन की एक जाति और समुदाय है। आबादी के हिसाब से यह विश्व की सब से बड़ी मानव जाति है। कुल मिलाकर दुनिया में १,३१,०१,५८,८५१ हान जाति के लोग हैं, यानी सन् २०१० में विश्व के लगभग २०% जीवित मनुष्य हान जाति के थे। चीन की जनसँख्या के ९२% लोग हान नसल के हैं। इसके अलावा हान लोग ताइवान में ९८% और सिंगापुर में ७८% होने के नाते उन देशों में भी बहुतायत में हैं। हज़ारों साल के इतिहास में बहुत सी अन्य जातियाँ और क़बीले समय के साथ हान जाति में मिलते चले गए जिस से वर्तमान हान समुदाय में बहुत सांस्कृतिक, सामाजिक और आनुवंशिकी (यानि जॅनॅटिक) विविधताएँ हैं।